La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse (nos 4290, 4400).
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
La dépénalisation de l’IVG en 1974 fut un acte fort d’affirmation d’une liberté élémentaire et fondamentale pour les femmes : celle de pouvoir disposer librement de leur corps, condition indispensable à une réelle égalité entre les femmes et les hommes.
Or aujourd’hui ce droit et, par ricochet, le principe même de l’égalité entre les femmes et les hommes sont mis à rude épreuve du fait du développement de mouvements anti-IVG qui emploient des pratiques trompeuses pour dissuader les femmes de recourir à ce droit.
Parfois, ce sont même des gouvernements qui souhaitent entériner cette régression… Malheureusement ! Le numérique permet des innovations et des avancées extraordinaires.
Mais la toile peut aussi être le terrain de jeu favori des plus vifs détracteurs des droits humains, notamment de ceux des femmes.
Selon le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, 57 % des femmes utilisent l’internet pour s’informer sur les questions relatives à la santé.
De la même manière, 80 % des plus jeunes jugent crédibles les informations qu’elles y trouvent.
Absolument.
Chacune et chacun est libre d’user du droit à l’IVG.
Qui êtes-vous, activistes intolérants, pour prétendre imposer aux autres vos choix personnels et priver les femmes de leur liberté de penser et de disposer de leur corps ? Bien dit ! Mes chers collègues, respectons la liberté des femmes.
Respectons la déclaration des droits de l’homme ! Respectons aussi celle des anti-choix, pour peu qu’ils n’avancent pas masqués et ne prétendent pas transformer une opinion extrémiste en vérité objective.
Tout révisionnisme mérite d’être dénoncé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à M. Dominique Tian.
Que les choses soient claires : pour les Républicains, il n’a jamais été question de revenir sur la loi Veil mais de préserver tout simplement la liberté d’expression.
Vous auriez pu la renforcer ! Par cette démarche précipitée, vous prenez le risque de mettre en péril les libertés fondamentales en tentant d’introduire dans notre droit un dispositif bancal et très politique.
De nombreux intellectuels appellent d’ailleurs votre attention sur ce danger.
Ainsi, Georges Pontier, archevêque de Marseille et président de la Conférence des évêques de France, indique que « cette proposition de loi met en cause les fondements de nos libertés et tout particulièrement de la liberté d’expression […]. » C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains sont foncièrement opposés à cette proposition de loi mal ficelée, attentatoire à la liberté d’expression, qui traduit la volonté du Gouvernement de créer un débat à la fois artificiel, délibérément polémique et totalement inutile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Bompard.
À la lecture de votre texte, on comprend la passion morbide qui n’a cessé d’habiter le Gouvernement au cours de ce quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelle horreur ! Vous avez été des obsédés de l’augmentation du nombre des avortements dans notre pays.
(Mêmes mouvements.) Quand on entend dire que les alternatives à l’avortement constituent une obligation non consentie de mener sa grossesse à terme, on voit que vous ignorez totalement le sujet (Mêmes mouvements)…  C’est sûr que vous en êtes un spécialiste ! Votre texte passera peut-être l’étape du Conseil constitutionnel grâce à un arrangement idéologique (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Il va être content d’entendre ça, le Conseil constitutionnel ! Décidément, vous êtes génial ! Je viens d’entendre notre collègue Jean-Louis Touraine évoquer des propos qui seraient, selon lui, « machiavéliques ».
Cette croyance manifeste au diable nous paraît curieuse quand on conteste la parole de Dieu, et donc Dieu lui-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous confondez « machiavélique » et « diabolique » : que de confusion ! Que d’ignorance ! Nous sommes dans le temple de la République ! La République est laïque ! Vous êtes dans l’hémicycle, vous n’avez pas à faire des références religieuses ! C’est incroyable ! La parole est à M. Xavier Breton.
C’est dire le fossé qui existe entre nous.
On ne peut même plus aborder ce sujet.
Votre proposition est complètement déséquilibrée car vous oubliez la protection de la vie à naître, qui était jusqu’ici une condition de l’équilibre de notre droit.
Très bien.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Aujourd’hui il ne s’agit pas de revenir sur la loi Veil : il s’agit, ni plus ni moins, de permettre à une femme qui doit faire face à une grossesse non désirée de prendre sa décision en connaissance de cause.
Précisément : en connaissance de cause ! Il existe une différence majeure entre le fait d’entraver les femmes qui ont choisi de recourir à l’IVG et le fait de permettre à celles qui le souhaitent de trouver des informations, partielles parfois mais utiles souvent … Non ! Elles ne sont pas partielles, elles sont fausses ! C’est vous qui le dites.
… avant de prendre une décision extrêmement difficile.
L’article unique de cette proposition de loi crée un véritable délit d’opinion sur internet.
C’est pourquoi je voterai pour sa suppression.
Très bien.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Madame la ministre, vous permettrez à une républicaine féministe de vous répondre sur ce texte.
Le droit à l’IVG n’est pas négociable.
Très bien.
Personne ici ne peut l’imaginer… Si ! À cet égard, j’attendais plus en matière de levée d’entraves de tous ordres.
Les entraves sont peut-être d’ordre numérique – je partage ce point de vue et c’est pourquoi je ne m’opposerai pas à ce texte –, mais elles sont aussi d’ordre psychologique.
Elles font appel à toutes sortes de facteurs, en particulier à la vulnérabilité des jeunes adolescentes face aux injonctions sociales qu’elles trouvent précisément sur internet et les réseaux sociaux.
Oui.
Je vous appelle à élargir le champ de votre proposition parce que le problème de l’accès à l’IVG est beaucoup plus global.
Par ailleurs, je voudrais appeler votre attention sur le fait que l’IVG – Simone Veil le concevait ainsi et je partage cette idée – n’a jamais été un moyen de contraception parmi d’autres.
On est d’accord.
Il faut que les femmes puissent choisir et comme vous, je suis soucieuse d’aller plus loin, plus vite.
À un moment où les droits des femmes reculent dans le monde, la France doit garder la capacité de porter un message extrêmement fort.
Pour cette raison, je soutiendrai ce texte, avec les réserves que j’ai indiquées.
Je n’ai en particulier pas apprécié que vous écartiez d’un revers de main des observations qui restent légitimes.
Dommage que tout le monde ne partage pas votre avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Un autre droit fondamental auquel il est porté atteinte est la liberté d’expression.
Il est intéressant de constater que sur ce point de très nombreux Français se retrouvent, bien au-delà des clivages politiques.
Permettez-moi de citer ces propos très clairs de Guillaume Erner, journaliste à Charlie Hebdo, extraits d’une synthèse brillante figurant sur la page Facebook du journal : « Croyons-nous nos arguments si faibles qu’il faille interdire ceux de nos adversaires ? » Ce n’est pas la question.
Ce que nous dénonçons au fond, c’est une dérive totalitaire – j’ose le mot.
Tous les régimes antidémocratiques sont nés de la conviction que le peuple n’a droit qu’à une seule vérité, celle du pouvoir en place, qu’il faut penser pour le peuple.
Très bien.
Nous ne débattons pas ici du droit à l’avortement – aucun parlementaire ne l’a remis en cause ce matin.
Nous débattons de la possibilité, en France, d’exprimer une opinion différente de celle défendue par une majorité parlementaire à un moment donné.
Ce n’est pas une opinion.
Vous vous cachez derrière les mots.
Vaclav Havel disait en 2010, à l’occasion de la Journée internationale de la liberté de la presse : « Je pense que la liberté devrait toujours avoir la priorité. » Absolument.
Comment pouvez-vous – vous qui, comme nous, partagez les valeurs de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen – ne pas voir qu’en créant un nouveau délit d’entrave à l’expression numérique, vous ouvrez une brèche qui, dans des moments de crise, pourrait permettre à un gouvernement de justifier l’injustifiable.
Très bien.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 5.
Pour protéger le libre arbitre des femmes, la suppression de cet article est indispensable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet article pose un réel problème et c’est pourquoi nous en demandons la suppression.
Il existe une différence de nature entre le fait d’empêcher les femmes d’avoir recours à l’IVG et le fait de mettre une information à la disposition de celles qui la recherchent sur internet, quand bien même elle serait partiale.
Elle est non seulement partiale mais erronée.
Cet article crée un véritable délit d’opinion, mes collègues l’ont dit, mais également Charlie Hebdo ou les évêques de France – tel l’archevêque de Marseille, monseigneur Georges Pontier.
La création d’un délit d’opinion est quelque chose d’extrêmement grave.
Une fois qu’on aura autorisé la limitation de la liberté d’expression sur internet, on va d’abord s’en prendre à certains sites et bientôt c’est tout ce qui ne plaira pas au Gouvernement qui pourra être censuré au fil de lois successives.
C’est la raison pour laquelle la plupart des intellectuels français...
Vous en faites partie ? … ainsi que les députés Les Républicains vous appellent à supprimer cet article liberticide.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 24.
Si tel n’est pas le cas, pourquoi conserver des délais ? Autant les supprimer ! Pourquoi faire une distinction entre une interruption volontaire et une interruption médicale ? Supprimons de telles distinctions.
Dites-nous franchement le fond de votre pensée : oui ou non, madame la ministre, la protection de la vie à naître est-elle à prendre en compte, au même titre que la liberté de la femme pour ce qui concerne l’avortement ? La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 33.
En proposant ce texte relatif au délit d’entrave, vous tentez de nous engager dans un débat sur l’interruption volontaire de grossesse...
C’est vous qui nous y entraînez ! … alors qu’en réalité c’est la liberté d’expression qui est en jeu.
Vous ne pouvez pas dire à la fois que ces femmes prennent la décision d’avorter en toute connaissance de cause lorsqu’elles consultent exclusivement le site du Gouvernement et qu’elles ont été trompées si elles consultent une autre source d’information.
Ce n’est pas forcément le cas.
Ce ne sont pas des informations, ce sont des mensonges ! En conséquence, je vous proposer de supprimer cet article qui porte atteinte à la liberté d’expression.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 37.
C’est donc un devoir pour le service public de santé de dire quelles sont les conséquences possibles du recours à l’interruption volontaire de grossesse.
Or, madame la ministre, le site du Gouvernement ne le fait pas.
Pis, comme cela a été rappelé ce matin, il traite avec une forme de légèreté extrêmement dommageable de ses conséquences possibles au moment même où l’inspection générale des affaires sociales, dont vous êtes, avec Mme Touraine, l’autorité de tutelle, indique qu’il n’existe pas actuellement d’études sérieuses sur ces conséquences.
Le Gouvernement refusant d’accomplir son devoir d’information à l’égard des femmes concernées, je comprends dès lors parfaitement que d’autres sites internet et des associations assurent cette information que le Gouvernement devrait lui-même assurer.
C’est évident.
En voulant faire taire ces sites d’information, vous méconnaissez donc votre devoir d’information à l’égard des femmes.
Je ne reviendrai pas sur l’atteinte que cela représente au principe même de la liberté d’exprimer des opinions divergentes des vôtres.
Sous ce rapport, il y a là, selon moi, un problème de constitutionnalité.
C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de cet article.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Madame Ameline, je souscris avec vous au principe selon lequel l’avortement n’est pas un moyen de contraception et qu’il faut, à côté d’une politique assurant l’accès à l’IVG, mener une politique d’accès à la contraception.
C’est ce qu’a fait le gouvernement actuel au travers de toutes les mesures qu’il a mises en œuvre afin de faciliter l’accès à la contraception, notamment des jeunes filles.
Ces politiques méritent d’être poursuivies, y compris dans les régions de droite, dont certaines sont en train de supprimer les subventions au planning familial.
La droitisation est en marche ! Je me bornerai à répondre sur la question du principe de liberté d’expression, que vous invoquez depuis ce matin.
Oui ! Je rappelle en outre que la jurisprudence a toujours rejeté l’argument selon lequel les prévenus se sont bornés à exercer leur liberté de conscience, d’opinion ou d’expression, en retenant qu’en tout état de cause, ces libertés peuvent faire l’objet de restrictions nécessaires à la protection de la santé ou du droit d’autrui – c’est l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme, la CEDH.
Dans chaque cas d’espèce, le juge a constamment rappelé que, si la loi reconnaît aux opposants à l’IVG la liberté de refuser pour eux-mêmes l’interruption de grossesse et s’ils ont toute liberté de manifester cette opinion dans le cadre constitutionnel, il n’est cependant pas tolérable qu’ils contraignent les autres citoyens à subir leurs convictions – c’est l’arrêt rendu par le tribunal correctionnel de Lyon le 5 août 1995, deux ans après la première loi sur l’entrave.
Et alors ? Les sites qui présentent l’IVG d’une manière délibérément fausse n’ont donc aucun caractère informatif.
Et pourtant on s’y laisse prendre, moi la première.
La première fois que j’ai lancé une recherche internet sur le mot « avortement » – c’était avant que le ministère ne dédie un site à ce sujet – je suis tombé sur un site qui m’a d’abord paru tout à fait officiel et objectif… S’il est mieux fait que celui du Gouvernement … … affichant les trois couleurs, des photographies et un numéro vert, mais en faisant défiler les pages, on constate qu’elles s’opposent toutes à l’IVG.
Il y a des dizaines de pages de cette nature… Et alors ? C’est vraiment les Soviets ! …pour une demi-page de conseils.
Ce ne sont donc pas des sites de conseil ni d’information.
On peut certes manifester sur internet que l’on est favorable ou hostile à l’avortement – d’ailleurs tous ces sites ont pignon sur rue.
En revanche, l’entrave sera sanctionnée d’une amende du montant en vigueur pour tout délit d’entrave.
Merci pour cette démonstration de la liberté ! Il s’agit donc bien d’une atteinte à la liberté ! C’est la position de la Cour de cassation ! Non, ce n’est pas ce qu’elle dit ! La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
À l’adresse de vos collègues – vous, messieurs, qui avez sur l’avortement, sur la grossesse et sur les femmes un point de vue extrêmement arrêté –,… Qu’est-ce que cela veut dire ? … je voudrais faire plusieurs remarques.
J’ai écouté vos propos avec autant d’attention que lors de la précédente lecture de ce texte à l’Assemblée, et j’en ai déduit que ce que vous défendiez, ce n’était pas simplement le principe de liberté d’expression, qui n’est pas remis en cause par cette proposition de loi… Bien sûr que si ! … mais c’était d’abord le contenu-même de ces sites.
Ce que vous défendez, ce que vous voulez que les femmes lisent, c’est ce qui est prôné par ces sites.
C’est un procès d’intention ! Tout votre vocabulaire, tous vos propos se réfèrent en permanence à la « vie », à la « protection de la vie ».
C’est le vocabulaire de tous ceux qui sont hostiles à l’IVG.
C’est le vocabulaire de la loi de 1975 ! Si l’IVG était ce que vous dites – M. Kert ne déclarait-il pas ce matin que la femme « tranche une vie » ? –… L’expression était : « couper le fil de la vie ».
Permettez-moi donc de rappeler les conditions dans lesquelles cette loi a été adoptée.
Cette loi est issue d’un compromis entre un président de la république UDF, Valéry Giscard d’Estaing, une ministre chargé de la santé qui appartenait elle aussi à l’UDF, Simone Veil, une majorité UDR, si je ne me trompe, majoritairement hostile à ce texte, et la gauche de l’Assemblée, venue apporter à Simone Veil les voix nécessaires à l’adoption du texte qu’elle défendait.
Absolument ! Vous ne démontrez rien, madame la ministre ! Vous défendez le contenu de ces sites parce que vous êtes profondément d’accord avec l’idée qu’il faut dissuader le plus de femmes possible de recourir à l’IVG.
Pour ma part, contrairement à vous, je ne veux pas faire baisser le nombre d’IVG : je veux faire baisser avant tout le nombre de grossesses non désirées, d’abord par l’information, ensuite en garantissant l’accès à la pilule du lendemain, à la contraception d’urgence.
Or on peut lire sur ces mêmes sites que vous défendez avec tant d’ardeur que la pilule du lendemain est elle aussi une méthode abortive, qu’elle aussi interrompt la vie.
Certains d’entre vous pensent certainement que l’usage du préservatif est lui aussi une interruption de la vie.
C’est au moins un rendez-vous raté ! Il faut assumer notre désaccord.
Ne vous cachez pas derrière ce principe de la liberté d’expression.
Et les évêques ? Ils n’ont pas à faire la loi ! La parole est à Mme la ministre ! Laissez-moi finir ! Tout ce que je vous ai entendu dire à propos du site du Gouvernement (Mêmes mouvements.) et des informations qui y sont diffusées – lesquelles n’ont précisément pas pour vocation de détourner les femmes de l’IVG – ne laisse pas de m’inquiéter : si, par malheur l’un d’entre vous avait demain la haute main sur ce site, je crains que n’y figurent les informations des sites anti-IVG que vous défendez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Exactement ! Procès d’intentions ! Mon avis est donc négatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je vous dirai tout aussi calmement, monsieur Poisson, bien que j’aie un peu envie de m’énerver … Faites donc ! Ça soulage ! … que vous ne pouvez pas comparer l’IVG avec la prise d’un comprimé de Doliprane – je préfère du reste employer le nom générique de « paracétamol », ce qui me permet au passage de faire un peu d’éducation citoyenne.
Ce n’est pas ce que j’ai fait ! Vous avez comparé les informations fausses diffusées par les sites en question à celles qui figurent dans la notice des médicaments à propos de leurs effets secondaires et de la fréquence de ceux-ci.
Ici, il s’agit d’effets fréquents.
Je rappelle qu’on peut s’administrer un comprimé de Doliprane chez soi : on doit donc pouvoir se reporter à la notice d’information.
On ne recourt pas à l’IVG comme on avale un comprimé de Doliprane, messieurs de l’opposition.
Ce n’est pas une procédure légère.
Il faut prendre rendez-vous avec un professionnel de santé et ne croyez pas que celui-ci opérera le jour même.
Il doit au préalable dialoguer avec la femme ou le couple qu’il reçoit afin de pouvoir resituer cette grossesse dans tout un environnement.
Bien sûr ! À l’issue de l’entrevue, ce couple ou cette femme recevra un livret où ils trouveront toute l’information nécessaire et la discussion se poursuivra le lendemain, au prochain rendez-vous.
Voilà ce qui se passe dans la réalité, monsieur Poisson : ne pensez pas qu’on fait des IVG à la légère, comme on ouvre une boîte de comprimés.
C’est sur le site ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Parlez-nous du droit canon ! Je dis simplement que c’est une obligation légale et un principe général de notre code de santé que de veiller à ce que toutes les personnes en contact avec un acte de santé soient informées systématiquement de toutes ses conséquences, favorables ou défavorables, qu’elles disposent de toute l’information.
Or, je ne suis pas certain que le livret que vous évoquez contienne une information complète et caractérisée sur toutes les conséquences du recours à l’interruption volontaire de grossesse.
Il y a tout ! Vous ne l’avez jamais eu entre les mains ! Par ailleurs, vous reprochez à ces sites de diffuser de fausses informations.
Eh bien attaquez-les pour diffusion de fausses informations mais ne les fermez pas ! Nous ne les fermons pas ! Traînez-les devant les tribunaux si c’est le cas ! C’est vous qui dites que nous les fermons ! Nous ne le faisons pas ! Vous les empêchez d’agir : c’est pareil ! Ne jouons pas sur les mots ! C’est vous qui jouez sur les mots ! Cette pénalisation ouvre une brèche et je m’en tiens exclusivement à ce sujet même si, madame la ministre, je fais partie de ceux qui assument parfaitement leur position sur l’IVG – je l’ai encore fait récemment devant vous.
Je n’ai pas de problème à rappeler ma position sur le principe même de l’IVG : je ne fais pas partie des gens que cela gêne ! C’est vrai ! Puisque vous me faites le reproche d’un manque de sincérité … Pas à vous ! Je maintiens en revanche que cet article pose un problème constitutionnel pour les raisons que j’ai indiquées.
Je maintiens qu’il contrevient à ce principe essentiel du code de la santé publique, qui impose de fournir aux patients et à ceux qui sont au contact des services de santé une information complète sur les conséquences des pratiques ou des traitements auxquels ils sont soumis.
Le seul parallèle que j’établissais entre l’usage du paracétamol et le recours à l’avortement concernait la méthode d’information des patients ou des usagers du service public.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 13.
Alors que Donald Trump vient de supprimer le financement aux organisations non gouvernementales internationales soutenant l’avortement, la France a osé fixer des objectifs chiffrés aux hôpitaux dans ce domaine : suprême mépris de l’embryon, dont la disparition fait désormais l’objet d’une planification.
Alors qu’en Pologne le nombre d’avortements est passé de 100 000 à quelques centaines en trois décennies, la France se complaît à voir le nombre de ces opérations médicales augmenter.
Alors que l’Italie bénéficie d’un taux d’avortement bien moins élevé dans le secondaire que notre pays, la France s’obstine dans l’éducation sexuelle d’État, qui exclut les parents, maquille en normalité des idéologies comme celle du genre et cherche finalement à fabriquer un homme nouveau.
Suivant votre logique, nous devrions donc rétablir le droit d’incitation à l’avortement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bompard, je vais peut-être vous surprendre mais votre amendement est satisfait.
Vous critiquez en effet les pressions ou le harcèlement visant à inciter à l’avortement.
Or toutes les formes de pression ou de harcèlement, pour ou contre, sont considérées comme un délit.
Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.
Il ne mérite pas tant d’explications ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 8.
L’objection de conscience est un droit pour tout médecin, reconnu par tout le droit international.
Nul n’est obligé d’effectuer un avortement.
Comment ne pas comprendre ces médecins qui refusent de tuer un embryon ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est nauséabond ! Le fait de mettre un terme à une vie à naître est une réalité objective.
De plus, l’objection de conscience revient à ne pas commettre un acte que des considérations morales interdisent.
Vous voulez aujourd’hui obliger chacun à supprimer un embryon ; vous voulez faire en sorte que les médecins qui se dévouent à sauver la vie soient obligés d’appliquer une idéologie : la vôtre.
Cela est regrettable et cela est totalitaire.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 17.
Voilà pourquoi les punitions déjà mises en place par l’article L. 2223-2 doivent être conservées mais elles seront appliquées envers toute promotion de l’eugénisme, de la culture de mort et de mensonges concernant les conséquences de l’avortement sur les femmes, lesquelles seraient d’ailleurs en droit de vous poursuivre en cas d’accident.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 16.
Avec ce texte, vous interdisez le débat public ; vous interdisez la prévention du drame de l’avortement.
Sachez qu’une résistance s’organisera face à une disposition aussi totalitaire.
Si vous interdisez à une personne de donner tout simplement son avis et ce par tous les moyens, vous empêchez toutes les femmes de choisir de manière impartiale et de procéder librement – ou non – à un avortement.
Cette loi ne ferait que désinformer encore davantage les femmes et les enfants nés dans la culture de mort que vous prônez.
Nous sommes réunis ici pour protéger tous les Français, tous, de leur conception à leur mort naturelle.
Vous l’avez oublié, et c’est un crime ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 10.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
L’introduction de l’adverbe « notamment » n’est pas une simple précision : elle donne la possibilité de sanctionner d’autres faits que la diffusion ou la transmission d’allégations ou d’indications de nature à induire intentionnellement en erreur dans un but dissuasif sur les caractéristiques ou les conséquences médicales d’une IVG.
S’agissant d’un projet liberticide, il est important de savoir quelles libertés supplémentaires vous comptez rogner au travers de ce « notamment » : quels cas autres que la diffusion et la transmission de telles allégations ou indications sont donc visés ? La parole est à Mme la rapporteure.
Il s’agit de préciser les conditions de l’entrave, pour permettre aux juges de bien juger.
Mais quels sont les autres cas ? La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 9.
L’expression « transmission d’allégations » doit être supprimée parce que cette expression est trop vague et sujette à une interprétation sans limite : là est tout le danger.
Le danger, comme d’habitude avec la gauche, c’est le retour de la loi des suspects et la législation idéologique.
Nous en sommes quand même à discuter de la circulation d’allégations ! Des millénaires de droit pour en arriver à la notion d’allégation ! Allez-vous demander au juge d’évaluer le caractère scientifique de ces informations ? La seule information sera-t-elle la vérité d’État ? Vous êtes pour le retour au Politburo ! C’est vrai ! Parce que je crois en la capacité de discernement de chacun face à des informations complètes, parce que je veux croire que, dans notre pays, nous pouvons encore parler librement, je m’oppose fermement à toute censure des informations relatives à l’avortement.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 2.
La dissuasion ne prive pas autrui de sa capacité à choisir mais permet d’exposer des faits qui, certes, sont difficiles à entendre mais réveillent la conscience.
Et puis, quelle hypocrisie de la part du Gouvernement alors que lui-même tente de dissuader les femmes de donner la vie lorsqu’elles se trouvent dans des situations difficiles ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 7.
Des pressions peuvent être exercées dans les deux sens, tant dans celui de l’incitation que de la dissuasion.
 La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 25.
Un vrai choix suppose une totale liberté de choisir.
Viser les seuls propos dissuasifs revient à prendre parti, comme le fait d’ailleurs le site du Gouvernement, qui relaie de fausses informations en niant toute conséquence psychologique de l’IVG.
En cela vous êtes dans l’arbitraire et la subjectivité.
C’est bien la preuve que cette proposition de loi n’est pas objective mais partisane, partiale.
C’est pourquoi nous proposons que l’on s’en prenne, non seulement aux propos excessivement dissuasifs mais également à ceux qui sont incitatifs.
Nous allons voir ce qu’il en est de votre objectivité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vais mettre aux voix ces amendements… Peut-on répondre à la commission ? Monsieur Breton, vous avez une expérience de la vie parlementaire suffisante pour savoir que les rapporteurs et les ministres sont libres de leur expression.
Je vous rappelle en outre qu’il s’agit d’une nouvelle lecture et qu’ils se sont déjà largement exprimés sur cette question.
On ne peut donc pas répondre à la commission ? La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 11.
Par ailleurs, cette disposition précise montre combien vous vous sentez faibles et « sur le reculoir ».
Après quarante ans de mensonges d’État, des générations entières se détournent de vos manipulations ; des générations entières sont le sujet d’études des conséquences médicales de votre aveuglement.
Elles vous tiendront responsables et vous le devrez à votre entêtement.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 15 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 14.
Vous avez d’ailleurs multiplié les imprécisions et les insultes lors de la discussion, notamment sur le projet parental et la joie des enfants.
On cauchemarde en entendant une définition aussi peu réelle de la vie à naître ! Vous voulez supprimer une référence à un article mais vous lui substituez quelque chose de similaire.
Ainsi, vous évoquez dans la proposition de loi une réglementation définie dans un article dont vous souhaitez supprimer la référence ! Quelle complication, et pour quelle confusion ! Mais peut-être est-ce là votre but ultime : rendre les faits encore plus évasifs afin de contraindre nos concitoyens à suivre la pensée unique, les empêcher de réfléchir en vérité, de prendre des décisions et de poser des actes en toute conscience.
Jusque dans ses moindres détails, cette proposition de loi vise à empêcher toutes les Françaises de choisir en connaissance de cause.
Il ne s’agit pas de connaissances mais de pseudo-vérités ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 12.
Ce texte disqualifie tellement ceux qui le présentent que, nous le savons, il sera utilisé pour persécuter les militants de la vie.
Vous devriez accepter ce que nous proposons pour limiter les conséquences de vos agissements, alors que la société entière se détache de vos combats.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 36.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Nous y précisons, à la demande du Sénat, que notre texte s’applique aussi à Wallis-et-Futuna, à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française.
Je le répète pour nos collègues qui n’étaient pas présents en commission : nous avons réécrit la totalité de l’article afin de prendre en compte les avancées du Sénat et de préciser ce qu’est l’entrave, comme nous l’avons fait en première séance à l’Assemblée.
Le texte résulte donc des travaux des deux chambres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Lors de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, j’avais déposé un amendement visant à mettre en place une veille législative de façon à ce que les collectivités d’outre-mer ne soient pas les oubliées de la législation.
Je voudrais donc vous remercier, madame Coutelle, d’avoir entendu ce message : les femmes, qu’elles soient wallisiennes, futuniennes, polynésiennes ou calédoniennes, ne doivent pas être les oubliées des lois et donc de l’histoire.
Je vous remercie.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 1.
Vous désirez sanctionner une personne qui informerait les femmes des conséquences réelles de l’avortement et ce sous n’importe quelle forme.
Soit.
Vous désirez empêcher tout débat sur l’avortement.
Soit.
Vous désirez banaliser et développer jusqu’à son acmé la culture de mort.
Soit.
En matière de culture de mort c’est un expert qui parle ! Pourquoi alors vous cacher derrière tant de mots qui nient la réalité ? Cette proposition de loi ne vise qu’à légaliser la culture de mort dans notre pays. (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces propos sont honteux ! Avec une telle loi, les militants et les manifestants de la superbe et courageuse marche pour la vie qui avait lieu à Paris la semaine dernière… Eh bien voilà ! Nous y sommes ! …seraient brimés, poursuivis, emprisonnés.
C’est faux ! C’est intolérable pour la liberté d’expression et pour la démocratie que vous prétendez pourtant défendre.
J’ai quelque difficulté à vous demander votre avis, madame la rapporteure mais je suis obligé de le faire ! Avis défavorable : c’est bien l’idéologie du Front national qui est derrière tout cela ! Exactement ! Mme la rapporteure a raison ! Vous êtes débusqués ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 26.
Je regrette que nous disposions de si peu de temps pour amender un texte qui révèle à lui seul le contenu idéologique, au fond misogyne et surtout artificiel de ce texte.
La référence à la misogynie sert à tout le monde ! À entendre le Gouvernement, l’avortement en lui-même et ses conséquences aussi bien physiques que psychiques sont tout à fait supportables.
L’acte est banalisé ; il est l’étendard d’une pseudo-émancipation de la femme alors que d’autres moyens existent pour éviter un tel drame.
Ce changement de titre a pour seul but de rappeler la nature même de l’avortement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vois que la misogynie est mise à toutes les sauces ! Puisqu’il n’y a pas de demande d’explication de vote, je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.