La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle la nomination des six vice-présidents, des trois questeurs et des douze secrétaires de l’Assemblée nationale.
Pour les fonctions de vice-président et de secrétaire de l’Assemblée nationale, j’ai reçu des présidents de groupe une liste de candidats qui n’est pas supérieure au nombre de sièges à pourvoir.
En revanche, pour la fonction de questeur, il y a quatre candidats pour trois postes à pourvoir.
Il y a donc lieu de procéder à un scrutin.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Aux deux premiers tours de scrutin, sont élus, dans l’ordre des suffrages, les candidats ayant obtenu la majorité des suffrages exprimés.
Au troisième tour, la majorité relative suffit.
En cas d’égalité des suffrages, le plus âgé est élu.
Les bulletins manuscrits sont valables.
Toutefois, afin de faciliter la tâche de nos collègues, des bulletins imprimés sont à leur disposition dans les salles voisines.
Ces bulletins devront être mis dans l’urne sous enveloppe.
Je rappelle enfin que seuls sont valables les suffrages exprimés dans les enveloppes ne contenant pas au total plus de noms que de postes à pourvoir.
Le scrutin sera dépouillé par quatre scrutateurs titulaires et deux scrutateurs suppléants dont je vais tirer au sort les noms.(Il est procédé au tirage au sort.) Monsieur le président, sans vouloir compliquer encore votre tâche et celle de nos collègues, je voudrais faire connaître à toute notre assemblée la protestation et la proposition que je vous ai exprimées tout à l’heure.(Applaudissements sur quelques bancs.) Monsieur le président, nous avons en effet eu ce matin, sous votre autorité, une réunion des présidents de groupe.
J’appelle notre assemblée à faire en sorte que les droits de l’opposition soient respectés, comme cela a toujours été le cas dans cet hémicycle.
Je ne revendique pas une vice-présidence.
Je comprends que la majorité souhaite être majoritaire et que ce que nous nous sommes appliqué à nous-mêmes en d’autres circonstances vous soit désormais appliqué.
En revanche, je veux profiter de ce moment particulier où nous sommes tous réunis, en particulier celles et ceux qui vont devenir présidentes et présidents de commissions, pour leur dire que cet ajustement doit se faire aussi dans les commissions.
Je souhaite donc que, dans chaque bureau de commission, vous puissiez faire en sorte que l’intégralité des groupes soit représentée à bon escient, et permettre ainsi à notre démocratie de fonctionner dans les meilleures conditions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Compte tenu du nombre de groupes, notamment d’opposition, qui existent désormais, il est logique que la questure, lieu majeur de rencontres et d’échanges entre députés, puisse être ouverte à tous les groupes de l’opposition, à tous les groupes minoritaires de cette assemblée.(Murmures sur de nombreux bancs) , à tous les membres des groupes de l’opposition minoritaires.
C’est très important et cela nous paraît être un premier acte fort de modernisation du fonctionnement de notre assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Avant de procéder au scrutin, je rappelle qu’il n’existe pas de dispositions du règlement relatives à l’attribution des postes de questeurs, mais qu’il existe en effet une pratique constante, depuis 1973, consistant à ce que l’un de ces postes soit attribué à l’opposition.
Nous allons procéder au premier tour de scrutin pour l’élection des questeurs.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Le scrutin est ouvert à quinze heures quinze.) …………………………………………………………….
Le scrutin est ouvert pour une heure.
Sa clôture sera annoncée par quatre sonneries.
À l’issue du scrutin, les scrutateurs se rendront au cinquième bureau pour procéder au dépouillement.
Je vais suspendre la séance, qui reprendra vers dix-sept heures.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quinze, est reprise à dix-sept heures dix.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, voici le résultat du scrutin pour la nomination des questeurs.
Il y a eu également quatre autres suffrages.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Tous les sièges de questeurs ayant été pourvus, il n’y a pas lieu de procéder aux autres tours de scrutin.
Je vous demande, monsieur le président, de réunir les présidents de groupe car jamais, dans l’histoire de notre assemblée, les droits de l’opposition n’ont été piétinés comme ils viennent de l’être, sur l’initiative de sept ou huit individus qui ont menti, y compris à leur propre groupe parlementaire.
(Vifs applaudissements sur plusieurs bancs.) Merci, monsieur le président.
Chers collègues, le groupe des Constructifs se situe dans l’opposition.
Il s’est engagé (Exclamations sur plusieurs bancs)…(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)  Cette questure sera celle de tous les groupes de l’opposition.(Quelques applaudissements.)etc C’est pourquoi je pense, à l’instar du président Jacob, que nous devons réunir les présidents de groupe pour mettre immédiatement à l’étude la proposition raisonnable que je vous ai faite tout à l’heure (Sourires)(Quelques applaudissements.)(Sourires.) Je vais réunir les présidents de groupe.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, la discussion avec les présidents de groupe a été un peu plus longue que prévu.
Plusieurs d’entre eux m’ayant demandé de pouvoir réunir leur groupe immédiatement dans les salles les plus proches de l’hémicycle, je suspends à nouveau la séance pour une demi-heure.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Dans ces conditions, qui sont totalement inédites et contraires aux règles républicaines de toutes les démocraties modernes, le premier et le principal groupe d’opposition, que j’ai l’honneur de présider, a décidé à l’unanimité de ne pas cautionner ce que nous considérons comme un vrai déni de démocratie et un irrespect du pluralisme politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Monsieur le président, tant que les droits de l’opposition ne seront pas rétablis, nous refuserons de siéger au Bureau de notre assemblée.
(Mêmes mouvements.) Si toute décision prise par un groupe est respectable par essence, il me semble qu’il ne serait pas de bonne hygiène démocratique que notre assemblée soit paralysée parce qu’un certain nombre d’entre nous ne souhaite pas prendre part aux travaux du Bureau.
Il est nécessaire d’avancer, quels que soient les désirs de boycott des uns et des autres, vers la constitution de notre bureau.
En ce qui nous concerne, parce que nous avons la conviction qu’il faut rassembler, et que les urgences auxquelles notre pays est confronté imposent de dépasser les postures (Plusieurs exclamations.
– Applaudissements sur de nombreux bancs),  nous estimons qu’il faut constituer sans délai le Bureau de l’Assemblée.
Pour que notre institution fonctionne, nous devons avancer avec celles et ceux qui veulent bien prendre les responsabilités que d’autres ne veulent plus prendre.
En ce qui nous concerne, loin de vouloir profiter de cette décision pour étendre notre influence… …et pour briguer de nouveaux postes à responsabilité, nous nous en tiendrons tout simplement à ce que nous avons dit ce matin en Conférence des Présidents.
Je souhaiterais, monsieur le président, que nous puissions bénéficier d’une suspension de séance, afin de définir les modalités qui nous permettrons d’avancer, malgré ceux qui veulent rester sur le quai.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le président, mes chers collègues, il est arrivé, et il arrivera encore à ceux qui siègent sur ces bancs d’imaginer qu’ils sont seuls et qu’ils vivent dans une bulle.
C’est arrivé à tout le monde, mais la vérité, c’est que nous ne sommes pas seuls et que des gens nous regardent.
Et ces gens se demandent ce que c’est que cette assemblée qui n’arrive pas à se mettre d’accord sur son propre fonctionnement.
Il existe des règles, que notre président a rappelées ce matin, lorsqu’il a réuni l’ensemble des présidents.
Ces règles visent à garantir que chaque groupe parlementaire obtienne ce à quoi il a droit, en proportion de sa taille, et selon un système de points.
Ce système, qui peut paraître compliqué, est en réalité très simple, et il permet à chacun de prétendre à des fonctions au sein de cette assemblée.
Cette règle n’a pas été respectée… …et je le regrette.
Je le regrette amèrement, parce que, seconde après seconde, minute après minute, heure après heure, nous assistons à un spectacle que je trouve insupportable pour l’institution que nous représentons et pour celles et ceux qui nous regardent.
(Applaudissements.) Monsieur le président, mes chers collègues, je souhaiterais que nous en revenions à des choses simples, que nous prenions le temps de refroidir nos colères, nos amertumes, parfois même nos haines, que nous reprenions langue les uns avec les autres et que nous reportions notre décision à demain matin.(Mêmes mouvements.) Prenons le temps de la réflexion pour aboutir à une solution consensuelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Elle dispose, pour prendre sa décision, d’un point d’appui – je ne le conteste pas.(Applaudissements sur quelques bancs.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures trente-cinq.) La séance est reprise.
 Je constate qu’il y a plus de candidats que de postes à pourvoir et qu’il y a donc lieu de procéder à une élection.Rappel au règlement Je crois, monsieur le président, qu’après nous avoir fait attendre autant, la courtoisie voudrait que l’on ne plaisante pas sur ce genre de sujets.
(Applaudissements sur quelques bancs.) Je vous ai fait porter, il y a une demi-heure, une lettre indiquant que si vous procédez à cette élection, il y aura un recours, car elle n’est ni légale ni conforme à notre règlement.
(Applaudissements sur quelques bancs.) En effet, j’ai bien reçu votre courrier et je vais vous répondre.
Monsieur le président, une idée m’est venue subitement  : afin de parvenir à une solution, je présente aussi ma candidature.
(Applaudissements et rires sur plusieurs bancs).
 Je vous remercie de bien vouloir l’enregistrer.
Votre candidature en tant que député non inscrit est enregistrée.
Monsieur le président, mes chers collègues, la prome sse de cette élection présidentielle et des élections législatives qui l’ont suivie était d’entrer dans un nouveau monde.(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Nous avons commencé la séance à quinze heures.
Il est désormais près de vingt-trois heures.
Nous avons, entre-temps, réussi à désigner trois questeurs, dans des conditions que chacun connaît.
Franchement, il y a des moments où on est plus fier d’être député que ce soir.
Au fond, vous dites que vous allez passer en force.
La République en marche va s’octroyer cinq vice-présidences, en abandonner une au Modem, et les candidats des autres groupes seront renvoyés à leurs pâturages dans quelques minutes.
Franchement, je m’attendais à autre chose.(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Dans une démocratie, la majorité doit évidemment être respectée, et nous la respectons.
Mais nous demandons aussi, et je le répète avec insistance, que vous respectiez, dans les mêmes conditions, les droits de toutes les minorités.
(Mêmes mouvements.) Il reste que le sens de notre candidature change en fonction de l’évolution de la séance.
Désormais, elle témoignera du fait que, n’ayant confiance en personne, nous ne faisons confiance qu’à ceux qui votent pour nous.
(Applaudissements sur quelques bancs.)(Exclamations sur plusieurs bancs.) Cette élection a conduit le groupe Les Républicains à retirer leurs candidats, ce qui revenait à bloquer le fonctionnement de notre assemblée.
Notre intention n’est absolument pas d’assumer l’ensemble des responsabilités, mais de faire fonctionner le bureau de notre assemblée.
Dès que les membres du groupe Les Républicains voudront reprendre leurs responsabilités, les candidats que nous aurons élus céderont immédiatement leur place.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Ce que nous proposons, c’est d’éviter que l’Assemblée nationale soit bloquée et que nous puissions nous mettre au travail sans délai, car les obstructions de procédure nous empêchent de travailler.
(Mêmes mouvements.) Nous proposons également de respecter les droits de l’opposition,… …dès lors qu’aura cessé la bouderie liée au mauvais tour qu’a pris l’élection d’un questeur.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je tiens simplement à dire au président Ferrand que si les Français ne savent pas ce que sont les questeurs, ils savent en revanche ce que sont les droits de l’opposition (Applaudissements sur plusieurs bancs.) À partir du moment où vous rétablirez les droits de l’opposition, il n’y aura plus aucun problème.
Notre objectif, je le répète, n’est pas de bloquer l’Assemblée.
Notre groupe politique est dans l’opposition, il est vrai une opposition constructive, qui ne vise pas à faire de l’obstruction comme nous l’observons, une fois de plus, cet après-midi.
(Exclamations sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Je suis désolé de devoir faire ma première intervention comme président de groupe dans de telles conditions.
Quelques-uns, sur les bancs de l’Assemblée, doivent partager mon regret.
Je rejoins les propos de M.
Ferrand, qui a pris acte de la décision du groupe Les Républicains de ne pas participer au bureau en raison de l’état où en sont, à ce jour, les discussions.
Mais je prends également acte du fait que M.
Ferrand a précisé que nous sommes dans une situation provisoire.
Notre groupe se joint à la proposition de Richard Ferrand, dont nous prenons acte du caractère transitoire, car elle nous permettra de travailler ensemble.
Monsieur le président, chers collègues, j’ai quelques années d’expérience – peut-être trop aux yeux de certains.
Je suis époustouflé par le fonctionnement, aujourd’hui, de notre assemblée, notamment par ces applaudissements massifs qui accompagnent tous les propos qui peuvent être tenus, plus ou moins sensés ou contradictoires.
Vous pouvez pousser des cris, et sans doute applaudirez-vous massivement les autres orateurs qui s’exprimeront au nom de votre majorité écrasante, de votre rouleau compresseur.(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Je constate qu’il y a plus de candidats que de postes à pourvoir puisque les candidats sont au nombre de dix et les postes à pourvoir au nombre de six.
Il y a donc lieu de procéder à un scrutin.
 Nous allons procéder au premier tour de scrutin pour l’élection des vice-présidents.
Je vous précise qu’il n’y a pas de bulletins imprimés.
Je vous rappelle également que, pour que les votes soient valables, les bulletins contenus dans les enveloppes ne doivent pas compter plus de six noms.
Je vous rappelle enfin qu’au premier tour de scrutin la majorité absolue des suffrages exprimés est requise.
J’ouvre, pour une heure, le scrutin qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sa clôture sera annoncée par quatre sonneries.
À l’issue du scrutin, les scrutateurs se rendront au cinquième bureau pour procéder au dépouillement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.2017 à zéro heure trente.) La séance est reprise.
Avant d’annoncer les résultats du scrutin auquel nous venons de procéder, je souhaite rappeler quelques éléments qui serviront de réponse à l’interpellation de notre collègue Yves Jégo.
Je le prie d’ailleurs de m’excuser de ne pas lui avoir répondu immédiatement.
À l’expiration du délai de dépôt des candidatures au bureau, il est apparu que, pour la désignation des questeurs, quatre candidatures avaient été déposées et qu’il n’y avait donc pas de consensus.
À partir du moment où ce scrutin créait une situation nouvelle, les présidents de groupe ont souhaité se réunir à nouveau.
Au cours de cette seconde réunion, il est apparu que le nombre de candidatures était supérieur à celui des postes à pourvoir pour la catégorie des vice-présidents.
Dans ces conditions, conformément au règlement, il n’y avait pas d’autre possibilité que d’organiser un scrutin pour cette catégorie.(Applaudissements.) Tous les sièges de vice-présidents ayant été pourvus, il n’y a pas lieu de procéder aux autres tours de scrutin.
Pour les postes de secrétaires, je constate qu’il n’y a pas plus de candidats que de postes à pourvoir.
Je constate que le Bureau de l’Assemblée nationale est constitué.
Sa composition sera notifiée au Président de la République, au Premier ministre, au président du Sénat et publiée au Journal officiel .
L’ordre du jour des prochaines séances de l’Assemblée sera fixé en conférence des présidents.
La séance est levée.(La séance est levée à zéro heure trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly