La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 307, 416).
Nous abordons la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale, mes chers collègues, les sujets de société, dans cette assemblée, sont par nature délicats à traiter.
Dès lors qu’on traite de l’humain, de sa sensibilité, de son vécu, voire de sa culture, de son éducation, on ne peut éviter l’écueil de la passion.
Nous avons peut-être ce soir l’occasion de faire tomber quelques blocages.
Nous avons l’opportunité de renforcer le principe selon lequel l’autorité parentale est partagée entre les deux parents.
Nous avons la possibilité de préserver l’équilibre de l’enfant par le maintien de ses liens avec ses deux parents.
C’est parce que les députés du groupe MODEM et apparentés veulent saisir cette occasion, cette opportunit é et voir se réaliser cette possibilité qu’ils défendent aujourd’hui cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La détermination de la résidence des enfants en cas de séparation des parents est un de ces sujets de société qui dépassent les clivages habituels.
Il touche à l’intime de chaque député, et j’imagine mal, comme sur d’autres sujets de société, des votes unanimes au sein de nos groupes.
Ces sujets de société font appel non seulement à la conscience, voire à l’éthique, mais aussi à notre vécu et à celui de notre entourage.
Quelles que soient les positions qui seront exprimées, et quelle que soit l’issue de cette discussion, la présente proposition de loi est importante, car elle permet de soulever un sujet complexe qu’on ne peut occulter.
L’auteur de la proposition de loi souhaite par ailleurs que cette modernisation du droit de la famille permette de raccourcir les procédures afin d’alléger les tribunaux actuellement en surcharge.
Et, bien sûr, il instaure une exception à la règle de base de la double résidence.
Permettez-moi de vous dire qu’en situation de divorce, quand les parents sont d’accord, l’absence de double résidence ne pose pas forcément de problème, car alors l’accord porte sur la résidence alternée ou sur la résidence chez l’un d’eux.
Un problème se pose en revanche en cas de désaccord.
Or dans ce cas, le fait de poser une exception à la règle aura pour conséquence, du fait de la perversité du système, que les gens utiliseront cette exception pour obtenir gain de cause.
Avec une telle rédaction, plutôt que de se régler, la situation s’aggravera.
Si nous comprenons la volonté qui anime notre collègue Latombe et partageons son souhait de voir les pères occuper toute leur place auprès de leurs enfants, et plus largement d’améliorer le partage des tâches au sein du couple et de renforcer l’égalité entre les hommes et les femmes, nous sommes toutefois réservés au sujet de la rédaction du texte et de son caractère opportun.
Ce sujet doit faire l’objet d’une discussion approfondie entre les associations de parents, les magistrats et les professionnels de l’enfance et de la médiation de couple.
Il doit surtout véritablement prendre en compte les faits de façon dépassionnée et objective et conserver comme premier objectif l’intérêt de l’enfant, que nous avons tous à l’esprit.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le sujet que nous abordons aujourd’hui engage des ressorts très profonds et très intimes de chacun, qui y est confronté à la suite d’un échec de sa vie amoureuse.
Nous avons donc conscience de traiter un enjeu particulier, aux dimensions complexes, passionnées et parfois confuses, ce qui nous impose de nous départir des postures simplistes.
Le maintien de relations personnelles entre l’enfant et ses deux parents n’est pas une faculté mais une obligation.
Les parents doivent donc s’informer mutuellement sur l’organisation de la vie de l’enfant et prendre ensemble les décisions importantes à son sujet.
Ces principes et précautions sont sans doute insuffisants aux yeux de nombreux parents, en particulier les pères qui continuent à considérer qu’ils font l’objet d’un traitement inégalitaire par les tribunaux et que la séparation du couple les prive trop souvent de leur enfant.
Ils estiment que la domiciliation de l’enfant chez les deux parents est une condition de l’exercice de leur fonction parentale, voire une compensation à la faillite du couple et une reconnaissance officielle de leur qualité de parent, à égalité avec leur ex-conjointe.
Hommes et femmes font bruyamment valoir leurs droits en matière de garde et d’accès à la double domiciliation.
Les voix qui se font entendre actuellement sont plutôt discordantes.
Ainsi, certains groupes de revendication féministes soutiennent que les droits des pères l’emportent systématiquement en cas de litige financier.
Les porte-parole des mouvements de défense des droits des femmes protestent principalement contre le retard ou l’absence de versement de la pension alimentaire due par les pères.
C’est vrai.
En effet, certains pères estiment que les décisions rendues par le juge favorisent injustement les femmes et les privent d’un accès suffisant à leurs enfants, même s’ils respectent leurs obligations parentales et financières.
Il y a du vrai dans les arguments de chaque camp, mais le droit de la famille ne saurait servir de champ de bataille à la guerre des sexes.
Les adultes des deux sexes font des choix et sont maîtres d’eux-mêmes, pas les enfants.
Il faudrait donc fixer a priori deux parents et les deux parents ont le droit d’aimer leurs enfants, et il nous incombe de respecter les trois acteurs de la séparation que sont l’enfant, la mère et le père.
Il faut accompagner l’amélioration de l’entente entre ex-conjoints, voire l’inscrire dans le cadre de la famille élargie.
Le refus arbitraire ou déraisonnable d’un parent d’accorder l’accès aux enfants à l’autre parent devrait immédiatement entraîner une sanction juridique sévère, sauf bien entendu en cas de protection contre un parent violent.
Nous avons donc accueilli cette proposition de loi avec une certaine réserve.
De prime abord, elle semblait obliger le parent réticent à accepter la résidence alternée, voire le sanctionner s’il la refusait, ce qui est contraire à la démarche adoptée depuis plusieurs années visant à aplanir les inévitables conflits qui surviennent en cas de séparation.
Ce texte assez complet n’a toujours pas été inscrit à l’ordre du jour du Sénat.
Il est curieux que le MODEM ait préféré le laisser en souffrance pour se concentrer sur un seul de ses aspects du texte et en présenter un modèle réduit, si je puis dire.
La proposition de loi précédente était bien plus travaillée que celle dont nous débattons aujourd’hui.
Si certaines de ses dispositions sont reprises, je ne comprends pas très bien l’intérêt de repartir à zéro en négligeant le travail considérable mené précédemment.
De surcroît, la version initiale de cette proposition de loi n’était pas très satisfaisante.
Le travail mené en commission des lois a permis de l’améliorer.
Bien entendu, je salue le travail des élus comme des administrateurs, qui a permis d’améliorer la rédaction du texte.
Mais cela ne nous dit pas pourquoi il fallait relancer le débat toutes affaires cessantes sans disposer de davantage d’informations qu’en 2014.
En l’absence d’étude d’impact, on ne sait pas si des difficultés particulières sont survenues depuis.
On ne connaît pas non plus l’incidence du texte sur les allocations familiales ni si ses dispositions ne risquent pas d’appauvrir encore davantage les familles monoparentales.
On ignore tout de ses incidences fiscales et on ne sait pas comment on protégera les femmes, qui sont souvent victimes de violences.
En d’autres termes, à défaut de disposer de ces informations, il aurait fallu renvoyer ce texte en commission.
Sur ce sujet, il importe de rappeler qu’il ne nous incombe pas de statuer sur un éventuel droit du père ou de la mère d’obtenir que l’enfant soit domicilié chez lui.
Nous devons légiférer en fonction de l’intérêt de l’enfant.
C’est pourquoi le rôle du juge est essentiel.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, depuis des décennies, la détermination de la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents est vivement débattue.
Ce sujet est source de controverses et d’actions médiatisées de parents en colère contre l’institution judiciaire.
La législation actuelle, aussi imparfaite soit-elle, dans des contextes de grandes souffrances de part et d’autre, a le mérite de laisser une large marge d’appréciation aux parents et au juge dans l’intérêt supérieur de l’enfant et de ne pas imposer, par principe, de manière automatique et indifférenciée, la mise en place d’une résidence alternée.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui revient sur ce principe du choix pour imposer un mode, celui de la résidence alternée.
Nous y sommes opposés pour plusieurs raisons.
Cela ne nous semble pas sérieux, voire dangereux.
Les députés communistes considèrent que la résidence alternée ne doit pas devenir automatique.
Elle doit rester une possibilité d’organisation de l’exercice conjoint de l’autorité parentale, au même titre que la domiciliation chez l’un des parents.
Son intérêt doit être apprécié au cas par cas, au regard de la situation de chaque parent et, avant tout, des besoins de l’enfant.
Or il est très difficile dans les cas de séparation des parents de déterminer a priori  si l’enfant a intérêt à vivre en alternance chez ses deux parents ou en priorité chez l’un d’eux.
L’intérêt de l’enfant impose la prise en compte de la situation dans toute sa complexité, dans les moindres détails.
En dépit des modifications adoptées, ce texte, mal ficelé, maintient l’instauration d’un principe général de double domiciliation chez chacun des parents, c’est-à-dire de résidence alternée, tandis que la résidence au domicile de l’un des parents devient l’exception.
En cas d’opposition entre les parents, proposer cette solution ne ferait que multiplier les occasions de conflits, et entraînerait des situations particulièrement dangereuses pour les femmes et les enfants.
Enfin, je voudrais souligner que le fait d’ériger en principe la double domiciliation aura des conséquences sur les ressources économiques du foyer, en particulier sur les pensions alimentaires et sur le partage des allocations familiales.
Ce sont bien souvent les femmes qui sont dépendantes économiquement de leur conjoint.
Ce sont elles qui subissent majoritairement les conséquences de la séparation et sont plongées dans une plus grande précarité lorsqu’elles doivent assumer la garde de leur enfant.
Si le partage des allocations familiales n’est pas illogique en cas de garde alternée, il a des effets pervers non négligeables.
À la précarité économique dans laquelle se trouvent le plus souvent les femmes en cas de séparation s’ajoute une diminution des prestations familiales qui les pénalise davantage encore.
Surtout, on sait que les femmes peuvent éprouver de très grandes difficultés pour obtenir le versement d’une pension alimentaire.
Aussi la seule urgence aujourd’hui, relevée par de nombreuses associations, est de garantir le versement des pensions alimentaires.
Il faut pour cela durcir les sanctions en cas de non-versement de ces dernières.
mble des associations et des travailleurs sociaux.
Cette proposition a été préparée dans la précipitation, sans bilan ni études sérieuses.
Les modifications apportées en commission et le changement de rhétorique témoignent de cette impréparation.
Surtout, il convient de souligner que l’exercice de l’autorité parentale n’implique pas la résidence alternée et que la coparentalité ne se décrète pas après la séparation.
Des parents qui n’ont jamais vraiment exercé conjointement l’autorité parentale pendant leur vie commune ne trouveront certainement pas dans la résidence alternée la solution miracle à la coparentalité, laquelle est un devoir avant d’être un droit.
Pour toutes ces raisons les députés communistes voteront contre cette proposition de loi.
Je tiens à préciser devant la représentation nationale les méthodes qui ont été employées pour la préparation de ce texte.
C’est important, au vu des agacements manifestés par certains de nos collègues.
Juger d’un texte législatif au seul prisme de sa situation personnelle n’est pas toujours un atout dans l’exercice de nos fonctions.
Personnellement, je suis partie d’une feuille blanche, n’ayant aucun préjugé sur les modes de résidence des enfants de parents séparés.
Il est devenu indispensable d’attribuer au père comme à la mère les mêmes responsabilités et de ne pas faire peser leur coresponsabilité sur un seul d’entre eux.
Si le titre pouvait inspirer des doutes, ni l’exposé des motifs ni le texte initial ne prévoyaient le partage de résidence selon une répartition de temps égalitaire entre les parents.
Ce texte prévoit une double domiciliation administrative de l’enfant chez chacun de ses parents, lesquels restent décisionnaires sur les modalités de fréquence et de durée.
Si ces graves problématiques ne sont pas abordées dans cette proposition de loi, elles ne sont pas renforcées pour autant.
Et bien qu’il y ait encore beaucoup de choses à améliorer en la matière, ce n’est pas le sujet dont traite ce texte.
On aurait pu préférer un texte plus large, intégrant d’autres éléments, par exemple le statut du beau-parent.
Je tiens à rappeler que cette double domiciliation ne modifiera en rien les modalités administratives et juridiques accessoires découlant de la résidence alternée, telle que la réglementation fiscale.
En revanche, le travail en commission aura permis de nous assurer que le juge aux affaires familiales gardera la main sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale dans les cas où l’intérêt de l’enfant ne serait pas respecté, tant sur les modalités de fréquence et de durée que sur la résidence elle-même.
La résidence deviendrait double, quel que soit le temps passé chez ses parents.
Ainsi, un enfant qui passe un week-end sur deux chez sa mère disposerait tout de même de la double domiciliation.
Non, l’objectif n’est pas de promouvoir l’égalité des pères et des mères.
La seule boussole du groupe La République en marche a été l’intérêt de l’enfant.
Le juge a ainsi été remis au centre de dispositif, ultime garant de l’intérêt de l’enfant, sur le court, comme sur le long terme.
Le groupe La République en marche soutient cette proposition, car elle consacre le droit d’un enfant d’entretenir régulièrement des relations personnelles et des contacts directs avec ses deux parents.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous examinons aujourd’hui une proposition de loi relative à la résidence alternée.
Personne ne doute qu’il s’agisse là d’un texte très délicat, puisqu’il touche à la situation des enfants après la séparation de leurs parents.
Derrière ce texte, se cachent des histoires familiales particulièrement compliquées, souvent douloureuses.
Derrière les mots que nous emploierons, se trouvent des personnes qui vivent très difficilement la séparation, l’éloignement, le conflit.
Et tout au long de nos débats, nous ne pourrons ignorer la réaction de certains pères, qui manifestent leur colère pour faire entendre leur séparation insupportable d’avec leurs enfants.
Nous ne pourrons pas non plus passer sous silence les conditions matérielles difficiles dans lesquelles des mères élèvent leurs enfants, ni étouffer les craintes de ces femmes victimes de violences.
À aucun moment, nous ne pourrons oublier les enfants qui, bien malgré eux, peuvent se retrouver pris en otages d’une séparation qu’ils n’ont pas voulue.
Toutes ces précautions sont celles que nous aurions dû prendre avant d’aborder un sujet qui touche à l’éducation et aux liens familiaux.
Malheureusement, elles n’ont pas été prises.
En voulant modifier le code civil à marche forcée, vous aurez au moins réussi à provoquer une impressionnante levée de boucliers ces jours derniers, dont nous avons pu mesurer l’importance au travers de tous les mails qui nous ont été adressés, en particulier par des pédopsychiatres, qui n’ont eu de cesse de nous mettre en garde, ou des associations féministes, effrayées par le risque que les mères ne soient encore davantage précarisées.
Soulignons que cette levée de boucliers intervient alors que nous examinons le premier texte sociétal de la législature.
Alors que les sujets de société ont créé de profondes divisions au cours du précédent quinquennat, au sein de notre hémicycle, mais surtout de notre société, nous avons l’amer sentiment qu’aucun enseignement n’a été tiré de ces malheureuses expériences.
ne nouvelle fois, nous ne pouvons que constater l’incapacité à penser ensemble égalité et différence, à articuler l’égalité et les différences.
À aucun moment il n’est tenu compte de la complémentarité père-mère ni de l’altérité sexuelle.
L’égalité conduit, mais peut-être est-ce finalement cela, la modernité, à réduire les personnes à des individus anonymes, standardisés, interchangeables.
Mais en niant la différence, en niant l’altérité, l’égalité se heurte à la réalité concrète qui, elle, se nourrit de ces différences.
Ce texte s’inscrit encore plus dans une logique ultralibérale en favorisant la déjudiciarisation, en organisant la vie familiale sur la seule base contractuelle.
Or, cette logique conduit à ne plus protéger comme il se doit le plus faible, le plus fragile.
Alors qu’un texte pourrait être annoncé sur la famille et la politique familiale, alors qu’est prévue la révision des lois de bioéthique, vous comprendrez l’inquiétude que soulève l’examen de cette proposition de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je souhaite saluer l’initiative de notre collègue Philippe Latombe et du MODEM.
Dans le contexte actuel, il n’est pas si simple de présenter une telle proposition de loi, même si elle se fonde sur l’intérêt de l’enfant, les progrès de l’égalité entre les hommes et les femmes et qu’elle se resserre finalement autour de la question de la résidence de l’enfant à la suite d’une séparation ou d’un divorce.
Rappelons que nous n’abordons pas ce soir la question de l’organisation de la garde alternée, comme cela a pu être prétendu par certains, mais d’un autre sujet, essentiel.
En commission a été évoquée l’importance de la pression des lobbies.
Si des lobbies ou des pressions peuvent s’exercer lorsqu’il est question d’un sujet sensible, ils se pratiquent largement des deux côtés, contrairement à ce que l’on aura voulu nous faire croire.
Il est d’ailleurs incongru d’entendre parfois les lobbies critiquer le lobbyisme d’autres lobbies.
C’est sans doute un remake de l’histoire de la paille et de la poutre, respectivement dans l’œil du voisin et le sien.
Notre collègue a donc subi un certain nombre de pressions de part et d’autre, les plus violentes n’étant pas forcément celles que l’on croit.
II a eu le courage de défendre son texte et ses convictions, quoi qu’il arrive, et d’avancer sur le sujet, ce que je veux souligner.Quand les parents se séparent C’est vrai.
Aussi notre groupe votera-t-il en faveur de la proposition de loi déposée par nos collègues du groupe MODEM, et je voudrais féliciter Philippe Latombe, mais aussi Vincent Bru et Caroline Abadie, pour l’important travail, très sérieux, qu’ils ont réalisé, et le cap qu’ils ont su conserver au plus fort de la tempête.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) Sans entrer dans des considérations philosophiques, j’aimerais qu’au fond, nous nous demandions à quoi sert la loi, ce qu’est une loi.
Certains considèrent que la loi possède trois caractéristiques fondamentales.
Elle est terriblement humaine, comme le sujet qui nous occupe aujourd’hui.
Elle doit être nécessaire.
Enfin, elle doit être utile.
Vous déposez une proposition de loi pour répondre à un prétendu problème, qui n’en est pas un, tout en refusant d’en voir les conséquences.
Vous voulez renforcer les droits des parents au détriment de ceux des enfants.
Malgré des amendements censés l’édulcorer, ce texte présenté à la va-vite comporte des risques que nous devons absolument éviter.
Tout d’abord, je rappelle qu’il n’a pas fait l’objet d’une étude d’impact.
Ensuite, la résidence administrative de l’enfant étant étroitement liée à la répartition des parts fiscales et des droits sociaux, le texte présente des risques économiques majeurs pour l’un des deux conjoints, le plus souvent la mère.
Toutes les inquiétudes liées aux aspects socio-économiques de la résidence de l’enfant ont purement été balayées en commission.
Quid La loi ne peut pas tout.
Envisageons une éducation à la famille et à l’investissement des parents.
Nous sommes députés, pas apprentis sorciers.
Cessons de jouer avec la vie des gens, a fortiori  celle des familles et des enfants.
Je ne voterai évidemment pas un texte qui représente un véritable danger pour les femmes victimes de violences au lendemain du discours du Président de la République dans lequel il a endossé le costume de défenseur des femmes et des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je ne voudrais pas qu’on se méprenne sur le sens de mon intervention.
Comme d’autres ce soir, je me pose la question de l’opportunité de cette proposition de loi.
Je ne doute pas du souci de ses auteurs de protéger au mieux les intérêts des enfants et de rappeler aux parents leurs droits mais aussi leurs devoirs.
Je partage ce souci mais je sais la difficulté de légiférer et donc, d’une certaine façon, de trancher, sur des sujets qui touchent nos rapports les plus intimes avec ceux que nous aimons ou que nous avons aimés, et qui concernent ces enfants que nous aimons, que nous partageons et que, parfois, nous nous disputons.
Non, il n’y a pas de droit à l’enfant, il n’y a que les droits de l’enfant.
Je vous parlais à l’instant des droits de l’enfant.
Je préciserais des droits de l’enfant vis-à-vis de ses parents, dont celui, naturellement, de pouvoir bénéficier de ses deux parents.
Même en cas de divorce, la responsabilité des parents est de maintenir, coûte que coûte, ce qu’on peut appeler un couple parental ou plus exactement un équilibre parental, pour le bien de leurs enfants.
Je parlerais, à cet égard, d’obligation morale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi relative à la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents cherche à poser le principe selon lequel la résidence administrative de l’enfant est au domicile de chacun de ses parents, sauf exception décidée par le juge et motivée par l’intérêt supérieur de l’enfant tels que des violences ou les besoins particuliers de l’enfant.
Il s’agit d’un message symbolique qui vise à conforter le droit de l’enfant à maintenir le lien avec ses deux parents, sans pénaliser l’un d’entre eux ni altérer la perception de son rôle.
Nous comprenons l’ensemble des critiques exprimées.
Bien des choses peuvent être encore améliorées pour trouver un équilibre entre l’intérêt supérieur de l’enfant, l’égalité des droits des parents et l’exercice serein de la coparentalité.
is lorsqu’elle émane d’un seul d’entre eux, le juge belge doit examiner en priorité la possibilité de fixer l’hébergement de l’enfant de manière égalitaire entre ses parents.
Dans tous les cas, les tribunaux belges doivent statuer par des jugements spécialement motivés, en tenant compte des circonstances concrètes de la cause ainsi que de l’intérêt des enfants et des parents.
Elle ne vient pas bouleverser non plus le droit de la famille.
L’intérêt de l’enfant sera préservé.
L’intervention et les pouvoirs du juge ne seront pas modifiés.
Elle vient répondre à une volonté croissante de chacun des parents de s’investir dans la relation avec son enfant, même après une séparation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) Ce soir, nous ne pouvons que nous étonner d’une proposition de loi aventureuse, sans étude d’impact.
Il n’y a pas d’urgence, mes chers collègues, à bousculer le code civil, un code civil qu’il ne faut pas transformer au gré des passions et des émotions.
Le malaise est si grand que la commission des lois, consciente des enjeux, a déjà tenté de minimiser considérablement la portée de la proposition de loi.
Cette réécriture profonde, très rapide, est un signal d’alerte.
Bien sûr, une séparation peut être synonyme, dans beaucoup de situations, de souffrances, pour les parents comme pour les enfants.
Ces souffrances, il faut les entendre.
Il y a des revendications égalitaires, qui peuvent se comprendre notamment de la part de pères dont certains n’hésitent plus aujourd’hui à assumer la gestion quotidienne de leur enfant.
J’en ai encore eu un au téléphone tout à l’heure.
Pour autant, mes chers collègues, ce n’est pas comme si on devait remplir un vide juridique.
Ce n’est pas comme si notre système juridique et la pratique juridictionnelle dysfonctionnaient totalement en la matière.
On peut même constater que les magistrats appliquent le droit avec sagesse et pragmatisme.
Il est très important ici de rappeler la fonction du juge, auquel nous pouvons faire confiance.
Surtout lorsqu’on s’occupe de vies humaines, il faut conserver une lecture juridique profondément humaine.
Il n’appartient pas, à mon sens, au législateur de développer une approche systémique, car chaque situation humaine est unique.
Et, en matière de séparation, que nous l’ayons vécue personnellement ou côtoyée dans notre entourage, le cas par cas semble la meilleure approche.
Dans les familles où la résidence alternée est possible et souhaitable, les accords se font à l’amiable, avec ou sans un magistrat.
Si tout est réuni pour que la résidence soit partagée dans l’intérêt de l’enfant, le juge aura tendance à favoriser cette solution dans les conditions examinées et appropriées.
Mais s’il en décide autrement, c’est que des raisons le justifient, dans l’intérêt de l’enfant.
Il faut faire confiance au juge, indépendant et formé pour ces affaires d’une grande complexité humaine.
La rédaction initiale de la proposition de loi visait à conditionner son intervention de manière trop restrictive.
Or, la seule recherche de la préservation de l’intérêt de l’enfant doit pouvoir suffire à justifier sa décision.
Je crois qu’il faut lui faire confiance.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La discussion générale est close.
…a rappelé que la plupart des séparations sont douloureuses, naturellement, évidemment.
Le Gouvernement, qui mesure pleinement l’importance du texte, partage son souhait de préserver l’équilibre et la place de chacun des parents.
La proposition de loi me semble répondre tout à fait à cette attente.
…a observé que le droit de la famille n’est pas un champ de bataille pour la guerre des sexes.
Elle a tout à fait raison.
Je crois que tous les orateurs doivent se remémorer cette phrase.
Tous les acteurs de la séparation doivent être pris en compte.
La résidence de l’enfant chez ses deux parents ne réglera pas tout, mais elle permet l’égalité entre les deux parents après la séparation.in concreto  l’intérêt de l’enfant, en fonction de chaque situation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour dix minutes.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.
C’est donc en vertu de ce principe que sont rendues aujourd’hui en France les décisions de justice concernant la garde et la résidence des enfants dans le cadre de la séparation des parents.
C’est également guidée par ce principe que la majorité des parents se met aujourd’hui d’accord pour faire passer l’intérêt de leurs enfants avant leurs propres désaccords, rancœurs ou souffrances.
Rappelons quelques faits et chiffres qui ont déjà été évoqués mais qu’il importe de garder à l’esprit.
Cette proposition de loi est mauvaise pour de nombreuses raisons.
Mais une des dimensions les plus graves et dangereuses de cette proposition de loi, c’est que dans des situations de violences conjugales ou familiales, elle pourrait donner un moyen de pression au parent violent pour intimider l’autre parent, lui permettant d’effectuer un chantage sur la garde des enfants et de poursuivre son emprise émotionnelle et financière.
Elle a quinze minutes… À l’issue d’une enquête sur les femmes tuées par leur compagnon ou ex-compagnon, le journal Libération  Alors que les violences faites aux femmes sont un sujet majeur et qu’un plan d’urgence pour le quinquennat vient d’être annoncé, cette proposition de loi va à rebours de toutes les recommandations des organisations de défense des droits des femmes.
Les juges doivent avoir la possibilité de décliner la demande de la garde alternée, et non voir leur office réduit.
Il existe bien d’autres moyens d’améliorer la coparentalité et l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous vous les proposerons par voie d’amendements lors de l’examen de cette proposition de loi, si toutefois je ne vous ai pas convaincus de voter cette motion de rejet préalable.
L’un de nos amendements vise par exemple à renforcer la protection des mères et de leurs enfants contre les impayés de pensions alimentaires.
Un autre prévoit que les prestations sociales et les avantages fiscaux puissent rester attribués au parent ayant la charge matérielle principale de l’enfant.
On pourrait par exemple faire strictement respecter le principe de l’égalité salariale ou instituer un véritable congé coparental, en augmentant considérablement la durée de congé pour le conjoint ou la conjointe de la mère de l’enfant.summa divisio Il y a tant et tant à faire en la matière, et les bonnes propositions ne manquent pas.
Mais cette proposition de loi n’est pas de celles-ci.
C’est pour ces raisons que le groupe La France insoumise vous appelle à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée, je vous remercie d’abord de votre présence.
Je crois nécessaire de clarifier encore la portée de cette proposition de loi.
Elle concerne les enfants dans toutes les situations parentales.
Les termes de la Convention internationale des droits de l’enfant sont respectés.
Cette proposition de loi, je le répète une nouvelle fois, n’impose pas la garde alternée.
Elle ne va pas à l’encontre des choix des parents, et nous veillerons à ce qu’elle n’entraîne pas la paupérisation de l’un d’entre eux.
Enfin, je veux indiquer que, puisque ce texte n’impliquera pas de changement dans les modalités de résidence, il n’entraînera pas de changement pour les pensions alimentaires.
Et pour finir, je rappelle encore une fois que les situations de violence seront précisément des situations dans lesquelles la résidence pourra être fixée chez un seul parent.
Voilà, madame la députée, ce que je voulais vous dire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)ier , qui introduit le principe de la résidence partagée, précise aussi que les modalités de fréquence et de durée sont déterminées par accord entre les parents.
Et il me semble que c’est l’intérêt de l’enfant que ses parents, quel que soit leur vécu, quelle que soit leur histoire, quelle que soit leur situation, soient en mesure de décider ensemble de ces modalités de fréquence et de durée.ier .ier du texte, il faut que le juge le dise et qu’il en dispose autrement.
C’est la raison pour laquelle nous pensons réellement que ce texte est beaucoup plus équilibré que ce que vous dites.
Il laisse une place à la décision des parents et il laisse également une place au juge aux affaires familiales, ce qui est important.
Par ailleurs, vous avez évoqué avec raison la question des violences faites aux femmes, qui est un sujet grave.
Nous avons réintroduit dans ce texte, vous le savez, la disposition de la loi de 2010 sur les violences faites spécifiquement aux femmes, notamment lors de la remise d’enfant, ou du passage de bras, comme on dit dans le langage courant, qui se passe parfois mal.
Il faut en effet, dans ce cas, que le juge contrôle cette procédure et garantisse la sécurité de la femme, lorsqu’il y a un risque qu’elle soit violentée par son ancien compagnon.
Nous pensons que les pères ne doivent pas s’échapper, qu’ils doivent être rappelés à leur obligation de coresponsabilité parentale et que si le couple affectif disparaît, le couple parental demeure.
Je pense que ce texte ouvre la voie à une évolution des mentalités, dans l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) Chère collègue, en vous écoutant, j’étais d’accord avec presque tout ce que vous disiez.
Vous nous avez parlé d’éducation et nul ici ne remet en cause ce que vous avez dit à ce sujet, pas plus que sur les cadeaux de Noël, ni sur le fait que les enfants, garçons ou filles, doivent être élevés dans le respect de chacun.
Vous nous avez évidemment parlé d’économie, et nous ne contestons pas vos chiffres, car il est bien évident qu’en cas de séparation, les femmes sont plus pénalisées que les hommes.
Loin de nous, donc, l’idée de contester ce que vous avez dit à ce sujet, madame la députée.
Vous nous avez également parlé, à juste titre, des violences faites aux femmes, et il est vrai que les violences peuvent s’exacerber au moment des séparations, et les coups se faire encore plus violents.
Vous nous avez parlé, à juste titre, de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Mais, sur tous les bancs de cette assemblée, tout le monde a été un enfant, tout le monde a connu des enfants dans des situations difficiles, et tout le monde pense à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Donc ce que vous dites est juste, madame Obono, mais ne correspond ni au contexte ni au texte proposé aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) Merci, madame Faucillon… Il y a, mes collègues l’ont rappelé, d’autres possibilités pour ce faire, notamment allonger le congé paternité.
Cela contribuerait énormément, je crois, à faire avancer la coparentalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Nous serons bien sûr opposés à la motion de rejet préalable.
Madame Obono, il est vrai que vous avez été relativement modérée ce soir par rapport à d’habitude, puisque vous nous avez expliqué que, finalement, vous n’étiez pas opposée à la coparentalité.
Cela a pris à peu près trente secondes de votre intervention.
Les quatorze minutes suivantes ont été occupées par un plaidoyer absolument contre la proposition de loi, et donc contre la coresponsabilité.
Pour le reste, je voulais simplement dire une chose.(Sourires.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Danièle Obono et le groupe La France insoumise nous proposent une motion de rejet préalable de cette proposition de loi relative à la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents.
Si la même proposition de loi avait été présentée par une des oppositions, la majorité aurait sûrement déposé une motion de rejet préalable ou, au moins, une motion de renvoi en commission.
Permettez-moi d’en douter.
La niche a tremblé.
(Rires.)  Cette proposition de loi suscite, dans le débat public, des prises de position aussi contradictoires que passionnées, ce qui montre le caractère extrêmement sensible de la question.
Le sujet est grave.
Il nous divise au sein même du groupe Les Républicains.
Compte tenu de cela, l’expression sera personnelle et le vote sera libre.
…nous sommes préoccupés par l’intérêt de l’enfant, qui doit primer.
Le code civil mérite mieux que la méthode employée pour cette proposition de loi, dont le changement de titre et la réécriture si profonde suscitent l’inquiétude.
Il y va de l’intérêt de l’enfant.
En la matière, nous ne pouvons pas nous lancer dans des aventures juridiques sans étude d’impact sérieuse.
À titre personnel, Xavier Breton et moi-même voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Oui, mais ils sont présents en esprit.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes peut-être que dix-sept, mais je pense que vous pourrez reconnaître que… …même quand nous sommes peu nombreux, nous défendons toujours nos avis sur le fond, y compris ceux qui peuvent apparaître réformistes.
Je reviens maintenant sur quelques interpellations.
Le problème fondamental, vous l’avez en partie reconnu, est que nous ne savons pas à quoi répond ce texte.
Il ne répond pas, on l’a dit et redit et vous le reconnaissez vous-mêmes, à des problèmes qui seraient majoritairement soulevés par l’institution judiciaire ou par les parents… …puisque, encore une fois, dans la très grande majorité des cas, il y a dans les faits un accord entre les parents sur la question de la résidence des enfants.
Il y a donc une preuve de coparentalité, c’est-à-dire que chacun et chacune est responsable et prend une décision responsable dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Dès lors, votre proposition de loi ne répondrait qu’à des cas minoritaires où il y a un désaccord.
Or c’est précisément ce qui pose problème car, dans de ces cas de désaccord, l’autorité judiciaire est déjà en mesure de déterminer, au cas par cas, de manière très détaillée et précise, le choix qui doit être fait.
Le problème est que votre texte, tel qu’il est écrit, pose dorénavant la résidence alternée comme préalable pour le juge.
Merci, madame Obono...
J’en termine, monsieur le président.
Nous pourrions avoir un débat plus large.
En tout cas, je pense qu’il n’est pas responsable, de la part de législateurs, de discuter un texte de la manière dont celui-ci l’a été en commission et dont il l’est aujourd’hui en séance publique.
Il vaudrait mieux voter cette motion de rejet préalable… Merci, madame Obono, il est temps de passer au vote.
…et engager, au cours de l’année qui vient, un véritable débat sur la coparentalité, qui est bien autre chose que ce que vous proposez.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Je suis saisi de cinq amendements de suppression, n 1, 8, 13, 24 et 32.
1.ier , de même que le texte dans son ensemble, est une mauvaise réponse à une vraie question.
La vraie question est la souffrance de nombreux pères, notamment, de voir insuffisamment leur enfant ou leurs enfants à la suite de la séparation avec la mère.
Loin de nous l’idée de nier cette souffrance réelle.
Loin de nous l’idée de nier qu’un enfant a besoin, pour se construire, de voir ses deux parents.
Un enfant, nous aurons l’occasion de le redire dans les débats futurs, a besoin d’un père et d’une mère.ier .(Sourires.) Hors sujet.
Je vous sens inspiré, monsieur Bazin… 8.(Murmures.)  13.ier , car le texte ne prend pas suffisamment en compte l’intérêt supérieur de l’enfant, ni ses besoins fondamentaux, en particulier son besoin de sécurité affective et de stabilité.
Or le principe de la résidence partagée va très clairement à l’encontre de cette sécurité affective et de cette stabilité.
Il convient également de prendre en compte chaque situation.
Avec ce texte, il sera difficile pour le juge de personnaliser sa décision en fonction de l’âge et des liens de l’enfant avec chacun des parents.
L’intérêt de l’enfant devrait être déterminé au cas par cas.
Or, on voit bien que ce texte le fait passer après les besoins des adultes, puisqu’il sera subordonné au principe de résidence partagée.
Ce n’est donc plus l’intérêt de l’enfant qui prime.ierier .
24.
Face à ces situations, le père s’estime souvent lésé au détriment de la mère sur la question du lieu de résidence.
Rappelons quand même qu’à la suite d’un divorce, un enfant sur cinq ne voit plus son père après quelques années.
Bien sûr, il y a la réalité des chiffres, mais nous ne devons pas nous précipiter.
Cette proposition de loi cherche à instaurer ce que vous appelez une égalité réelle entre les pères et les mères, mais le juge doit rester au cœur du dispositif.
Merci de conclure, madame la députée.
Enfin, ajoutons la proximité des domiciles des parents ou encore les caractéristiques matérielles de l’accueil de l’enfant.
L’alternance n’étant pas une formule mathématique où l’enfant serait une variable de l’équation, il nous appartient de faire primer l’intérêt supérieur de l’enfant.
Ainsi, avec l’amendement nier pourra avoir pour effet, s’agissant d’un parent victime de violences et qui veut quitter le foyer, de le maintenir dans un cadre violent.
Les différents amendements qui ont été présentés ont tous pour objet de supprimer purement et simplement le principe de la double résidence.
Il s’agit donc, en définitive, de contester sur le fond, et non sur la forme, le contenu de cette proposition de loi.
Je tiens ici à rappeler le principe qui vise à conforter le droit de l’enfant à maintenir des liens avec ses deux parents.
C’est conforme à l’intérêt de l’enfant.
C’est pourquoi je ne comprends pas comment l’on peut soutenir, dans cette assemblée, que cette proposition de loi va à l’encontre de l’intérêt de l’enfant.
Très bien.
Pour notre part, nous pensons qu’en posant le principe de double résidence, nous affirmons et nous mettons en œuvre les dispositions de la Convention internationale des droits de l’enfant.
Le partage de l’hébergement de l’enfant est évidemment de nature à favoriser une prise en charge plus égalitaire de celui-ci et un réel maintien de ses liens avec les deux parents.
Il nous a souvent été dit, notamment par une avocate lors d’une audition, que les femmes ont du mal à renoncer à la garde majoritaire, en raison de la pression de la société et de l’image dégradée, l’image de mauvaise mère qu’elles renverraient.
Nous pensons, au contraire, qu’il faut faire évoluer cette image et qu’il faut rassurer ces personnes qui sont en difficulté et qui subissent parfois une pression sociale, même peut-être sans s’en rendre compte.
Madame Obono, en matière de violences faites aux femmes, nous avons prévu, comme je l’ai dit tout à l’heure, une disposition qui vise à éviter les actes de violence du père à l’encontre de la mère de l’enfant au moment du passage de bras, de la remise de l’enfant dans les bras de l’autre parent.
Vous dites que le texte n’est que symbolique, mais certaines affirmations inscrites dans la loi orientent quelque peu la société, placent les deux parents face à leurs responsabilités et permettraient à l’avenir aux pères en particulier d’être plus responsables et plus présents auprès de leur enfant.
Vous avez également évoqué la coparentalité, qui n’implique pas forcément une égalité.
C’est vrai, ce n’est pas l’égalité du temps passé avec l’enfant qui fait la richesse de l’apport d’un père ou d’une mère.
Il faut donc, comme beaucoup d’orateurs l’ont dit, faire du cas par cas.
C’est pourquoi notre texte ne fige ni n’impose rien.
Ce n’est pas ce que nous avons entendu pendant les auditions.
Mais cette figure d’attachement, dont on nous a beaucoup parlé, doit être prise en compte par les parents eux-mêmes, et surtout par le juge.
Nous n’imposons pas de solution pour tous les cas.
Enfin, Mme la ministre présentera tout à l’heure un amendement portant sur les questions de protection sociale et d’allocations familiales, et nous pourrons en discuter à cette occasion.
Avis défavorable.ier de la proposition de loi est celui de la double résidence, et non celui de la résidence alternée paritaire.
La proposition de loi ne tend pas à contrevenir au principe légalement établi régissant les modalités de résidence de l’enfant.
Celles-ci ne seront, en pratique, pas modifiées.
Seule la terminologie sera renouvelée.
Les nouvelles dispositions introduites par la proposition de loi visent à favoriser la coparentalité en permettant au moins symboliquement aux deux parents d’être à égalité.
Je répète qu’elles n’introduisent pas la résidence alternée de droit.
Le juge continuera à fixer le rythme et la fréquence de l’hébergement de l’enfant chez chacun de ses parents.
Il s’agit seulement d’un double rattachement de l’enfant au domicile de ses deux parents.
En cas de violences, et si la situation le justifie, le juge aux affaires familiales pourra fixer la résidence de l’enfant chez un seul parent et fixer un droit de visite très réduit pour l’autre parent.
En toute hypothèse, le juge veillera à l’intérêt de l’enfant, et la décision de la cour d’appel de Douai, que vous avez rappelée, madame la députée, démontre la vigilance des juges sur ce sujet.
Le Gouvernement est donc défavorable à tous ces amendements, qui sont, au fond, hors sujet.
Sur les amendements identiques n 1, 8, 13, 24 et 32, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En tant que membre du groupe Mouvement démocrate et apparentés, je suis plutôt fier que nous ayons ouvert ce débat sociétal.
C’est un sujet éminemment difficile, car il touche à l’intime et au subjectif.
Je félicite l’ensemble de l’Assemblée parce que notre débat est de bonne tenue et totalement apaisé par rapport aux pressions que les uns et les autres ont pu subir ces derniers temps, en vue de remettre au centre la question de l’autorité parentale et de l’autorité conjointe partagée.
Bien sûr.
Je l’espère en tout cas, notamment pour les pères.
Il faudrait travailler sur la guidance parentale.
Je le souligne d’autant plus facilement que, durant trois ans, j’ai été, en tant que psychiatre pour enfant, orienté vers la guidance parentale.
Souvent, les parents viennent nous voir pour être éclairés sur ce qui est bon et ce qui n’est pas bon et, en cas de séparation, sur ce qui est le meilleur.
L’intérêt supérieur de l’enfant, pour le professionnel que j’étais, était de pouvoir répondre aux besoins de l’enfant dans l’immédiat et de l’accompagner dans sa croissance.
Au lieu de représenter simplement l’autorité, il me fallait être un tuteur de croissance et parfois de résilience.
J’espère que ce texte permettra d’aller dans cette direction pour régler certains problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Vous ne pouvez pas nier que l’enfant est placé dans une situation qui peut se révéler difficile.
Je comprends bien, mais c’est pour retrouver un parent, ce qui peut aussi être un avantage.
Chez les gens qui ont de l’argent, certainement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) de la proposition de loi que nous défendons.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.).) Ce texte ne protège ni l’enfant ni l’intérêt de la famille ni, évidemment, celui des parents.
Son incidence n’a même pas été évaluée.
Oui, je suis contre cette proposition de loi de coin de table, parce que je préfère les tables rondes.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de réviser ce texte, qui porte sur un sujet de société très important, dans le cadre d’un vrai travail collectif conduit dans l’intérêt des familles.
Je vous propose aussi de ne pas traiter la question de la résidence de l’enfant par le petit bout de la lorgnette, pour ne pas en être le petit rapporteur.
Il a raison.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, GDR et LR.) Je mets aux voix les amendements identiques n 1, 8, 13, 24 et 32.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1, 8, 13, 24 et 32 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 21, 14 et 40, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 14 et 40 sont identiques.
21.
L’amendement na minima , contrôlé par lui.
Vous pouvez le constater, ce texte a été rédigé avec beaucoup de précautions, en tenant compte des contraintes d’âge ou de situation des parents.
S’il vise un accord entre les parents, il le place toujours sous le contrôle du juge qui vérifiera chaque situation.
Nous sommes là au cœur de la prise en compte de l’intérêt de l’enfant.
Il ne s’agit pas d’imposer au juge, aux parents et aux enfants un principe qu’on essaiera ensuite de contourner par le biais d’exceptions.
Il faut partir de chaque situation.
La rédaction de l’amendement va dans ce sens.
Vous gardez la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement n 14.
Il vise quant à lui à instaurer des garde-fous à la résidence alternée telle qu’actuellement envisagée dans le code civil.
Des conditions doivent être introduites dans le texte pour encadrer ce pouvoir judiciaire, en particulier une condition d’âge de l’enfant, une référence à la situation parentale et la prise en compte d’une éventuelle condamnation de l’un des parents comme auteur, coauteur ou complice d’un crime sur la personne de l’autre, la résidence alternée devant être exclue dans ce dernier cas.
40.
Je souscris bien évidemment aux propos de Xavier Breton.
La proposition de loi pose le principe selon lequel la résidence de l’enfant sera fixée au domicile de chacun de ses parents, afin de traduire leur égalité.
Aujourd’hui, les enfants ne sont pas suffisamment protégés dans le cas d’une séparation pour violence conjugale.
Bien souvent les procédures de séparation sont distinctes des actions conduites pour violence conjugale, ce qui est préjudiciable à l’intérêt de l’enfant.
Le rôle du juge doit être prééminent et déterminant dans ces séparations et dans les décisions de résidence ou de garde alternée.
Exclure le juge de ce type de demande n’est pas dans l’intérêt de l’enfant.
Telle est la raison pour laquelle je défends cet amendement.
Comme en commission des lois, j’émets évidemment un avis défavorable sur l’amendement n .
Au même âge, les enfants ne sont pas dans la même situation.
Que la loi fixe un âge à partir duquel il serait possible d’imaginer une résidence partagée me paraît dangereux et contraire à la fois à l’intérêt de l’enfant et au rôle du juge aux affaires familiales, contrairement à ce que vous affirmez.
Ainsi, notre dispositif défend davantage les droits des enfants, leur intérêt… …et le droit du juge à dire, dans telle situation concrète, ce qui est le mieux pour eux.
Contrairement à ces trois amendements, la réforme que nous proposons vise à encourager les parents à mieux percevoir leur coresponsabilité vis-à-vis de leurs enfants, dans le cadre de ce que l’on appelle la coparentalité.
Il n’est pas question ici des droits des parents, contrairement à ce que vous affirmez, mais bien du droit de l’enfant à bénéficier de la présence de ses deux parents.
Nous pensons que le père et la mère ont la même importance, la même autorité, et que l’enfant n’appartient ni à l’un ni à l’autre, mais d’abord à lui-même.
Je le répète, l’enfant doit bénéficier de la présence de ses deux parents.
Monsieur Breton, vous avez parlé d’un préjudice que subirait l’enfant en cas de résidence alternée et vous avez souligné une nécessité de stabilité.
Nous avons parfois entendu, au contraire, que le fait d’être privé de l’un de ses parents, en particulier de son père, pouvait s’avérer dangereux, notamment pour certains adolescents.
Par ailleurs, contrairement à ce que vous avez dit, madame Boyer, nous n’avons relevé dans la littérature scientifique internationale aucune preuve de troubles particuliers dont seraient atteints les enfants en résidence alternée.
On ne peut pas dire qu’en Belgique, les enfants qui bénéficient depuis 2006 de la résidence alternée soient particulièrement psychotiques, sans repère ou davantage fragilisés qu’auparavant.
Je ne pense pas que l’on puisse invoquer des arguments scientifiques en ce sens.
C’est la raison pour laquelle je serai évidemment obligé de donner un avis défavorable à ces trois amendements.
Enfin, je rappelle une fois de plus que la question de l’âge de l’enfant ne doit pas être abordée dans la loi, puisque les professeurs de psychologie, les pédopsychiatres et les professionnels de la petite enfance ne sont pas tous d’accord sur l’âge à partir duquel il faudrait favoriser la résidence partagée.
C’est la raison pour laquelle nous préférons que cette question soit traitée au cas par cas, dans le cadre d’une approche réaliste fondée sur des éléments de faits qui seront appréciés à leur juste valeur par le juge aux affaires familiales.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
L’amendement n Lorsqu’il statue sur les modalités de résidence, le juge prend en considération l’âge de l’enfant et la situation des parents.
Dans la mesure où cet amendement va à l’encontre d’un examen au cas par cas, nous y sommes naturellement défavorables.
Je pense d’ailleurs qu’un grand nombre de parlementaires nous rejoindront sur cette position, puisqu’elle correspond à ce qu’ils défendent depuis longtemps.
Monsieur Breton, par votre amendement n 14, vous souhaitez également poser le principe selon lequel la résidence d’un enfant doit, en cas de séparation parentale, être fixée prioritairement chez l’un de ses parents.
Si le Gouvernement partage votre souci de protéger l’enfant, notamment dans les situations de violences au sein de la famille, une telle hiérarchisation des modalités de résidence n’est pas souhaitable.
Je le répète, il convient de laisser au juge aux affaires familiales tout le panel des possibilités existantes pour lui permettre de retenir les solutions qui lui sembleront les plus adaptées.
Ainsi, si un parent a été condamné, il appartiendra au juge de décider s’il est préférable de fixer seulement un droit de visite, voire de suspendre provisoirement les contacts avec l’enfant.
En tout état de cause, lorsqu’il statue sur les modalités de résidence, le juge prend en considération toutes les données relatives à la vie de l’enfant.
Avis défavorable.
Enfin, l’amendement n Je suis surpris qu’aucun avis n’ait été demandé sur ce texte, ni au Conseil d’État, ni au Haut conseil de la famille, ni à la Caisse nationale des allocations familiales, ni à la délégation aux droits des femmes dont la présidente est ici présente.
Aujourd’hui, le Gouvernement nous promet un projet de loi sur la famille.
Il conviendrait d’attendre cette future discussion.
Je vois bien que le présent débat s’éternise, et peut-être s’arrêtera-t-il à un moment ou un autre… En tout cas, il convient de défendre l’intérêt des enfants et de discuter de ces dispositions dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il ne faut toucher aux lois que d’une main tremblante.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je pense que Montesquieu devrait nous inspirer.
On évoque la résidence administrative de l’enfant, qui serait l’objet de ce texte.
Je constate cependant que l’on parle essentiellement d’hébergement et de garde d’enfant, et qu’une très grande confusion est entretenue dans nos débats et dans le texte même.
Cette confusion, qui me semble délibérément entretenue, pourrait être totalement contraire à l’intérêt des femmes et des enfants.
Aussi, quand les pères sont toxiques, pervers narcissiques, qu’ils exercent des violences psychologiques, je crains qu’ils puissent se servir de nos débats et de cette confusion délibérément entretenue entre la résidence, la garde, le domicile et la domiciliation pour prolonger leur emprise sur les femmes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’appelle les auteurs de cette proposition de loi à en assumer le contenu.
Si vous assumez le fait que ce texte privilégie la garde alternée, comme c’était son objet initial, il est nécessaire qu’il soit bien mieux ficelé, bien mieux écrit, bien plus sérieux et responsable, car il traite de la protection des enfants.
J’en appelle donc à votre responsabilité.
Voilà des propositions qui peuvent faire progresser un mode de garde respectueux de l’enfant et qui tend vers la coparentalité.
En revanche, mes chers collègues, je suis désolée de vous dire qu’une proposition de loi telle que celle que nous examinons met réellement en danger les enfants et la coparentalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, je donnerai la parole à encore quatre orateurs, et nous nous arrêterons là pour ces amendements.
Je souscris à ce qui vient d’être dit.
Si nous parlons aujourd’hui de la garde alternée, c’est parce que ce texte l’évoquait initialement.
Et voilà que ce débat se termine en peau de chagrin, avec la résidence alternée.
Employer cette soirée de travail parlementaire pour discuter de cela contribue à rendre les lois à la fois bavardes et peu utiles, comme je le disais dans mon propos préalable.
Nous avons évoqué tout à l’heure, puisqu’on aime bien ici ce genre de benchmarking , ce qui se passe dans d’autres pays européens.
Je rappellerai donc certaines pratiques instaurées par nos voisins.
Nombre de pays occidentaux ont en effet adopté des législations préconisant l’autorité parentale conjointe après la séparation des parents, mais la quasi-totalité ont rejeté la présomption d’une résidence alternée systématique, et a fortiori  le partage du temps de l’enfant en deux parties égales.
Au Danemark et en Finlande, par exemple, les députés ont voté une nouvelle loi interdisant d’imposer par défaut le part En Belgique, pays que vous citiez tout à l’heure, monsieur le rapporteur, c’est le juge qui homologue les accords parentaux.
Il en va de même pour l’Italie.
Dans de nombreux pays, donc, il existe des garde-fous fondés sur le fait que le droit de l’enfant prime sur le droit des parents.
Merci, ma chère collègue… En conclusion, la résidence alternée doit être facultative, et ne doit pas être le principe de base.
Tel était l’objet… Merci, madame, Boyer.
On voit donc bien d’où vient la confusion.
Si le rédacteur de cette proposition de loi lui a initialement donné une cohérence, cette cohérence n’est aujourd’hui pas assumée par son groupe, ni par la majorité.
C’est là que réside le problème.
Tous ceux qui nous regardent en direct et qui ont des attentes ou des inquiétudes dans ce domaine peuvent être déçus par la teneur de nos débats.
En effet, la présentation de ce texte a suscité des attentes, mais les évolutions attendues n’arrivent pas.
Et si les débats traînent en longueur, c’est parce que la majorité n’assume pas ce texte.
Jusqu’à présent, les débats ont été de très haute tenue et sont restés courtois.
Je ne comprends donc pas cette idée de confusion.
Le MODEM et une partie de la majorité défendent ce texte en disant que son but n’est pas la résidence alternée, mais bien la domiciliation de l’enfant au domicile des deux parents.
Il y a de grandes différences d’appréciation dans ce que l’on veut bien en comprendre, et vous insistez, pour votre part, sur la résidence alternée.
Malgré tout, le débat a été courtois.
…mais il y a aussi des mères manipulatrices, qui font subir à leurs enfants une véritable aliénation mentale.
Il faut mettre les deux à égalité.
Nous sommes bien d’accord.
Madame Boyer, non seulement nous n’avons pas effacé le rôle du juge, mais nous l’avons renforcé.
Vous ne voulez pas l’entendre, mais c’est tout de même la réalité de ce qui est écrit dans le texte.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Je trouve dommage que les débats s’animent un peu trop, mais je sais que je ne parviendrai pas à vous convaincre.
…au bout d’un certain temps, l’éducation nationale perd bizarrement son adresse et ce parent ne reçoit plus de nouvelles de l ’éducation de son enfant.
La domiciliation conjointe… Établir le domicile de l’enfant chez les deux parents permettrait au moins qu’on puisse avoir des nouvelles de ses enfants quand ils sont à l’école.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) S’il est toutefois une chose qui, avant ou après ce texte, ne change pas dans le droit, c’est bien l’intérêt supérieur de l’enfant et le rôle du juge.
Il peut certes y avoir des cas de parents toxiques, quelle que soit la manière dont on l’exprime, mais ils relèvent du juge.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (L’amendement n21 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n14 et 40 ne sont pas adoptés.) 33.ier .
On voit s’instaurer ici une certaine confusion, et les gens qui nous regardent ont sans doute du mal à comprendre exactement de quoi nous discutons.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les intentions des uns, des unes et des autres, mais de comprendre en quoi, y compris dans l’exposé des motifs, le traitement de la domiciliation répondra aux enjeux importants de la coparentalité et de la responsabilisation.
Madame Obono, vous persistez dans votre passion à l’encontre de cette proposition de loi.
Votre amendement vise, au fond, à supprimer le principe de double résidence.
On a bien compris que vous étiez opposée à cette mesure et vous invoquez des arguments que nous avons déjà développés.
Si vous parliez de questions fiscales, nous aurions pu parler plus précisément de la demi-part, qui, en principe, bénéficie au parent qui dans les faits garde l’enfant le plus longtemps.
Et s’agissant des prestations sociales, le Gouvernement a l’intention de déposer un amendement.
Au contraire de vous, nous pensons que ce texte améliore la responsabilité et la coparentalité des deux parents et que, contrairement à ce que vous dites, il ne met aucunement l’enfant en danger et n’aggrave pas la situation, y compris celle des femmes.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous vous obstinez à demander le retrait de ce principe.
Madame la ministre, l’heure tourne et je saisis cette occasion de vous dire que nous aurions besoin de statistiques plus récentes que celles dont nous disposons actuellement, qui datent du printemps de l’année 2012.
Nous sommes bientôt en 2018 et aurions certainement besoin, pour enrichir les débats futurs sur ces questions, de statistiques plus récentes que celles que nous évoquons toujours.
 je souhaite dire que cette proposition de loi a eu le mérite de soulever un sujet important.
Nous avons beaucoup entendu parler de l’intérêt supérieur de l’enfant, et cette vision, cette ambition sont partagées par tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi mettant fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly