La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Les promesses du candidat Hollande, en 2012, ont été nombreuses… Depuis 2012, votre majorité a dépensé des milliards d’euros pour des emplois aidés dont l’efficacité est loin d’être prouvée.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, contrairement à ce que vous venez de dire, l’apprentissage est une des priorités gouvernementales depuis 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vais vous montrer à quel point le Gouvernement, depuis 2012, s’est attaché à promouvoir cette voie professionnelle moderne, qui s’adresse à tous les jeunes et concerne toutes les formations.
Ce gouvernement a mis en place une série d’autres dispositifs permettant avant tout l’égalité des droits avec les étudiants, via Même si je ne vais pas pouvoir aller jusqu’au bout (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Merci, madame la secrétaire d’État.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Mais le soutien à l’emploi, cela passe aussi par le soutien à notre industrie, à nos ouvriers, à ceux qui fabriquent en France, avec un savoir-faire inégalé, des produits de qualité.
Dans ce cadre, nous faisons face à la mondialisation, à la recherche du profit au mépris des salariés.
Un comité d’entreprise extraordinaire s’est tenu ce matin.
L’entreprise a annoncé la fin de l’activité de l’usine de sèche-linges d’Amiens d’ici à la mi-2018.
C’est, pour tous les salariés de l’entreprise, pour tous les habitants d’Amiens et des alentours, un grand choc.
Cette décision aura un impact très important sur les sous-traitants, notamment l’entreprise Prima.
Depuis 2012, notre majorité s’est engagée pour que les usines qui ferment ne laissent pas derrière elles un désert.
La loi dite Florange, adoptée en 2014, oblige à la recherche d’un repreneur.
Nous avons renforcé tous les dispositifs d’accompagnement financier, de formation et de retour à l’emploi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous venez d’évoquer la situation de l’entreprise Whirlpool à Amiens.
Vous rendez compte des annonces qui ont été faites, de l’inquiétude et du choc qu’elles suscitent parmi les salariés.
Je voudrais rendre compte très précisément de ce que nous avons fait, comme de ce que nous allons faire, avec la détermination qui est celle de notre gouvernement, pour qu’aucun salarié de cette entreprise ne soit laissé sur le bord du chemin.
Comme vous l’avez indiqué, la loi Florange doit permettre, lorsque des difficultés surviennent, lorsque des échéances incertaines se profilent pour les entreprises, de mettre tout en œuvre pour que la réindustrialisation de ces sites ou la poursuite de l’activité industrielle soit possible et que la totalité des emplois soit préservée.
Celui-ci est venu des États-Unis pour une réunion de travail à l’occasion de laquelle je lui ai dit des choses extrêmement simples et claires que je vais rappeler devant vous.
Tout d’abord, la loi Florange oblige les entreprises à mettre la totalité des moyens dont elles disposent sur la table afin de permettre la réindustrialisation, la reprise, la poursuite de l’activité industrielle et le maintien de la totalité des emplois.
Cette loi, nous l’avons expérimentée sur d’autres bassins d’emploi, notamment dans les Ardennes, à Revin, lorsqu’il s’est agi d’assurer la reprise de l’activité d’Electrolux.
Nous avons réussi à assurer la réindustrialisation et le maintien de la totalité des emplois.
Cela a également été le cas à Fromelennes, avec l’entreprise KME qui, grâce à cette même loi, a pu réaliser plusieurs millions d’euros d’investissements pour maintenir l’activité industrielle.
Dans les semaines et les mois qui viennent, nous y mettrons toute notre énergie et toute notre détermination, en travaillant sans trêve ni pause pour atteindre cet objectif.
Par ailleurs, dans la perspective de la rencontre que j’aurai avec les élus d’Amiens, je travaille plus globalement avec les administrations de l’État à la mise en place d’un plan particulier pour cette ville, qui dispose d’atouts et de chances, afin de permettre à son bassin d’emploi de trouver des occasions nouvelles de développement sur lesquelles j’aurai à m’exprimer dans les tous prochains jours, à l’issue de ma réunion avec les élus.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, vous avez sans doute lu dans la presse européenne, le 15 janvier dernier, les déclarations du président Trump qui disait, en gros, que l’Europe était le supplétif de l’Allemagne et qu’au fond le Royaume-Uni avait bien fait de sortir de l’Union européenne.
Le 17 janvier, vous avez sans doute entendu votre homologue britannique, Theresa May, expliquer avec force et conviction que si les négociations pour la sortie de la Grande-Bretagne se soldaient par un échec, cela aurait des conséquences pour les entreprises et l’économie européennes.
Monsieur le Premier ministre, cette réalité qui fait que deux grands alliés de l’Europe, deux grands pays qui depuis l’après-guerre ont été ses principaux alliés, sont en train de changer de posture suscite des inquiétudes, non seulement dans le monde de l’entreprise bien sûr, mais aussi chez ceux qui attendent la parole publique et politique, qui attendent la riposte à ces attaques économiques contre l’Europe.
Ils attendent désespérément que le Président de la République, aujourd’hui en tournée en Amérique du Sud, apporte une réponse politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, quand on évoque le contexte international, les menaces qui pèsent sur le monde et sur l’Union européenne, il faut, bien entendu, poser les questions les plus sérieuses, les plus graves, mais il faut aussi regarder la totalité des sujets.
Vous évoquez la situation résultant du Brexit, les positions prises par Donald Trump.
Ce qui aujourd’hui menace les équilibres et l’ordre du monde, ce sont les populismes qui montent et qui, dans la démagogie la plus grande, s’emploient, pour des raisons de politique intérieure, à perturber ce qui a été construit pendant des décennies et des décennies, notamment le projet européen, dans la conformité au message des pères fondateurs de l’Union européenne, pour qu’il y ait de la solidarité, du développement et de la croissance.
Nous avons décidé, pour que ce contrôle soit efficace, que le système d’information Schengen soit systématiquement interrogé, qu’il soit alimenté par les services de renseignement, qu’il y ait une interconnexion des fichiers criminels avec le système d’information Schengen.
Grâce à l’action du Président de la République… … nous avons décidé de nous mobiliser pour assurer l’unité et l’indivisibilité de la zone euro en sauvant la Grèce, alors que certains, notamment sur les bancs de l’opposition, auraient souhaité qu’elle sorte de l’Union européenne ce qui aurait affaibli cette dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quant au Brexit, il faut bien entendu, dans ce nouveau contexte, que nous défendions nos intérêts.
C’est d’ailleurs ce que nous faisons lorsque nous nous opposons à certains traités de libre-échange qui mettraient en cause des secteurs entiers de notre production industrielle et culturelle, mettant ainsi en cause ce qui est l’essence même de l’Union européenne.
Nous le ferons avec nos partenaires européens, avec la Commission européenne, avec le souci de la défense de notre appareil productif, de nos filières d’excellence.
Nous le ferons sans vociférer mais avec le souci de la responsabilité et des intérêts de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est donc une belle avancée.
Le non-paiement des pensions alimentaires est une violence supplémentaire faite aux femmes.
Or, vous le savez, le soutien aux familles monoparentales et la lutte contre les violences faites aux femmes furent les priorités de mon ministère durant ce quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le magicien… pardon, monsieur le ministre (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la Cour des comptes, comme vous, est dans son rôle.
Mais, pour jouer son rôle à de nombreuses reprises, dans la durée, il faut toujours veiller à ne pas surjouer.
Il importe, pour s’y retrouver, de savoir d’où l’on vient, où l’on est et où l’on va.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens donc à vous rassurer, monsieur le député.
Cette majorité a réduit de moitié les déficits publics.
Elle a inscrit, euro après euro, l’ensemble des dépenses pour 2017, dépenses liées en particulier à la majoration d’un certain nombre de budgets, afin d’assurer nos priorités, afin d’assurer la sécurité des Français, ce que personne n’a contesté.
Mon inquiétude, si inquiétude il y a, c’est d’entendre un certain nombre de candidats à la présidence de la République… …dire qu’il ne faut pas respecter la trajectoire des finances publiques (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …en particulier du côté droit de l’hémicycle.
Ce n’est pas le point de vue de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de souhaiter, à chacune et à chacun d’entre vous, une belle année 2017   et des débats apaisés dans notre hémicycle, au moins sur certaines questions, comme celle que je vais maintenant évoquer.
L’heure de l’application de ces lois fondamentales a sonné, et je suis particulièrement sensible à ces questions.
Lors de l’année 2012, la revalorisation de l’allocation personnalisée d’autonomie, emblématique de l’époque de Lionel Jospin, ainsi que le droit au répit pour les aidants, ont été des avancées sociétales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Comme vous l’avez dit, monsieur le député, le congé de proche aidant est l’une des avancées de la loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Cette mesure a un impact concret sur la vie de celles et ceux qui doivent faire face à une perte d’autonomie de l’un de leurs aînés ou à une situation de handicap pour l’un de leurs proches.
Elle est entrée en vigueur le 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, samedi dernier, un jeune homme de vingt ans de nationalité éthiopienne est mort écrasé par plusieurs poids lourds sur l’autoroute A16 entre Calais et Dunkerque.
Ce sont actuellement, chaque jour, plus de cinquante personnes, dont de nombreux mineurs, qui affluent à nouveau vers Calais ou Grande-Synthe.
Le retour des migrants, aussi prévisible que redouté, semble être largement amorcé, et les associations, les hôpitaux et le 115 sont d’ores et déjà débordés.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez posé, monsieur le député, de nombreuses questions auxquelles je souhaite répondre de la façon la plus précise possible.
Il y a trois heures encore, j’étais dans votre département, à la préfecture de région, pour remettre à soixante jeun Je veux adresser un message au Gouvernement britannique.
Les critères définis doivent être respectés.
Le sentiment d’injustice face au non-respect de la parole donnée par les Britanniques est porteur de graves désillusions.
J’espère avoir l’occasion de vous répondre plus précisément sur les chiffres que vous avez donnés, tant la question est importante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, vous avez présenté, la semaine dernière, lors de vos vœux à la presse, le premier bilan statistique de l’insécurité et de la délinquance en 2016.
Disons-le clairement, ce bilan est largement positif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces résultats impactent positivement la vie de nos concitoyens, notamment les plus modestes, car ce type de faits sont justement ceux qui empoisonnent leur quotidien.
Je tiens, de ce fait, à saluer les forces de sécurité, qui, malgré une année 2016 dense, en raison des attentats et de l’organisation de l’Euro, se sont néanmoins engagées sans faille sur le terrain et sont demeurées efficientes.
Ces bons chiffres sont aussi le résultat d’une politique volontariste de recrutements de policiers et de gendarmes,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous avez raison de le noter, les chiffres de la délinquance sont maintenant élaborés sous le contrôle de l’INSEE, par le service statistique ministériel de la sécurité intérieure.
Contrairement à ce que nous avons connu durant des années, ils ne sont plus simplement le résultat d’une compilation, que l’on arrêtait lorsqu’on le souhaitait, lorsqu’elle n’était pas trop mauvaise, ce qui aboutissait à truquer et à manipuler les chiffres.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons trop connu cela pour ne pas noter le progrès statistique d’aujourd’hui, dont personne ne pourra se passer dans l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je souhaite que, lorsque nous discutons, nous le fassions sur les bases les plus claires possibles… Vous avez raison de noter, madame la députée, que la politique conduite par Manuel Valls et Bernard Cazeneuve a permis, sur les cinq dernières années, de parvenir à une diminution de la délinquance, tout simplement parce que les moyens ont toujours été adaptés à la réalité connue sur le terrain, dans un contexte où les forces de sécurité intérieure n’avaient pas simplement à répondre à la double attente concernant la délinquance du quotidien et la lutte contre la sécurité routière.
Elles doivent en effet ajouter à leur travail quotidien la lutte contre le terrorisme et l’organisation de notre pays dans cette lutte, notamment en matière de renseignement, ainsi que la protection de notre territoire à ses frontières, face à une crise migratoire comme nous n’en avons jamais connue depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
À cet égard, je veux féliciter les policiers, les gendarmes, les militaires présents sur le terrain, pour le travail qui a été le leur durant l’année 2016… …et pour la constance dont ils ont fait preuve, avec les moyens que le Gouvernement leur a donnés et que j’espère pouvoir rappeler dans les prochaines semaines, tant ils ont été considérables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Officiellement créée le 1 On peut également s’étonner de la place considérable faite dans cette agence au Rassemblement des opposants à la chasse, le ROC.
Ainsi, son ancien président est devenu président d’honneur de l’AFB.
Un autre de ses représentants siège désormais au sein du conseil d’administration de l’AFB.
Enfin, l’ancien directeur du ROC en est devenu le directeur général.
 Le message envoyé au monde de la chasse est considéré comme une provocation.
Dans ce contexte très marqué, nous apprenons que l’administration du ministère de l’environnement s’emploie à créer à marche forcée des services communs à l’Agence française pour la biodiversité et à l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, ce qui est perçu comme une intégration masquée de l’Office dans l’Agence.
Cela a été dénoncé par le conseil d’administration de l’Office, lequel a d’ailleurs envoyé une motion au Président de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, tout d’abord, je vous remercie d’avoir souligné l’importance de la création de l’Agence française pour la biodiversité, qui, je le rappelle, a été votée à l’unanimité, non seulement à l’Assemblée nationale mais aussi au Sénat.
Vous l’avez donc votée, et je vous en remercie, monsieur Laffineur.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous savez combien j’ai insisté, au cours du débat parlementaire, pour qu’ils entrent dans cette agence.
Nous avons besoin de leurs compétences et de leur expertise car ils connaissent parfaitement bien la nature et les espèces.
J’ai eu l’occasion de travailler avec eux, en particulier sur les replantations.
Par conséquent, je suis la première à regretter que des chasseurs ne soient pas membres du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
Si je vous entends bien, monsieur le député, et si vous en faites la demande, nous pouvons très rapidement voter une délibération complémentaire, qui permettra aux chasseurs d’entrer dans l’Agence française pour la biodiversité.
J’en serai la première satisfaite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nos concitoyens ne nient pas ce phénomène.
Au contraire, ils en sont très conscients.
Beaucoup d’entre eux veulent bien faire des efforts, mais ils rejettent, à juste titre, tous les discours culpabilisateurs, qui ne font pas avancer les choses.
Ils ont raison.
Les Français pensent que la bonne volonté individuelle des citoyens est indispensable, mais ils pensent aussi qu’elle ne peut suffire à elle seule à endiguer le phénomène.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, je vous remercie d’insister une nouvelle fois sur ce véritable fléau sanitaire que représente la pollution de l’air.
Nos concitoyens y sont de plus en plus sensibles parce qu’ils ont l’information.
Ils savent maintenant que les microparticules pénètrent jusque dans le cerveau et dans les fœtus des femmes enceintes.
Il est donc urgent d’agir et de changer nos comportements.
Le Gouvernement a lancé un certain nombre d’actions.
Depuis le 1 Enfin, nous avons décidé d’aller vers la convergence des taxes entre le gazole et l’essence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler d’aéroport et je forme le vœu d’obtenir une réponse un peu plus consistante, un peu plus intéressante que celle dont vous avez bien voulu faire le cadeau à mes collègues.
Ma question concerne non pas Notre-Dame-des-Landes mais Orly.
L’aéroport d’Orly est un sujet de préoccupation pour l’ensemble des plusieurs centaines de milliers d’habitants qui sont soumis depuis de nombreuses années à toutes les interrogations, à toutes les inquiétudes et à tous les constats négatifs.
Il y a eu ensuite les tentatives de la DGAC de modifier les trajectoires d’atterrissage face à l’ouest puis de décollage face à l’est, et, aujourd’hui, c’est la jonction entre les deux aérogares.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est une question grave, monsieur le député, puisqu’il s’agit au fond de la nécessité pour nous de conjuguer en permanence l’activité aérienne, celle de l’aéroport d’Orly mais on pourrait aussi parler de Charles-de-Gaulle, avec l’environnement.
Plusieurs problèmes se posent aujourd’hui pour Orly, notamment les modifications de survol pour des raisons de sécurité.
Il y a eu sur ce point une large concertation.
Quand il s’agit de la défense de l’intérêt général, les choses sont compliquées.
On peut arriver à un accord mais, chaque fois que l’on modifie la situation, on impacte d’autres populations, et l’art est donc difficile, mais la DGAC n’entre pas dans le débat en disant que c’est à prendre ou à laisser.
Il y a toute une procédure de concertation assez complexe mais je pense qu’on approche de la solution.
Sur(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci.
Avant tout, permettez-moi de saluer la décision de fermer la centrale nucléaire de Fessenheim, qui a été entérinée ce matin.
(Huées  sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  La promesse a été tenue tardivement, certes, mais elle a été tenue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, la Fédération française des diabétiques alerte depuis deux semaines les responsables politiques sur les discriminations professionnelles persistantes envers les personnes atteintes du diabète.
Pourtant, cette discrimination à l’embauche remonte à plusieurs décennies et ignore l’évolution des conditions de travail et les avancées médicales qui ont permis depuis lors aux diabétiques de mieux maîtriser les effets de la maladie.
En effet, de nouveaux outils mis à disposition de ces personnes permettent aujourd’hui de réaliser des autocontrôles et ainsi d’avoir les mêmes opportunités professionnelles que tout le monde.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La question que vous posez pour les diabétiques est différente.
Dans les professions réglementées, comme la police, il existe des textes qui prévoient des conditions d’aptitude.
C’est au regard de ces textes qu’un certain nombre de personnes diabétiques se sont vu refuser l’entrée dans certains métiers.
Or, aujourd’hui, nous le savons, les conditions de soin et de traitement ont considérablement évolué.
Les textes relatifs aux conditions d’aptitude ne correspondent donc plus à la réalité médicale ni à celle des soins.
Je veux donc vous dire, madame la députée, que le Gouvernement est favorable à ce que ces textes évoluent et à ce que soient complètement revues les conditions d’aptitude à un certain nombre de métiers des personnes diabétiques et, le cas échéant, de celles souffrant d’autres pathologies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre des outre-mer, les autorités françaises, à mon avis peu inspirées, ont pris coup sur coup deux décisions qui portent atteinte à l’utilité et à la survie même du régime de l’octroi de mer.
La démarche concernant les conditions de notification du régime d’octroi de mer s’est faite sans concertation avec les instances décentralisées qui en assument pourtant effectivement la gestion.
janvier 2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le Gouvernement est extrêmement attentif au dispositif de l’octroi de mer, et votre interpellation, monsieur le député, me surprend profondément.
  sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Monsieur le député, comme vous le voyez, nous sommes tous très concentrés sur ces dispositifs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Le meilleur exemple de l’échec de cette politique reste la mise en œuvre du compte pénibilité, qui s’est encore étoffé ces derniers jours avec l’entrée en vigueur de référentiels supplémentaires venant s’ajouter aux facteurs et risques déjà définis précédemment.
Les artisans, TPE et PME s’avouent dépassés par la complexité de la procédure d’établissement de ce compte et leurs interlocuteurs dans l’administration restant dans le flou, ils n’arrivent pas à se mettre à jour, ce qui entraîne des risques légaux pour ces entreprises.
Quant à la mise en œuvre du prélèvement de l’impôt à la source, elle donne des sueurs froides aux patrons de TPE, qui se voient obligés de s’équiper à grands frais ou de faire appel à des prestataires externes.
Merci, monsieur le député.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Marisol Touraine a mis en place la déclaration sociale nominative qui – et ce n’est pas moi qui le dis, mais le cabinet Ernst  & Monsieur le garde des sceaux, comme beaucoup de députés, j’ai assisté dernièrement aux audiences solennelles du tribunal de grande instance, du conseil des prud’hommes et du tribunal de commerce de ma circonscription.
Ces audiences sont un symbole très fort et un moment important qui permet aux chefs de juridiction de faire le bilan de l’année écoulée et d’évoquer les perspectives.ième  siècle.
C’est l’expression concrète d’un service public de la justice, proche des gens et des territoires.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 4251, 4382, 4376).
Monsieur le président, madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, monsieur le secrétaire d’État à l’industrie, mes chers collègues, tout d’abord, je me réjouis que l’adaptation du code minier au droit de l’environnement vienne en débat dans notre assemblée, même si c’est à la fin de la législature.
Notre code minier souffre en effet de nombreuses insuffisances.
Il est plus que temps de le moderniser afin de prendre en compte les principes constitutionnels de la Charte de l’environnement, même si, dans ce domaine, des avancées ont déjà été réalisées ces dernières années, notamment en ce qui concerne le renforcement des modalités de participation du public ou la responsabilité en matière minière et la prévention des risques miniers après la fin de l’exploitation.
Toutefois, les exigences de la Charte de l’environnement et les engagements internationaux de la France imposent à l’autorité publique de faire en sorte que les citoyens prennent part aux décisions qui les concernent.
Or les carences de notre législation en la matière ont été mises en lumière par la problématique des pétroles et gaz de schiste et par les interrogations relatives à l’activité minière aurifère et pétrolière en Guyane.
de cette proposition de loi, de procéder à la ratification de cette ordonnance pour donner aux dispositions qu’elle contient une valeur législative.
Les autres dispositions de ce texte visent à les compléter.
Notre commission est consciente que cette codification devra être accompagnée d’un nettoyage du code minier, afin non seulement de rectifier des erreurs matérielles, mais aussi afin de modifier des intitulés pour tenir compte des nouveaux articles que nous allons adopter.
En préambule, nous avons tenu à rappeler que les substances du sous-sol appartiennent à l’État et que les activités minières doivent prendre en compte l’intérêt des populations et être exercées dans le respect des grands principes du droit de l’environnement.
La réforme du code minier est réclamée de longue date par l’ensemble des acteurs, institutionnels, environnementaux et économiques.
Nous avons l’occasion, avec cette proposition de loi, de répondre à cette demande.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur du texte, mais également que président de la commission compétente au fond, j’invite tous nos collègues à adopter le texte issu de la commission et qui sera modifié en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est une première mondiale, qui sera finalisée dans quelques instants.green bonds₂ .
Dès lors, continuer à extraire coûte que coûte des énergies fossiles, c’est mettre en danger l’avenir de la planète.
C’est pourquoi le Gouvernement a proposé un amendement visant à établir un lien entre la programmation pluriannuelle de l’énergie et la politique nationale des ressources et des usages miniers, afin de limiter l’exploration et l’exploitation en matière d’hydrocarbures.
Je rappellerai aussi, comme vous l’avez fait excellemment, monsieur le rapporteur, que la réforme du code minier a été évoquée pour la première fois en 2011, lorsque certaines compagnies pétrolières ont demandé des permis d’exploration de gaz de schiste.
Les habitants des territoires concernés ont alors découvert que des permis avaient été attribués, et cela gratuitement, en vue de prospecter ce type de ressources.
! Ainsi, l’agence américaine de protection de l’environnement a réalisé en 2010 des prélèvements dans la ville de Dimock, en Pennsylvanie, qui ont révélé des concentrations en arsenic, baryum et manganèse supérieures aux valeurs limites fédérales dans cinq puits domestiques d’alimentation en eau potable situés à proximité de champs d’exploitation du gaz de schiste.
Je me suis opposée à plusieurs reprises aux tentatives plus ou moins masquées de certaines sociétés pétrolières d’explorer des gisements de gaz de schiste.
J’estime qu’il est très important de clarifier une fois pour toutes l’interdiction de son exploration et de son exploitation.
Par conséquent, je vous félicite, monsieur le rapporteur, ainsi que tous les membres de la commission, d’avoir finalisé l’interdiction de toute forme d’exploration et d’exploitation des gaz de schiste.
Il fallait être courageux, et vous l’avez été.
Deuxièmement, la proposition de loi renforce les procédures de participation du public.
Il importait en effet de mettre à jour les procédures de consultation du public conformément aux normes en vigueur dans le cadre du code de l’environnement.
L’instruction des permis de recherche minière prévoit désormais une consultation du public sur internet.
Il est nécessaire, dans le cadre d’instructions ayant des conséquences potentielles sur les territoires, de mieux associer l’ensemble des parties prenantes.
Tel est l’objet de la procédure du groupement participatif d’information et de concertation qu’instaure votre proposition de loi, mesdames et messieurs les députés.
Les propositions formulées en commission améliorent encore ce dispositif qui complète les dispositions relatives à la démocratie environnementale déjà adoptées par ailleurs.
Quatrièmement, le texte permet de bloquer des projets dès la phase de recherche selon des critères environnementaux.
Auparavant, les seuls critères permettant de ne pas attribuer un permis de recherche étaient les capacités techniques et financières des compagnies minières.
La loi interdisant la facturation hydraulique adoptée en 2011 a constitué une première évolution.
La présente proposition de loi comprend un article supplémentaire permettant de refuser un titre minier s’il existe un doute sérieux a u sujet de la possibilité de procéder à l’exploration ou à l’exploitation du type de gisement visé sans conséquences graves et irréversibles sur l’environnement.
Nous en discuterons au cours du débat parlementaire.
Il faudra bien fixer les règles de réouverture des anciens dossiers, puisque telle est la demande.
Certains portent sur plusieurs dizaines de millions d’euros.
Par conséquent, il faut évaluer les conséquences financières, qui pèseront sur le ministère de l’environnement, et ne pas susciter d’espoirs ni l’envoi de nombreux dossiers sans issue, même s’il faut rétablir un principe d’équité entre ceux qui ont subi un préjudice, comme vous le proposez, monsieur le rapporteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette réforme est attendue, par la société civile, par les élus, par les professionnels et par l’État, pour des raisons diverses.
La société civile et les élus souhaitent que les enjeux environnementaux soient mieux pris en compte dans les procédures d’instruction des titres miniers et que leur transparence soit garantie grâce à une association renforcée du public et des territoires le plus en amont possible des décisions.
Les professionnels appellent à l’installation d’un cadre juridique stabilisé et modernisé, permettant d’intégrer le plus en amont possible dans les projets les exigences réglementaires à respecter.
Ils attendent des procédures clarifiées et des délais de décision maîtrisés et plus courts.
Quant à l’État, il souhaite que cette réforme, menée dans la concertation, garantisse les engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris, mais permette également de valoriser les ressources du sous-sol, dans le respect des exigences environnementales.
Dans cet objectif, ce texte prévoit de créer un Haut conseil des mines et de rédiger une politique nationale minière qui permette d’identifier les ressources clés pour notre économie et d’inscrire dans le débat public la réduction de notre dépendance aux importations.
Même si la priorité est naturellement au recyclage et à la valorisation des ressources secondaires, nous devons faire évoluer notre approche des projets miniers pour réduire notre dépendance aux importations de matière première et consolider nos filières industrielles.
C’est pourquoi je soutiens naturellement toutes les initiatives pour accroître le recyclage, en particulier celui des métaux issus des déchets électroniques.
Nous ne devons pas regarder notre passé industriel et minier avec nostalgie ou regret.
D’ailleurs, les techniques actuelles permettent parfois de reprendre l’héritage de ces anciennes mines ou leur dépôt.
Les traces laissées par les exploitations minières passées ne peuvent cependant pas être ignorées, pas plus que les contributions de cette industrie au développement et à la prospérité de notre pays.
Ces enjeux sont au cœur des propositions formulées, ce qui me permet de qualifier cette proposition de texte d’équilibre.
Pour revenir à la réforme examinée ce soir, les objectifs fixés par le Gouvernement dès 2012 étaient de mettre le code minier en conformité avec la Charte de l’environnement, sans affaiblir l’intérêt économique des activités minières, pour toutes les activités régies par le code minier, qui sont nombreuses et variées comme je viens de l’évoquer.
J’entends aussi les attentes des populations et de leurs élus, qui veulent prendre part à la décision, être écoutés, être rassurés et juger par eux-mêmes avant même qu’une décision soit prise.
La réforme que vous proposez, mesdames et messieurs les députés, répondra justement à ces attentes.
Je souligne tout particulièrement l’exigence d’une évaluation environnementale pour les titres miniers, l’établissement de critères environnementaux pour le refus des titres miniers, et l’instauration d’un groupement participatif d’information et de concertation appelé à émettre un avis sur les demandes de titres miniers.
Je fais confiance pour cela aux élus locaux qui accompagneront la concertation en dehors de toute quantification des opposants.
Je salue aussi la création d’un espace de débat national et l’exigence d’une politique nationale des ressources et des usages miniers articulée avec la politique de recyclage et de valorisation des matières secondaires, dans le respect de nos engagements climatiques.
Au cours des débats, je défendrai particulièrement la proposition d’élargir les missions de pré-indemnisation des dommages immobiliers, exercées par le Fonds de garantie des assurances obligatoires, aux publics les plus fragiles, qui ne peuvent supporter les coûts et la durée d’une procédure contentieuse à l’encontre du responsable des dommages, tout en réclamant une définition solide du dommage minier, centrée sur les dommages matériels aux biens et aux personnes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi d’adaptation du code minier au droit de l’environnement que nous examinons aujourd’hui a été déposée à l’Assemblée nationale en novembre dernier et la procédure accélérée a été engagée.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a été désignée pour examiner le texte au fond.
Eu égard aux enjeux économiques que représente l’activité minière pour notre pays, j’ai été désignée rapporteure pour avis sur ce texte au nom de la commission des affaires économiques.
En effet, la réforme d u code minier était devenue indispensable.
Sans prôner une vision passéiste de ce que fut la France industrielle des années 1950-1970, il était nécessaire de s’interroger sur la façon de mettre en œuvre une stratégie minière intelligente et durable, notamment dans un contexte où l’envolée des prix des terres rares et des métaux stratégiques a fait prendre conscience de la dépendance et de la vulnérabilité de notre économie à l’égard de l’approvisionnement en matières premières.
Il était tout aussi nécessaire de combler les lacunes laissées par un droit datant de plus de deux cents ans, bien trop silencieux sur les questions environnementales ou de consultation des populations locales.
En effet, il accroît significativement la prise en compte des exigences environnementales, s’inscrivant ainsi dans la continuité des grands textes du quinquennat, dont, en particulier, la loi de transition énergétique pour une croissance verte.
Visant à réduire les gaz à effet de serre, il est en parfaite cohérence avec les objectifs de la COP21 et des accords de Paris et en conformité avec la Charte de l’environnement.
Il remédie à l’absence de politique minière nationale claire et prospective grâce à l’élaboration d’un document stratégique qui permettra de mieux connaître les ressources de notre sous-sol pour optimiser leur utilisation, de façon durable et encadrée, en réduisant notre dépendance aux matières premières.
Il renforce la sécurité juridique des investisseurs et des exploitants, en instaurant des procédures précises et encadrées.
Il sécurise l’après-mine en créant une mission de solidarité nationale pour remédier aux failles du système actuel.
Enfin, il inscrit l’interdiction, quelle que soit la technique utilisée, de toute exploration et exploitation des hydrocarbures non conventionnels, définis de manière précise dans le texte.
Si l’équilibre dégagé par le texte est globalement satisfaisant, j’ai souhaité, en tant que rapporteure pour avis, déposer plusieurs amendements afin de rendre cette réforme plus juste et plus efficace.
Sur les cinquante-deux amendements examinés en commission des affaires économiques, trente-trois ont été adoptés et présentés à la commission du développement durable, qui en a adopté dix-huit.
Certains ont été retirés au profit de ceux du rapporteur au fond.
Enfin, je m’étais engagée, auprès de mes collègues, à retravailler certains amendements pour la séance.
Ce sont ces derniers que je vous présenterai au cours des débats.
Ils visent essentiellement à compléter le contenu de l’évaluation environnementale, et à renforcer la consultation des populations.
Pour finir, je souhaite que nos débats s’inscrivent dans la continuité du travail et de la réflexion, de grande qualité, conduits depuis plusieurs années maintenant.
Je ne doute pas que les propositions de chacun seront très constructives et permettront d’adopter ce texte qui répond aux attentes, multiples et justifiées, exprimées par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, nombre d’entre nous avons conscience que notre pays doit aller de l’avant en réalisant sa reconversion industrielle, bien sûr dans le respect de l’environnement.
Le code minier précise les conditions dans lesquelles une exploration et une exploitation de mine peuvent être réalisées, mais aussi les dispositions relatives à l’arrêt des travaux miniers.
À ce titre, les discussions en commission ont permis de préciser le cadre.
La procédure de demande du permis d’exploitation sera renforcée, en permettant à l’État de changer d’avis sur l’opportunité d’exploiter une ressource donnée ou de permettre l’utilisation d’une technique particulière entre la délivrance du permis d’exploration et celle du permis d’exploiter.
Certaines notions floues ou créant inutilement des incertitudes juridiques nuisibles aux acteurs économiques ont été levées.
La protection du secret industriel et la possibilité, pour le demandeur de titres miniers, d’émettre un avis sur les expertises demandées durant la procédure constituent des avancées qui résultent des travaux en commission et qu’il convient de saluer.
Dans le cadre de l’examen qui s’ouvre aujourd’hui, nous veillerons à ce que ces avancées soient maintenues.
La Seine-et-Marne, dont je suis l’élue, est un département très prisé pour ses ressources minières, un territoire constitué essentiellement de zones rurales et agricoles où les élus et la population sont toujours inquiets des conséquences des travaux de reconnaissance et des moyens qui seront utilisés pour exploiter les ressources locales.
Il s’agit aujourd’hui de garantir la transparence des projets en amont de la phase de recherche de nouveaux gisements, de façon à faire vivre le droit des citoyens de notre pays à s’interroger sur les conditions de transformation de l’écosystème dans lequel s’enracine leur territoire.
Cependant, beaucoup reste à faire pour ne pas laisser ce texte devenir prisonnier de considérations idéologiques hors de propos, faisant fi de la nécessaire relance industrielle française.
Lorsque l’on peine à prendre à bras-le-corps les problèmes du pays, grande est alors la tentation de s’enferrer dans de vieilles luttes idéologiques peu en phase avec la confiance que réclament les acteurs économiques de notre pays.
En effet, quid Oui, en revenant sur la loi Jacob, en interdisant toute réflexion sur l’extraction du gaz de schiste, vous souhaitez interdire à notre pays toute possibilité de compter demain sur des innovations qui pourraient concilier les principes constitutifs d’un code minier moderne, à savoir la protection de l’environnement et le développement économique.
La présente proposition de loi ne propose pas non plus d’avancées pour débloquer les nombreux dossiers en suspens en ce qui concerne les attributions et les renouvellements des permis et des concessions en cours.
On fait état d’environ cent soixante demandes bloquées sur le territoire national.
Les contentieux et les décisions de justice, sources de coûts pour l’État, sont dommageables pour l’image du pays.
L’urgence est donc la levée des blocages actuels, indépendamment des modifications du code m inier pour l’avenir.
Il importe aussi d’insister sur le fait que le code minier doit rester le cadre permettant la poursuite et le développement des activités d’exploration-production, et non un cadre de restriction ou d’interdiction.
La proposition de loi est positive dès lors qu’elle confirme les grands principes du droit minier.
Elle l’est bien moins lorsque les délais sont mal définis, à tous les stades de la procédure, et lorsqu’elle introduit des éléments juridiquement flous, multipliant les possibilités de contentieux dommageables pour notre pays, pour l’attractivité des investissements et la sécurité juridique des entreprises.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le texte que nous examinons aujourd’hui était attendu depuis de nombreuses années.
Il vise à adapter notre législation encadrant les activités minières aux nouvelles dispositions du droit de l’environnement.
L’origine de notre code minier remonte au début du XIX siècle et le droit minier n’a fait l’objet d’aucune réforme en profondeur depuis lors.
Or une telle réforme s’avère indispensable à l’heure où des débats existent pour relancer l’exploration et l’exploitation de mines dans notre pays.
Nous ne pouvons donc que nous féliciter de voir un texte de cette nature enfin inscrit à l’ordre du jour de notre assemblée.
Annoncé sous la précédente législature, ce projet de refonte du code a fait l’objet de nombreux travaux dont il faut saluer la qualité, en particulier le rapport d’Arnaud Gossement et le projet rédigé par le groupe de travail de Thierry Tuot.
Depuis 2012, la réforme a été maintes fois annoncée, et reportée par des ministres successifs.
Je ne me risquerai pas à faire l’historique des changements de cap du Gouvernement sur ce sujet, tant ils sont nombreux.
Face au manque de volonté de l’exécutif, les parlementaires de la majorité ont pris l’initiative d’élaborer un texte, inscrit aujourd’hui à l’ordre du jour.
Il faut à ce titre féliciter le rapporteur, Jean-Paul Chanteguet, pour sa persévérance et sa détermination.
 L’histoire française est liée à l’activité minière.
Des vestiges d’explorations et d’exploitations antiques sont connus en Bretagne, dans le Limousin, dans les Pays de la Loire.
Mais c’est surtout au XIX siècle que cette industrie marquera considérablement notre pays.
Comme l’Allemagne et le Royaume-Uni, nous avons su tirer de notre sous-sol de nombreuses ressources permettant l’essor industriel.
Plusieurs régions ont été particulièrement marquées par ce riche passé minier.
C’est le cas du bassin de Saint-Étienne, cher à François Rochebloine, d’une grande partie du nord de la France, mais également de la Moselle, où l’on a dénombré jusqu’à cinquante-huit puits.
La Guyane, elle, reste encore aujourd’hui un terrain riche en minerais et compte plus de cent titres d’exploitation de mines, principalement d’or.(Sourires.) Chacun sait la nécessité de réformer un code minier devenu obsolète et incompatible avec la Charte de l’environnement intégrée depuis 2005 dans notre Constitution.
Les bénéfices économiques qui pourraient être tirés de cette exploitation ne sauraient se faire au détriment de l’environnement.
Il convient d’encadrer la procédure d’instruction de titres miniers, d’accompagner les territoires dans leur reconversion et de dédommager les victimes d’hier et d’aujourd’hui.
C’est le cas du dispositif renforcé de responsabilité des titulaires de titres miniers.
Il était indispensable que la solidarité nationale intervienne en cas de défaillances du responsable afin d’indemniser correctement les victimes.
Nous souscrivons également à la possibilité pour les associations agréées et les collectivités concernées de se porter partie civile en cas de dommages.
Si nous nous interrogeons sur la nécessité de créer une nouvelle structure, nous sommes néanmoins favorables à l’idée d’établir une politique nationale des ressources et des usages miniers.
L’État se doit d’être stratège et d’établir les orientations nationales de gestion et de valorisation des ressources connues ou estimées pouvant servir l’intérêt économique de nos territoires tout en préservant la qualité de vie des populations qui y résident.
Le groupe UDI accueille favorablement l’engagement du rapporteur à inscrire dans la loi, pour les activités minières, le respect des principes généraux du droit de l’environnement.
Nous nous félicitons de l’amendement adopté à ce sujet, soutenu par de nombreux parlementaires en commission.
C’est l’objet même de ce texte et il était indispensable de le mentionner dans la loi.
Par ailleurs, nous ne pouvons que regretter l’absence de propositions ambitieuses issues du rapport Tuot.
Une fiscalité minière renouvelée aurait permis une meilleure répartition des redevances liées à l’exploitation pour les collectivités territoriales qui hébergent ces installations.
En revanche, comme vous, monsieur le secrétaire d’État, nous sommes favorables à l’exploration et à l’extraction du gaz de houille par une technique maîtrisée et non invasive puisqu’elle utilise les fissures naturelles du charbon.
Pour conclure, cette proposition de loi, annoncée maintes fois depuis 2011, était attendue, tant par les entreprises que par les associations et nos concitoyens.
Elle arrive finalement bien tard dans l’hémicycle, au moment où la session parlementaire est sur le point de s’achever.
La réforme du code mini er aurait mérité un projet de loi, porté par le Gouvernement.
C’est à l’État de se saisir de cette question indispensable pour l’avenir de notre pays et l’intégrité de son territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à remercier notre président et rapporteur du jour Jean-Paul Chanteguet… …qui fut l’artisan vaillant, déterminé et talentueux de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement.
Sans son travail remarquable, reconnu de tous, et sa préoccupation constante, à la fois courageuse et volontaire, sur des sujets complexes et sensibles, nous ne serions probablement pas réunis ici aujourd’hui.
Permets-moi, mon cher Jean-Paul, de te féliciter sincèrement.
Tu nous démontres qu’un parlementaire peut jouer un rôle considérable dans la fabrique de la loi lorsqu’il s’engage pleinement pour une cause.
Si la volonté d’adapter le code minier au droit de l’environnement est une idée relativement récente, qui repose sur un droit devenu trop imprévisible pour les acteurs, ce texte est l’aboutissement de longues années de labeur, notamment au sein de notre commission du développement durable.
Mais le droit de l’environnement a pris la place qu’il mérite, depuis les années 1990 jusqu’à l’accession au rang constitutionnel en 2004 avec la Charte de l’environnement, qui contient notamment le principe de précaution.
Ce sont les lacunes de la législation face aux velléités des industriels d’explorer et d’exploiter des pétroles et gaz de schiste avec la méthode de la fracturation hydraulique qui ont montré la nécessité d’adapter le droit minier.
La loi Jacob de 2011, il faut le dire sans polémique, fut une réponse précipitée de l’ancienne majorité pour tenter d’apaiser les colères qui grondaient dans nos territoires tout en laissant une porte ouverte aux industriels.
Elle ne réglait en aucun cas la question du gaz et de l’huile de schiste.
Il aura fallu une mobilisation sans précédent et un engagement sans faille des élus, des citoyens, des collectifs, que je tiens une nouvelle fois à remercier, pour relayer les contestations avant d’aboutir à l’annulation des permis délivrés aux industriels.
Nous avions la volonté de préserver la qualité de notre eau, de notre agriculture, de notre zone AOC Champagne, classée aujourd’hui au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Jamais nous n’accepterons que ce patrimoine naturel, que nos paysages soient saccagés du fait de l’exploitation de ressources fossiles par des multinationales dont le seul critère est le profit à court terme.
Avec cette proposition de loi, qui a été considérablement améliorée lors de son examen en commission, notamment grâce à l’adoption d’amendements importants proposés par notre rapporteur, nous espérons aller plus loin et ne pas rester au milieu du gué.
Ainsi nous tiendrons un engagement.
Et tenir un engagement, ce n’est pas mince lorsqu’on est élu.
Oui ce gouvernement, en la matière, a fait preuve de pertinence et de cohérence, mais aussi de courage politique.
Nous aurions aimé qu’il fasse preuve du même engagement, au cours de cette mandature, dans bien d’autres domaines.
Oui, ce texte est cohérent et pertinent, au regard du processus engagé par la loi sur la transition énergétique ou des objectifs de la COP21 pour lutter contre le réchauffement climatique et créer des emplois dans le cadre de la croissance verte.
Nous nous félicitons de ces avancées importantes, sur lesquelles la France ne reviendra pas.
Le processus lancé avec ce texte me paraît irréversible.
La démocratie écologique, c’est la possibilité de choix donnée aux citoyens et aux élus.
Eux seuls doivent pouvoir décider de l’exploitation de leurs sous-sols et, en ce qui concerne les gaz de schiste, la décision ne souffre aucune ambiguïté.
Comme disait Jean de La Fontaine dans la fable Le loup, l C’est peu de dire que la refonte maintes fois annoncée du code minier est un serpent de mer.
Le rapporteur a eu l’occasion de le rappeler, son fondement remonte à une loi impériale de 1810 et sa codification à 1956.
Entre ces deux dates, peu d’évolutions substantielles ont touché le droit minier.
Il est marqué par une logique de développement forcément datée, celle de la révolution industrielle et de l’exploitation des énergies fossiles.
En sont absentes les préoccupations de préservation de l’environnement, la responsabilité en matière minière, la prévention des risques miniers après la fin de l’exploitation et les modalités de participation du public.
Il a fallu attendre la décennie 1990 pour voir se réaliser quelques avancées dans ces différents domaines.
Il reste qu’au regard de la Charte de l’environnement, incluse désormais dans le bloc de constitutionnalité, et des engagements internationaux de la France, nous ne sommes pas à jour.
Ces carences sont d’ailleurs apparues clairement lorsque nous avons été confrontés aux perspectives d’exploitation des pétroles et gaz de schiste et d’activités minières, aurifères et pétrolières en Guyane.
J’ajoute que notre commission du développement durable avait créé un groupe de travail qui a procé dé à de nombreuses auditions pour déboucher sur cette refonte attendue du code minier.
Aujourd’hui, il ne reste de toutes ces réflexions et travaux qu’une proposition de loi du groupe socialiste, écologiste et républicain qui nous est soumise en procédure accélérée après quatre ans et demi d’atermoiements.
Il n’est même pas certain que le débat parlementaire puisse aller à son terme durant les quelques semaines qui nous restent à siéger.
Très juste.
Ce qui nous est proposé est par ailleurs un texte a minima  au regard des propositions du rapport Tuot.ier Au chapitre des propositions du rapport Tuot qui ont été retenues figure une réécriture des textes pour tenir compte de la Charte de l’environnement.
Ainsi, tout nouveau projet minier pourrait être soumis à débat public.
Mais cette procédure serait facultative, sur décision du préfet, si celui-ci estime que le projet est de nature à présenter des enjeux environnementaux, ou à la demande des deux tiers des communes concernées.
La proposition de loi reprend aussi la préconisation de création d’un Haut conseil des mines, qui comprendrait des représentants des collectivités territoriales.
En revanche, elle ne reprend pas la proposition de créer un schéma national minier.
En revanche, le texte prévoit une procédure permettant à l’État de se faire suppléant, lorsque le responsable est introuvable ou pas en mesure de payer, à travers un fonds d’indemnisation qui pourrait verser des provisions aux victimes directes des dommages.
Les maires des communes minières noteront avec déception l’absence dans ce texte de deux éléments importants.
D’une part, on n’y trouve plus mention de la proposition visant à réformer la fiscalité minière pour en faire davantage profiter les communes ayant des mines sur leur territoire.
Il avait été proposé qu’elles puissent fixer elles-mêmes une partie du taux.
D’autre part, il n’y est fait nulle mention de la revendication des maires concernés mais surtout des habitants des maisons qui s’effondrent dans les bassins miniers de réévaluer la base sur laquelle sont indemnisés les habitants.
En effet, les indemnisations s’évaluent sur la base de la valeur vénale des habitations, lesquelles ne valent plus rien.
Oui, enfin, car il serait regrettable qu’à l’approche de la clôture de la quatorzième législature, le travail effectué par les ministères, les parlementaires et l’ensemble des personnes qui ont participé aux consultations, je pense aussi au groupe de travail Tuot, ne soit pas présenté devant le Parlement.
Je remercie ainsi l’action conjointe de Ségolène Royal et de Christophe Sirugue.
Je salue la persévérance du rapporteur et président de la commission, Jean-Paul Chanteguet.
Je tiens également à saluer le rôle des lanceurs d’alerte, qui ont mis en avant les carences du code minier notamment sur la problématique des gaz et huiles de schiste ou encore sur l’activité minière, aurifère et pétrolière en Guyane.
La vigilance citoyenne permet dans bien des cas de soulever des questions qui n’ont pas été décelées par les élus ou les experts.
Nous ne devons pas avoir peur de la participation du public.
Il faut au contraire l’encourager.
Nous ne pouvons que souscrire à l’émergence de nouveaux droits par lesquels l’administration adopte une culture de dialogue plutôt que des pratiques opaques, au nom d’une expertise juridique ou technique dont elle n’a plus le monopole.
Le texte que nous étudions aujourd’hui ne doit pas être appréhendé comme un projet technique, mais bien comme un acte politique.
C’est un texte que nous avons déjà largement amendé en commission.
Il a été précisé que les substances minérales ou fossiles assujetties au régime légal des mines n’appartiennent pas au propriétaire du sol, mais sont administrées par l’État en prenant en compte l’intérêt des populations et les principes généraux du code de l’environnement.
Il a été inscrit que nul ne peut obtenir et conserver un titre minier s’il existe un doute sur le fait qu’explorer ou exploiter un gisement ne puisse s’opérer sans conséquences pour l’environnement ou la santé humaine.
Il a été prévu une procédure d’enquête publique, dès lors qu’un candidat est retenu pour l’octroi ou la prolongation d’un titre minier.
Il a été énoncé que la politique nationale des ressources et des usages miniers prendra en compte les intérêts économiques, environnementaux et socio-économiques de la nation.
Il a été établi, sur la question de l’après-mine, que l’indemnisation des dommages sera étendue à ceux causés aux biens, aux personnes et à l’environnement.
Il s’agit là d’avancées importantes que je vous proposerai de compléter par quelques évolutions complémentaires.
Je présenterai un amendement visant à expliciter que la politique nationale des ressources et des usages miniers intègre les engagements nationaux et internationaux de la France, notamment les objectifs de la loi relative à la transition énergétique et de l’accord de Paris sur le climat.
Cette mobilisation a abouti à la loi de 2011, qui a interdit une technique, mais pas le principe même de l’exploration ou de l’exploitation des gaz et huiles de schiste.
Elle laisse ainsi la porte ouverte à d’éventuelles méthodes alternatives.
Dénonçons le statu quo  qui mine aujourd’hui nos territoires.
La stratégie actuelle des industriels pétroliers est de maintenir les permis existants, en espérant un changement de ligne politique.
Au nom du groupe socialiste, voilà les enrichissements que nous voulons apporter à cette réforme, afin de jeter les bases d’un code minier alliant considérations économiques et écologiques, dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  qu’une proposition de loi sera soumise notre examen.
Celle-ci est toutefois très édulcorée par rapport à la première version déposée,… Si vous comptez bien, il s’agit du dixième épisode du feuilleton Code minier  de cette législature.
 Le manque de réactivité dont a fait preuve votre majorité et surtout l’absence d’un texte réellement refondateur sont d’autant plus regrettables qu’actuellement, certains élus et certaines populations se retrouvent totalement démunis face aux demandes d’un certain nombre de permis de recherche.
Nous ne pouvons que constater une nouvelle promesse non tenue, une nouvelle occasion manquée.
Sur ce sujet ô combien d’actualité, la future majorité, au cours de la prochaine législature, sera placée devant l’impérieuse nécessité de réformer le code minier… …qui pourra ainsi tenir compte des nouveaux enjeux environnementaux et économiques.
 La proposition de loi que nous examinons a pour objet de moderniser le code minier, en intégrant notamment les principes constitutionnels de la Charte de l’environnement de 2004, mais elle a aussi une longue histoire, éclairante pour nos débats.
La législation minière a été établie en 1810, et n’a guère été renouvelée ou adaptée par la suite.
Pourtant, les enjeux économiques et écologiques de l’époque étaient bien différents de ceux qui s’imposent aujourd’hui.
La loi de 1810 crée un droit qui vient apporter un équilibre en conciliant les intérêts de l’État, des exploitants et des propriétaires pour produire des richesses, mais sans exigences écologiques, absentes à cette époque.
La codification de 1956 et les évolutions marginales qui ont suivi n’ont pas donné lieu à des avancées écologiques significatives.
Comme il n’existe pas et qu’il n’existera jamais de mine propre, ne créant aucun préjudice, une réforme du code minier était nécessaire.
Celle-ci débute en 2009, par le vote d’une habilitation donnée au Gouvernement.
D’une simple renumérotation prévue, les enjeux sont devenus plus problématiques avec les tentatives des industriels pour exploiter les gaz de sch iste.
Les premières manifestations de lutte contre les gaz de schiste se déroulent en 2010, avec des controverses entre les industriels d’un côté, les habitants et les élus de l’autre.
Dans un département rural comme le mien, le Lot, ces risques sont insupportables pour les habitants dont la ressource la plus précieuse est la qualité d’une vie à proximité d’une nature respectée et protégée.
Au cours des débats sur le texte de 2011, nous étions nombreux à prédire que la seule interdiction d’une technique, la fracturation hydraulique, n’était pas du tout à la hauteur des enjeux.
Avec plusieurs députés, j’avais dénoncé les ambivalences lors des débats.
J’avais expliqué que les conditions d’abrogation des permis permettraient des contournements.
Il aura de nouveau fallu une mobilisation des collectifs et des élus, avec le relais de députés à Paris, pour que ces permis soient encore annulés.
Depuis 2012, nous sommes dans l’attente d’une réforme pour encadrer davantage le droit minier.
Nous y sommes aujourd’hui et nous reconnaissons que la proposition de loi comble en partie des lacunes de la loi de 2011.
À ce titre, je veux à mon tour saluer la détermination de Jean-Paul Chanteguet et le remercier chaleureusement pour le travail qui a été accompli.
Dans cette perspective, nous attendons de nos débats la réaffirmation claire de la volonté d’aboutir à un modèle énergétique post-carbone par la sortie des énergies fossiles et l’interdiction totale de toute forme d’exploration ou d’exploitation de tous les hydrocarbures non conventionnels, y compris des gaz de schiste.
La proposition de loi qui nous rassemble aujourd’hui est symptomatique de l’immense difficulté que nous éprouvons à aborder collectivement la question de la conciliation des intérêts économiques et environnementaux dans notre pays.
Il faut dire qu’à l’instar de celui de l’explosion de la plateforme Deepwater Horizon dans le golfe du Mexique en avril 2010, les souvenirs des catastrophes environnementales liées à l’activité minière sont enracinés dans la mémoire collective et nous forcent à la plus grande prudence dès qu’il s’agit d’aborder un sujet source de débats passionnés.
Cette frilosité générale à répondre à la fameuse question de la conciliation des intérêts économiques et environnementaux explique sûrement en partie le fait que la modernisation de notre droit minier, enclenchée il y a maintenant une décennie, se soit muée en véritable serpent de mer, allant de rebondissement en rebondissement telle une mauvaise telenovela.
Je ne vous cache donc pas ma satisfaction qu’ait enfin été inscrit à l’ordre du jour de notre assemblée cet effort de réforme du droit minier.
Il est temps de mettre un terme à une situation qui fragilise considérablement notre cadre normatif et qui ne permet en l’état ni la relance de l’industrie minière voulue par ce gouvernement, ni l’encadrement des externalités négatives de ces activités.
Je rappelle au passage, et à toutes fins utiles, que le nouveau code minier n’a toujours pas valeur législative, puisque tous les efforts de ratification de l’ordonnance n de la présente proposition de loi, ont échoué, et que la volonté de recodification à droit constant de la partie réglementaire du code, initiée en 2005, est apparemment tombée aux oubliettes.
À la lecture du texte présenté aujourd’hui, et en dépit des efforts consentis en commission du développement durable, je ne puis m’empêcher de songer à la fameuse fable de Jean de La Fontaine La Montagne qui accouche Certes, nul ne niera qu’il s’agit là d’un pas dans la bonne direction, et je tiens à remercier Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, qui nous a permis de débattre de ces questions avant la fin de la législature.
Permettez-moi cependant d’exprimer le souhait que la démarche actuelle constitue la première étape d’une réforme ambitieuse et complète de notre droit minier.
Certes, la question est épineuse, mais la réponse se fait désespérément attendre, alors qu’il nous faut trouver de nouveaux relais de développement et de croissance pour cette région minée par le chômage et par l’orpaillage clandestin, tout en affirmant notre volonté d’assurer une protection optimale du patrimoine naturel.
Les opérateurs miniers, désormais engagés dans une démarche de mine responsable, sont prêts à signer un pacte garantissant une gestion durable de nos ressources.
Encore faudrait-il que nous, législateurs, soyons capables de créer un cadre juridique clair, efficace et fiable, fruit d’une réflexion concertée autour des axes incontournables que sont l’optimisation de la transparence, la sécurité juridique des décisions, la modernisation et la simplification des procédures, l’information et la participation du public, la prise en compte des enjeux environnementaux, le partage équitable des retombées économiques et enfin la gestion de l’après-mine.
Si les questions liées à l’information et à la participation du public ainsi qu’à la prise en compte des enjeux environnementaux semblent partiellement réglées par la proposition de loi, on voit bien que le champ de réflexion reste vaste, et nos marges d’amélioration appréciables.
J’apporterai donc mon soutien à ce texte, dans la mesure où il doit être considéré comme la première pierre d’une plus vaste réforme, dont la Guyane attend les retombées positives pour son développement économique.
Dès 2010, j’ai été en première ligne, aux côtés de mes collègues Jean-Paul Chanteguet, Pierre Morel A l’Huissier et d’autres, pour m’opposer aux gaz de schiste.
J’avais d’ailleurs créé un comité de surveillance parlementaire, que j’ai animé de longues années avant de céder ma place à Sabine Buis et Fabrice Verdier.
Certes, cette loi a interdit la possibilité d’utiliser la technique de la fracturation hydraulique.
Mais ce qui vaut aujourd’hui ne vaudra pas nécessairement demain.
La proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement doit donc s’inscrire dans la durée en prévoyant l’ensemble des éventualités.
Elle a aussi vocation à répondre aux questions minières, énergétiques et environnementales qui pourront se poser dans dix, quinze ou vingt ans.
Cette réforme du code minier doit avant tout faire prévaloir les principes de précaution et de prévention, et plus généralement la préservation de l’environnement, de la santé et de la qualité de vie de nos concitoyens.
az de schiste sur le tissu économique de nos territoires doit être pris au sérieux.
En effet, la préservation de l’environnement apparaît essentielle au maintien de l’équilibre économique de certains territoires.
C’est le cas dans mon département de l’Ardèche.
Qu’il s’agisse d’activités touristiques ou du secteur agricole, des pans entiers de l’économie de nombreux départements reposent sur un environnement et des paysages fragiles, qui doivent être préservés.
En 2011, je fus, avec Jean-Paul Chanteguet, le premier signataire de la proposition de loi présentée par les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen visant à interdire l’exploration et l’exploitation des gaz de schiste en France.
La majorité de l’époque avait rejeté ce texte au prétexte que celui qu’elle défendait était plus adapté.
Bien dit.
Nous jugerons ainsi de sa capacité à se mobiliser pour faire en sorte que ce texte puisse être voté avant la fin de la législature.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout en étant désolé de devoir commencer de cette façon, je ne peux que regretter à mon tour que cette proposition de loi arrive si tard.
Les chances que nous puissions aller au bout de la navette parlementaire m’apparaissent comme à beaucoup infimes.
Pourtant ce sujet aurait mérité bien meilleure prise en compte.a fortiori  les citoyens, pour obtenir réparation.
Je crois donc que nous pouvons encore améliorer ce texte.
C’est la raison pour laquelle je souhaite, avec certains de mes collègues écologistes, l’amender à nouveau aujourd’hui, au moyen des amendements que j’ai évoqués mais aussi, pour ce qui a trait à la souveraineté de l’État, par d’autres amendements relatifs à l’octroi de titres d’occupation du sol à des entreprises privées.
Il nous semble en effet primordial que l’État soit véritablement en mesure de refuser l’octroi d’un titre s’il existe un risque de dommage à l’environnement, ou si une telle décision n’est pas conforme à notre politique nationale de ressources et d’usages miniers.
Pour l’heure, cette faculté n’est pas reconnue par le texte.
Dans un souci de clarté, nous défendrons également l’interdiction d’exploration et d’exploitation de l’ensemble des hydrocarbures non conventionnels, au sens large, y compris des gaz de couche, issus de la houille et du charbon.
En attendant, ce code minier doit nous permettre de limiter les dégâts et de préserver, autant que faire se peut, notre planète.
D’où l’importance de nos débats.
Espérons que nous pourrons aller au terme de la démarche parlementaire et qu’une vraie volonté se manifestera en ce sens.(Sourires)  pensent pouvoir imposer des décisions au-dessus des élus du peuple ! Face à l’entre-soi des grands corps de l’État, je veux rendre hommage aux citoyens.
Ce sont eux qui ont déjoué les stratégies des compagnies pétrolières, ce sont eux qui ont contrecarré la décision de l’État d’accorder des permis d’exploitation du gaz de schiste, ce sont eux qui ont mis à jour la guérilla judiciaire lancée par les compagnies pétrolières, et c’est à eux que le Conseil constitutionnel a donné raison sur la loi de 2011, qui est une conquête démocratique.
Chers collègues, cette proposition de loi est, pour moi, un acte de résistance du Parlement contre ceux qui voudraient que tout continue comme avant et que la réforme du code minier ne soit toujours pas inscrite à l’ordre du jour.
Ce combat pour la transparence et la démocratie n’est toujours pas achevé.
À cet égard, j’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous fournirez des explications sur l’amendement du Gouvernement n 252, qui a pour objet une habilitation à légiférer par ordonnance sur des sujets très importants, avec des mesures modifiant le code de l’environnement ou adaptant le code minier pour les outre-mer, dont on sait qu’ils concentrent l’essentiel des ressources.
À ce sujet, certains évo de la loi de 2011 interdit la fracturation hydraulique, de façon générale et absolue, y compris pour des recherches ou l’évaluation des ressources françaises.
C’est la raison pour laquelle, sur cette question majeure qui engage notre rapport à la planète, à défaut d’une adoption de ce texte avant la fin de la législature, j’espère que le débat sur la réforme du code minier permettra de dévoiler les intentions des uns et des autres et de déterminer, grâce à des échanges parfaitement transparents, qui pense quoi, qui répète les arguments de qui, et qui est soutenu par quel lobby.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En préambule je souhaite, après chacun des précédents orateurs, saluer à mon tour la démarche engagée par le président de la commission du développement durable et rapporteur de ce texte, cher Jean-Paul Chanteguet, qui a agi en responsabilité et décidé, avec le soutien du groupe socialiste, écologiste et républicain, de déposer une proposition de loi visant à moderniser le code minier pour mieux prendre en compte les normes constitutionnelles de la Charte de l’environnement et les engagements internationaux de la France.
Le nom de la Guyane a été beaucoup cité dans la discussion.
De fait, pays de tradition minière depuis le XIX siècle, la Guyane est aujourd’hui le premier territoire français en ressources minières.
Patrimoine de la nation, ces ressources font l’objet d’un pillage incessant depuis plus de quinze ans.
Grâce au soutien indéfectible de notre majorité et à l’engagement continu de la commission du développement durable, la lutte contre l’orpaillage illégal a fait l’objet de nombreuses mesures législatives, souhaitées par les acteurs de terrain, notamment dans le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer.
La Guyane se félicite de ces avancées, bien que le combat soit encore long et nécessite des moyens supplémentaires.
Si ce secteur offre de nombreux débouchés et des perspectives en termes d’emplois, de formation, d’investissements structurants et de production, les retombées fiscales qu’il engendre localement sont bien trop faibles.
Ce sujet n’est pas abordé dans le code.
Telle est l’équation, et finalement le défi, que la nation et la Guyane doivent relever ensemble.
J’espère que vous adopterez les amendements que j’ai déposés et qui visent à répondre à ce défi, dans les outre-mer et en Guyane en particulier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La deuxième remarque porte sur le calendrier.
Cette défausse du Gouvernement fait que le texte qui nous est proposé a fort peu de chances d’être adopté avant la fin de cette session et de cette législature.
Et nous regrettons également l’emploi de la procédure d’urgence, car un texte de cette importance mérite un examen en profondeur, que seules permettent les navettes parlementaires.
Une réforme du code minier a en effet des conséquences non négligeables.
L’enjeu est certes environnemental, mais aussi industriel et économique, la revalorisation de l’activité minière en France pouvant être une source importante de développement économique.
Il est vrai que notre législation obsolète en ce domaine ne prend pas en compte les principes environnementaux qui ont été adoptés ces dernières années.
Elle n’est ainsi pas compatible avec la Charte de l’environnement, intégrée depuis 2005 dans notre Constitution, qui prévoit notamment l’information et la participation du public aux procédures d’autorisation des permis.
Le texte qui nous est proposé répond donc à cette nécessité, mais aussi à la volonté bienvenue de débloquer la situation.
Tel qu’il a été adopté en commission, ce texte alourdira les procédures et les contraintes, ce qui augmentera le coût supporté par les entreprises.
En outre, les risques de recours et de contentieux augmenteront, ce qui aura un impact négatif certain.
Enfin, alors que le texte initial n’abordait pas ce point, la majorité écolo-socialiste a fait voter un amendement aboutissant à l’interdiction totale d’exploration et d’exploitation des hydrocarbures non conventionnels, à savoir les gaz et huiles de schiste.
L’enjeu actuel est de répondre à l’attente des habitants des territoires concernés et, au-delà, de tous nos concitoyens qui veulent laisser à leurs enfants une terre saine et vivable qui n’aura pas été sacrifiée pour de menus profits faisant fi de toute durabilité économique, sociale et environnementale.
Ouvrons ensemble un nouveau chapitre de la transition énergétique, engagée par notre gouvernement, promouvant la sobriété énergétique, les énergies renouvelables et la croissance verte, la seule durable et garante de l’intérêt des générations futures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je me félicite à mon tour de l’examen de cette proposition de loi.
Élue d’un territoire minier qui a connu des exploitations souterraines puis à ciel ouvert, je mesure tous les jours les séquelles de l’après-mine.
Je me réjouis de l’adoption en commission de l’amendement interdisant l’exploitation et l’exploration des hydrocarbures non conventionnels.
Des imprécisions et des manques ont été relevés dans les cartographies des puits et galeries, ainsi que des incohérences entre des cartes de même nature, et les remises en sécurité opérées par Charbonnages de France n’ont toujours pas été intégrées.
Les demandes de dérogation au règlement génèrent pour les communes des dépenses supplémentaires qu’elles ne peuvent prendre en charge.
Le risque de délaissement des bâtiments situés en zones d’aléas par des propriétaires qui ne pourront les vendre est important.
Le devenir de ces propriétés est inquiétant car elles pourraient devenir des ruines qui entacheraient l’image de nos villes et décourageraient les investisseurs.
L’impact de ce règlement sur les voies publiques, tant sur les routes communales que départementales, n’est abordé que de façon limitée.
Les parkings, publics ou privés, sont plus contraints, alors que les voiries communales et départementales supportent un trafic souvent conséquent.
Cette différence de traitement pour un même secteur n’est pas explicable.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que ces amendements pourront être pris en compte pour conforter les dispositifs après-mine.
Comme l’a dit tout à l’heure la ministre Ségolène Royal, il est nécessaire d’en élargir le périmètre.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier est adopté.)ier Je suis saisi d’un amendement n 250 rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements numéro 286 et 309.
Le présent amendement, dont la rédaction, j’en conviens, est un peu longue, a plusieurs objectifs.
Le premier est de corriger les erreurs matérielles, rédactionnelles et de référence qui ont été introduites dans différents textes.
Je ne détaillerai pas à nouveau l’ensemble du texte puisque des amendements ont été déposés et que le débat va s’ouvrir sur cet amendement du Gouvernement.
286 et 309, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n Quant au sous-amendement n Et quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements n Favorable.
Je regrette tout d’abord que le Gouvernement n’ait pas répondu aux orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale.
Au vu des propos tenus sur tous les bancs, on peut toutefois comprendre son embarras.(Les sous-amendements n286 et 309, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n250 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 127 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 315.
315.ier Et quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n 315 et l’amendement n(Le sous-amendement n315 est adopté.)(L’amendement n127 rectifié, sous-amendé, est adopté.)ierbisbis .
La réforme du code minier qui nous est proposée était très attendue pour mettre le droit minier en conformité avec le droit de l’environnement, notamment la Charte de l’environnement, ainsi que les autres engagements de la France concernant le changement climatique.
Le texte d’origine nous avait quelque peu déçus.
À cet égard, je remercie le travail d’amendement de la commission des affaires économiques ainsi que de la commission du développement durable et de son rapporteur, Jean-Paul Chanteguet.bis J’aurais toutefois souhaité que vous nous rappeliez ici, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, si la Charte de l’environnement s’impose au code minier.
10.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et du secrétaire d’État.
Il me semblait important de rappeler que la Charte de l’environnement est un texte juridique ayant valeur constitutionnelle.
L’objet de cet amendement était en effet que ces précisions soient apportées en séance et inscrites au Journal officiel de la République française .
Satisfait de la position du secrétaire d’État et du rapporteur, j’accepte de retirer mon amendement.(L’amendement n10 est retiré.) ’amendement n 157.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n157, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 39.bis(L’amendement n39, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 179.
Rédactionnel.(L’amendement n179, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 38 et 166.
38.
166.ier Il demande le retrait de ces amendements identiques.
Plusieurs amendements proposent que le code minier soit subordonné à l’accord de Paris sur le climat et à la loi relative à la transition énergétique.
Le Gouvernement ne peut bien évidemment que les suivre dans leur esprit.
Il convient néanmoins de rappeler que les engagements internationaux de la France s’imposent évidemment à notre pays, sans qu’il soit nécessaire de les mentionner dans un texte législatif, surtout que le code minier est essentiellement un code de procédures.
120, qui me semble satisfaire ceux dont il est question maintenant.
La mesure proposé ayant davantage sa place dans la section relative à la politique nationale des ressources et des usages miniers que dans un article introductif, j’annonce qu’à défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable sur ces amendements.
Je n’ai pas complètement compris votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, car il est un peu compliqué de suivre quand il faut piocher dans la liasse pour retrouver un autre amendement.(Les amendements identiques n38 et 166 sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 108, 225 et 232, pouvant être soumis à une discussion commune.
108.
225 et 232, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je suis d’accord.
Nous avons eu un peu le même débat sur les amendements identiques précédents.
Je suggère un retrait de ces trois amendements parce que, je le dis aux législateurs que vous êtes, on ne peut pas à la fois constater que l’accord de Paris possède incontestablement une valeur supérieure aux éléments dont nous débattons, et vouloir le confirmer en réécrivant chaque article.
Pour affirmer le plus nettement sa valeur, le Gouvernement comme la représentation nationale doivent convenir de ne pas revenir sur ce point à chaque article.
L’avis du Gouvernement est défavorable pour cette seule raison, d’où sa demande de retrait.uméro 38 et 166 satisfait en grande partie ce qui était proposé ici.(L’amendement n108 est retiré.) Madame Bonneton, maintenez-vous vos amendements n Nous en sommes au tout début de l’examen de cette proposition de loi, à l’article où sont énoncés les principes généraux.
Il est bien prévu que les extractions minières doivent s’effectuer dans le respect du code de l’environnement.
Dès lors, je ne vois pas pourquoi l’on ne mentionnerait pas qu’elles doivent également se conformer à l’accord de Paris de 2015 et à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Par conséquent, je maintiens mes amendements.
Le rapporteur comme le secrétaire d’État nous disent en fait que nous avons raison sur le fond mais pas sur la forme puisqu’il serait préférable de renvoyer cet amendement, pourtant cosigné par nombre de membres du groupe socialiste, écologiste et républicain, à l’article 4.
J’en prends acte, comme Sabine Buis, dont j’ai cosigné l’amendement.bis  a vocation à énoncer des principes.
Il me semble donc que la référence eût été plus justifiée à cet article.
De surcroît, si le rapporteur indique que nous examinerons ce sujet plus tard et qu’il émettra alors un avis favorable, le secrétaire d’État ne dit pas tout à fait la même chose… …puisqu’il répond qu’on ne doit pas répéter cette référence dans les textes de loi.
Je suis d’accord sur le fond mais reconnaissez tout de même, monsieur le secrétaire d’État, qu’au moment même où le Président Trump accède au pouvoir et que lui-même et son administration veulent remettre en cause l’accord de Paris, la représentation nationale se doit de rappeler, quelque part dans ce texte, les raisons de cet accord international et de la protection de notre environnement, face aux aléas dus aux émissions de gaz à effet de serre.(Les amendements n225 et 232, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bis, amendé, est adopté.)ierbis 63.
En outre, je ne suis pas sûr que l’inscription dans la loi du principe selon lequel silence vaut rejet réglerait malgré tout l’ensemble des problèmes auxquels est aujourd’hui confrontée l’autorité administrative.
L’avis de la commission est donc plutôt défavorable.
Par ailleurs, je me permets de faire observer que, dans cette hypothèse, un risque particulièrement important pèserait sur les exploitants, alors que, dans la présente proposition de loi, nous devons veiller au respect de l’équilibre que j’ai rappelé tout à l’heure.
En effet, le moins que l’on puisse dire est que la durée de l’instruction des demandes de titres miniers est parfois extrêmement longue, ce qui pose des problèmes factuels bien connus, en lien avec ces éléments de référence.
Oui, je le maintiens.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
La deuxième précision que je veux apporter concerne les délais d’instruction.
Ils sont effectivement très longs, mais pas parce que l’administration ne fait pas son travail, car elle le fait.
S’ils s’avèrent si longs, c’est tout simplement parce que l’État, dans certaines situations, n’a pas voulu trancher ou s’est trouvé divisé entre les ministères de l’industrie et de l’écologie, sans parler de l’intervention des conseillers de l’Élysée.(Sourires.) Quoi qu’il en soit, couvrir la décision de l’État en disant qu’au terme de deux années, son silence vaut rejet, me paraîtrait constituer un élément de sécurisation.
Par conséquent, je préfère maintenir l’amendement n 63.
Monsieur le secrétaire d’État, vous affirmez qu’au fond, un demandeur pourrait formuler une demande auprès de l’administration et que, par la suite, son absence de silence ne vaudrait pas désaccord.
Or cela pourrait tout de même poser un problème car nous savons très bien que votre administration, dont une partie souffre d’une certaine faiblesse technique, peut, au travers de ses réponses, conduire à une judiciarisation des procédures ainsi qu’à des conflits.
Par conséquent, le plus simple, pour l’administration, est en effet d’instruire chaque demande et, quand elle se trouve en désaccord sur le fond avec la proposition qui lui est faite, de se réfugier dans un silence qui vaut rejet.
Il appartient ensuite à l’entreprise, si elle le souhaite, de déposer un recours, mais il n’est pas possible d’être proactif sur ce sujet car chaque fois que l’administration répond aux demandes de motivation formulées par de grandes entreprises, qui disposent de batteries d’avocats, ces dernières la mettent en difficulté, on l’a vu par le passé.
Pour des raisons de simplification et de technique, je pense donc que nous devons répondre à ce problème.
Notre collègue Sabine Buis propose d’ailleurs, dans son amendement n 110, qui sera examiné un peu plus tard, une rédaction qui me paraît peut-être plus appropriée que celle de Delphine Batho.
Quoi qu’il en soit, l’un comme l’autre défendent plutôt une bonne position.
L’adoption de l’amendement n Non, mais je comprends vos arguments.
Par conséquent, je vous conseille plutôt de retirer votre amendement car il ne réglera pas la difficulté.
Il n’en demeure pas moins que, si la durée de l’instruction est en effet trop longue, cela relève tout de même de la responsabilité de l’administration.
Cette distinction me paraît importante.
Je donne ces éléments complémentaires, en vous rejoignant pour insister sur le fait, madame la députée, que les fonctionnaires ne sont bien évidemment pas visés.(L’amendement n63 est adopté.) Cet article a été profondément remanié en commission.
Ainsi, les règles relatives à l’évaluation environnementale des projets pour lesquels est sollicité un titre minier ont été renforcées dans le sens que nous souhaitions.
Une fois vérifiées leurs capacités techniques et financières, tous les demandeurs retenus pour concourir à un titre minier devront désormais déposer une évaluation environnementale de leur projet.
La mise en concurrence entre demandeurs se fera donc aussi sur des critères environnementaux.
Monsieur le président, j’aimerais par ailleurs formuler une remarque, à laquelle je ne veux imprimer aucun ton désagréable, remarque de simple forme mais qui a néanmoins une certaine importance.
Tout à l’heure, lors de la mise aux voix des amendements n 225 et 232, j’ai vu qu’au moins trois mains s’étaient levées en faveur de leur adoption et aucune pour leur rejet.
Ils ont cependant été déclarés rejetés.
Je répète qu’il ne s’agit que d’une simple question de forme, mais qui est néanmoins importante pour la validité de nos travaux.
Madame Bonneton, je tiens à préciser que je note systématiquement, sur chacun des amendements mis aux voix, le nombre de mains levées en faveur de son adoption comme de son rejet, et que je procède systématiquement au décompte.
Si une seule main devait se lever pour l’adoption d’un amendement et aucune pour son rejet, il serait adopté.
Si j’ai déclaré rejetés les amendements n Je voudrais apporter à nos collègues mon témoignage et ainsi rebondir sur les propos de Ségolène Royal, qui, tout à l’heure, dans la présentation du texte, a évoqué le dossier de l’extraction de sable en baie de Lannion, ce dont je la remercie vivement.
Ce dossier est emblématique car nous n’avons jamais été réellement écoutés.
Je demande, comme Ségolène Royal, qu’il soit fait usage de la faculté offerte à l’administration, grâce aux arrêtés annuels, de suspendre cette extraction.
Pour revenir à ce qui nous est proposé aujourd’hui, je dis clairement oui à une véritable concertation, en amont, avec la population et les élus locaux, oui à des études d’impact environnemental complètes, oui à des études socio-économiques normées et oui à une totale transparence des données dont l’administration s’est servie pour étayer le dossier.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
Je termine.
Je le dis franchement, j’ai des doutes, depuis 2009, sur un certain nombre d’éléments.
Je souhaitais l’indiquer car ce dossier, très révélateur du manque d’attention d’un certain nombre de responsables politiques sur le sujet, me tient à cœur.
158.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n158, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 165, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 303.
303 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 165.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 165 et le sous-amendement n J’émets un avis favorable sur l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur.(Le sous-amendement n303 est adopté.)(L’amendement n165, sous-amendé, est adopté.) 159.
Rédactionnel.(L’amendement n159, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n En effet, monsieur le président.(L’amendement n189, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Et l’amendement n Également rédactionnel.(L’amendement n190, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Et l’amendement n Rédactionnel.(L’amendement n160, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 274.
Cet amendement vise à apporter une correction concernant l’autorité compétente pour délivrer les titres.(L’amendement n274 est adopté.) 40.
Il concerne l’alinéa suivant celui sur lequel portait le très bon amendement n 274 du rapporteur, et porte sur les décisions relatives aux travaux miniers.
La proposition de loi prévoit que le représentant de l’État est chargé de l’instruction locale.
L’amendement que je propose défend l’idée que les décisions relatives aux travaux miniers relèvent de l’échelon gouvernemental.
Vu leurs incidences environnementales, c’est conjointement avec le ministre chargé de l’environnement que les décisions relatives aux autorisations de travaux doivent être prises.
Je laisse cette proposition à l’appréciation de l’Assemblée.
Il nous semble qu’elle aurait des conséquences relativement lourdes, qu’on assisterait à une forme de recentralisation.
L’avis est donc plutôt défavorable.
Je crois que cela nous ferait courir plusieurs risques.
D’abord, les DREAL possèdent des compétences techniques qu’il convient de retenir.
Ensuite, le fait de tout faire remonter à l’échelon du ministère risque d’encombrer de manière significative les procédures et d’accroître les délais, ce qui irait à l’inverse de la préoccupation exprimée tout à l’heure.
Enfin, la distinction entre ce qui relève du titre et ce qui relève des travaux me paraît plutôt de bon aloi.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
En tout cas, vu le nombre de titres en jeu, je ne crois pas trop à l’argument de l’engorgement de l’administration.
Les décisions d’autorisation de travaux miniers sont aussi extrêmement importantes parce que l’on peut, à cette occasion, prescrire l’interdiction de forages horizontaux si l’on soupçonne que les couches géologiques visées ne le sont pas de manière tout à fait innocente.
Je pense que de telles décisions doivent revenir à l’échelon ministériel.
Vous pouvez la demander, monsieur le rapporteur, et je peux vous l’accorder.
(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-cinq, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 167.
Il est rédactionnel.(L’amendement n167, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 169.
Rédactionnel également.(L’amendement n169, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 20.
Défendu.
Nous avons déjà eu le débat en commission.
Nous estimons indispensable que le cahier des charges interdise, et pas seulement qu’il ait la possibilité de le faire, certaines techniques lorsque la protection de l’environnement le justifie.
Avis défavorable.
Même avis, avec la même argumentation.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 191, 109 et 41, pouvant être soumis à une discussion commune.
191.
Il s’agit d’élargir la liste des intérêts dont la protection peut justifier l’interdiction de techniques ou de formations géologiques dans le cahier des charges.
109.
41.
Je le retire au profit de l’amendement n 191 de Jean-Paul Chanteguet.(L’amendement n41 est retiré.) Je le retire également, pour me rallier au n 191.(L’amendement n109 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n191 est adopté.) 21.
Défavorable, avec les mêmes explications que pour l’amendement n 20.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 68.
Je retire l’amendement.(L’amendement n68 est retiré.) 193.
Rédactionnel.
Nous ne pensons pas, pour notre part, que l’amendement change le sens de la phrase.(Sourires.)(L’amendement n193 est retiré.) 195.
Cet amendement, auquel la commission s’est déclarée favorable, précise quelle est l’autorité publique compétente pour compléter les conditions spécifiques qui encadreront le titre minier.(L’amendement n195, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 42.
Par cohérence, je le retire, puisque l’amendement relatif à la recentralisation ministérielle de la délivrance des autorisations n’a pas été adopté.(L’amendement n42 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 30 rectifié et 22, pouvant être soumis à une discussion commune.
30 rectifié.
Nous avons beaucoup débattu, en commission, de ce sujet général qu’est la complexité des étapes administratives ajoutées par le présent texte.
Certaines de ces étapes, les débats l’avaient clairement montré, visent à provoquer et à anticiper d’éventuels recours afin de les purger.
Nous pensons, pour notre part, que cette multiplication possible des recours produira, in fine 22.
Un cahier des charges modifié, qui apporterait des obligations nouvelles par rapport à l’objet premier de la demande initiale, ne peut être imposé unilatéralement au moment de l’attribution du titre.
Le demandeur doit avoir la possibilité de se déterminer sur les conditions spécifiques envisagées et de discuter des modalités de façon approfondie avec l’autorité administrative compétente.
Nous parlons de procédures un peu complexes et assez nouvelles, il faut le reconnaître.
L’information du demandeur sur les conditions spécifiques déterminant la portée de son titre pourra inclure des explications.
Toutefois, l’on ne peut suggérer qu’il puisse y avoir une négociation sur des règles inspirées par les résultats de l’évaluation environnementale et de l’ensemble du processus d’instruction de la demande, d’autant que le demandeur aura eu, auparavant, d’autres occasions pour présenter et défendre son projet.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Deux éléments me semblent devoir être pris en considération.
D’abord, je rappelle que le contenu du cahier des charges est déterminé à la fin de l’instruction, sur la base des échanges qui ont eu lieu, et que c’est le projet qui fait l’objet d’un dialogue.
Ensuite, le cahier des charges lui-même est notifié par principe.
Il serait problématique, au regard de l’ordre des choses, de le renvoyer à la concertation, alors qu’il traduit, au fond, l’arbitrage final de l’administration.
Par conséquent, avis défavorable.(Les amendements n30 rectifié et 22, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 216.
Rédactionnel.(L’amendement n216, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 253.
Cet amendement précise que la présélection des candidatures réalisée par l’autorité administrative compétente ne se fait pas uniquement sur la base de l’évaluation des capacités techniques et financières, mais aussi sur celle du projet lui-même.
Il est favorable.
Dans le cadre de la présélection, l’autorité administrative tiendra effectivement compte des capacités techniques et financières des demandeurs.
Néanmoins, avec la précision visée, elle tiendra aussi compte du projet présenté dans toutes ses dimensions.
Il est important que le choix ne se porte pas sur les industriels les plus puissants mais sur les projets les plus crédibles.(L’amendement n253 est adopté.) 110.
Mon amendement a pour objet de supprimer la seconde phrase de cet alinéa.
La règle du refus tacite semble en effet préférable, comme on l’a vu en examinant un précédent amendement.
En l’état actuel, le texte semble présenter un risque juridique et ouvrir la voie à de multiples recours contre l’État.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation d’informer les candidats non retenus à l’issue de la mise en concurrence.
Même si elle n’est pas formulée explicitement, la décision de ne pas retenir un candidat après la mise en concurrence constitue en soi une décision administrative, faisant grief et susceptible de recours.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Cet amendement vise à supprimer la notification de la décision expresse et motivée au candidat non retenu au terme de la mise en concurrence.
Il nous semble préférable de permettre, le cas échéant, au candidat écarté de lancer ou non les procédures de recours contre la décision, de façon à les purger dès que possible.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
De plus, en votant pour cet amendement, nous serions cohérents avec l’amendement défendu tout à l’heure par Delphine Batho, qui a été adopté.
Si cet amendement était adopté, le candidat non retenu intenterait un recours,...
…obligeant l’autorité administrative à motiver son refus.
Les procédures s’en trouveraient allongées.
Au contraire, en se justifiant auprès du demandeur sur les raisons pour lesquelles il n’a pas été reçu, on simplifie les procédures et on réduit les délais d’instruction.
Tel est l’objet de cette disposition.
Je ne comprends donc pas pourquoi cet amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable, est maintenu.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) 18.
Avis défavorable.
Même argumentation que précédemment.(L’amendement n18, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 67.
Selon l’amendement du Gouvernement, qui a été adopté, la procédure prévoit que la mise en concurrence opère une première sélection, tenant compte des capacités techniques et financières des demandeurs, ainsi que du projet présenté.
Les candidats retenus sont alors obligés d’effectuer une évaluation environnementale.
Il ne paraît pas souhaitable de demander une telle évaluation à tous les candidats, y compris ceux qui ne seront pas présélectionnés, car elle ne servirait à rien s’ils ne remplissant pas les capacités techniques ou financières.
Ce critère n’interviendra qu’une fois les demandeurs sélectionnés, en fonction du projet présenté et de leurs capacités techniques et financières.
Je vous suggère donc, monsieur Kemel, de retirer votre amendement.
Dans la même veine que les propos du rapporteur, je rappelle les deux étapes de la procédure.
Tout d’abord, par principe, certaines candidatures, jugées insuffisantes, ne sont pas étudiées plus avant.
Les autres sont ensuite soumises aux obligations mentionnées.
Parce que nous avons distingué ces deux éléments, il ne nous a pas semblé judicieux de retenir la demande d’une évaluation environnementale pour les candidatures qui seront évacuées parce que leur dossier aura été jugé insuffisant.
L’idée est de prendre en compte le critère environnemental pour juger de la recevabilité d’une candidature, donc d’en faire un critère de décision.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 125.
En cas de demande conjointe d’un titre d’exploitation et d’une autorisation d’ouverture de travaux miniers, il paraît opportun, dans un souci de simplification et de clarté, que l’étude d’impact soit réalisée sur l’ensemble du périmètre concerné par les travaux miniers et que l’évaluation environnementale ne porte que sur le reste du périmètre du titre minier.
Il est défavorable.
Cette distinction de périmètre ferait perdre des informations utiles.
L’étude d’impact n’impose pas de fournir des explications sur le choix des techniques ni de définir des indicateurs de suivi, comme le rapport de l’évaluation environnementale.
La simplification se fera d’elle-même puisque l’évaluation peut intégrer les données de l’étude d’impact, gagnant ainsi en précision.
Même argumentation, avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n125 est retiré.) 43.(L’amendement n43, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 93, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements n 307, 306, 308, 310 et 311.
307, 306, 308, 310 et 311, et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 93.
La commission est favorable à l’amendement de Corinne Erhel, à condition d’en aménager certaines modalités pour gagner en pertinence et en faisabilité, et donc sous réserve de l’adoption de plusieurs sous-amendements, que j’ai déposés à titre personnel.
Le sous-amendement n 307 tend à restreindre la demande au stade de la mise en exploitation.
C’est à ce moment que les conflits d’intérêts peuvent apparaître.
Auparavant, on ignore l’ampleur du gisement, les méthodes précises qui pourraient être utilisées et les aménagements nécessaires.
Le sous-amendement n 306 propose de laisser cette possibilité à l’appréciation du préfet car tous les projets n’auront pas d’impact sur d’autres activités économiques.
Le sous-amendement n 308 tend à soumettre les demandes à une étude socio-économique sur les effets du projet, en particulier sur le territoire le plus directement affecté.
Il serait en effet irréaliste et injustifié d’exiger une étude de l’ensemble de la situation socio-économique du territoire car toutes les activités humaines ne seront pas nécessairement affectées.
Le sous-amendement n 310 tend à dispenser l’administration de réaliser elle-même cette étude, alors qu’elle s’en servira ensuite pour décider du sort de la demande du titre.
Enfin, le sous-amendement n 311 prévoit que ces études socio-économiques s’appuieront sur un cahier des charges défini par le ministre afin de s’assurer de leur qualité.(Les sous-amendements n307, 306, 308, 310 et 311, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n93, sous-amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly