La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, ce que je souhaitais vous indiquer à propos de ces crédits.
Je remercie les rapporteurs pour la qualité de leurs travaux et de nos échanges en commission élargie, et me tiens à votre disposition pour poursuivre la discussion ce matin en séance publique.
La parole est à M. Daniel Labaronne, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour finir je souhaite remercier M. Ahui, administrateur des services de l’Assemblée nationale, qui a travaillé avec moi sur ce rapport, ainsi que ma collaboratrice, Mme Roux.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, suppléant M. Philippe Vigier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Compte tenu de cette analyse, et en dépit de certaines réserves, M. Philippe Vigier émet un avis favorable à l’adoption de ces crédits.
La parole est de nouveau à Mme Marie-Christine Dalloz, cette fois comme rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire en titre.
J’ai bien conscience du fait que le Gouvernement en poursuit la montée en charge ; mais est-ce suffisant, monsieur le secrétaire d’État ? Les cybermenaces sont croissantes ; elles peuvent toucher tout le monde, comme en témoigne le développement des rançongiciels, et ne se limitent plus au simple espionnage économique.
Alors que la date des commémorations du 13 novembre approche, une attaque du système d’information d’un hôpital ou de ceux qui commandent l’aiguillage des trains ou les tours de contrôle d’un aéroport pourrait faire bien plus de victimes que les attentats terroristes que nous avons déjà connus.
La parole est à Mme Marie Lebec, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Je remercie les services de l’Assemblée, ainsi que mon collaborateur, d’avoir travaillé avec moi à l’élaboration du rapport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Mon groupe votera ces crédits, mais pour la mission « Pouvoirs publics » notre position sera liée au sort de notre amendement relatif au programme de la Présidence de la République.
Je profite de ce bref instant pour saluer les concitoyens qui sont venus assister à nos débats, en particulier les jeunes étudiants.
C’est toujours en ayant à cœur l’intérêt des citoyens ordinaires que nous nous sommes intéressés à la mission « Direction de l’action du Gouvernement ».
Nous nous inquiétons du sort réservé au programme 308 « Protection des droits et libertés », qui regroupe les crédits de onze autorités administratives indépendantes liées à la protection des droits et libertés.
L’utilité de celles-ci n’est plus à démontrer : ce sont des instances particulièrement importantes, qu’il s’agisse du Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA –, de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, de la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL – ou encore du Défenseur des droits.
Alors que celui-ci joue un rôle de plus en plus important et qu’il s’est souvent fait entendre avec force et pertinence, je m’inquiète de voir ses moyens de fonctionnement diminuer.
De là à croire – même si cette position m’a été reprochée en commission – que son verbe était trop haut, il n’y a qu’un pas.
Il faudrait au contraire envoyer un signal positif en lui donnant plus de moyens.
Votre temps de parole est bientôt écoulé, cher collègue.
Pour conclure, comme vous le verrez dans les amendements que nous vous proposerons, nous ne nous reconnaissons pas dans les propositions de la majorité et nous vous en ferons d’autres.
Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, les députés de la Gauche démocrate et républicaine ne pourront pas vous soutenir sur ces missions qui souffrent du manque d’ambition qui caractérise, il faut bien l’avouer, le projet de loi de finances pour 2018 dans son ensemble.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Préparer l’avenir, c’est aussi repenser les missions et les moyens du Conseil économique, social et environnemental pour lui permettre de se consacrer pleinement à la réflexion collective et concertée face aux grands défis de notre époque : le climat, la formation professionnelle, l’innovation ou l’intelligence artificielle.
Dans tous ces domaines, il y a beaucoup à faire pour que la technologie se transforme en progrès, ce passage impliquant une vraie réflexion politique sur la société que nous souhaitons construire et les liens que nous voulons que chaque citoyen entretienne avec les autres et avec l’État.
Nous avons besoin d’institutions dotées de moyens dédiés – l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, ANSSI, et la Commission nationale de l’informatique et des libertés, CNIL – pour que la révolution des données ne se traduise jamais par une perte collective ou individuelle de liberté et de prospérité.
Les dépenses examinées aujourd’hui peuvent paraître administratives ou techniques, mais elles sont pleinement en résonance et en cohérence avec nos grandes ambitions budgétaires, économiques et sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, la mise en application de ce PIA 3 semble encore inachevée : dans les faits, une large partie des crédits de paiement ne seront ouverts qu’en 2021, il subsiste un épais voile sur la future gouvernance de ce fonds et il en est de même pour l’exécution et l’allocation des crédits du GPI qui absorbe le PIA 3.
D’ailleurs le GPI de 57 milliards d’euros tient du plan d’affichage dans lequel la manœuvre consiste à déshabiller Pierre pour habiller Paul puisque de ces 57 milliards, seuls 24 représentent véritablement de nouveaux crédits.
En conclusion, ce plan ressemble de plus en plus à un habile jeu de passe-passe budgétaire, et quand c’est flou c’est qu’il y a un loup ! Pour ces raisons, les députés du groupe Les Républicains ne s’exprimeront pas en faveur de ce projet, tel qu’il est présenté.
La parole est à Mme Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Au-delà de ces deux questions de fond, le groupe MODEM votera ce budget sincère et transparent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
C’est dans cet esprit, monsieur le secrétaire d’État, que nous vous faisons une proposition : à l’image de la contractualisation que vous préparez avec les collectivités, pensez-vous qu’il serait possible, sur le même modèle, de contractualiser avec l’Assemblée nationale et le Sénat, pour fixer des objectifs de diminution des dépenses publiques qui semblent nécessaires et qui pourraient être la traduction concrète de la loi de moralisation de la vie politique ? C’est ce que j’appelle l’indépendance du Parlement ! Sous réserve de ces quelques interrogations, le groupe Les Constructifs votera les crédits de cette mission.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 984.
Nous souhaitons utiliser ces fonds pour une cause bien plus concrète et importante, en créant un Fonds d’aide à l’application de la loi accessibilité de 2015 pour les personnes en situation de handicap et les personnes âgées.
En 2015, le gouvernement Hollande en avait reporté l’entrée en vigueur.
Nous estimons que l’urgence de l’accessibilité est plus importante que les pseudo-dépenses du CESE.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, j’émettrai, à titre personnel, un avis défavorable à cet amendement que la commission des finances n’a pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, si nous sommes défavorables à cet amendement qui affecterait le bon fonctionnement du CESE, nous ne voulons pas laisser penser que nous ne soutiendrions pas l’accessibilité des personnes handicapées, un dossier sur lequel nous sommes tous mobilisés.
Les crédits dont il est question – 1,65 million d’euros – doivent d’ailleurs être rapportés aux 11,3 milliards d’euros du programme « Handicap et dépendance », un montant qui a augmenté de 700 millions d’euros dans le projet de loi de finances pour 2018, que le groupe France insoumise aurait pu voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 983.
Cet amendement vise donc à supprimer les crédits alloués à cette instance qui, selon nous, n’a pas lieu d’être et, pourquoi pas, à les affecter à la sauvegarde d’emplois, par exemple ceux de l’usine de GM&S, à La Souterraine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, monsieur Corbière, j’interprète votre amendement comme un moyen d’appeler notre attention sur une situation difficile.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, je vous invite à le retirer, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour sa part, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 562.
Cet amendement a pour objectif de faire en sorte – c’est bien la moindre des choses – que le budget de l’Elysée n’augmente pas.
Dans une République exemplaire, il serait souhaitable que la présidence de la République montre l’exemple.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, il est peu pertinent de proposer d’accroître les dotations de l’Assemblée nationale, du Sénat et du Conseil constitutionnel, comme le proposent les auteurs de l’amendement, car ces institutions définissent elles-mêmes leurs besoins et s’orientent plutôt vers une diminution de leurs demandes.
S’agissant plus précisément de la baisse de 2 millions d’euros de la dotation au budget du Conseil constitutionnel, elle est purement conjoncturelle.
En effet, la dotation supplémentaire votée l’année dernière était destinée à faire face à une année où ont eu lieu trois élections.
On se rapproche ainsi à nouveau du niveau de crédits inscrits pour l’année 2016 – ils sont même plutôt en hausse par rapport à cette année-là.
Pour toutes ces raisons, Philippe Vigier a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Quelle surprise, monsieur le secrétaire d’État ! Monsieur le député, vous faites part de votre étonnement, mais c’est dommage parce que si vous aviez lu les rapports produits par vos collègues… Mais je les ai lus, c’est scandaleux ! S’il vous plaît, évitez les grands mots ! Je les maintiens ! Un peu de respect pour la représentation nationale ! Chercher une petite polémique politicienne n’est pas à la hauteur de ce que vous représentez, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Puis-je parler sans être interrompu par les deux seuls représentants du groupe Les Républicains présents ce matin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On vous interrompra si on en a l’intention ! Vous n’êtes que deux mais, manifestement, vous souhaitez vous faire entendre sur ce sujet de petite polémique politicienne bien inutile.
Pour la sérénité de nos débats, je vous demande, mes chers collègues, d’écouter M. le secrétaire d’État ! En plus, monsieur le député, quand vous dites qu’en corollaire, il y aurait la volonté d’affaiblir les pouvoirs du Parlement, je vous ai connu plus fin juriste : vous savez très bien que le Gouvernement ne peut diminuer les capacités de fonctionnement et les moyens financiers du Parlement.
Vous faites le lien entre l’augmentation du budget de l’Élysée dédiée aux moyens de sécurité et la volonté de l’Assemblée nationale de faire évoluer ses propres dépenses alors que l’une et l’autre ne sont absolument pas corrélées.
Le laisser penser serait a minima une erreur de droit, ce que je n’imagine pas de votre part, et, dans tous les cas, une mauvaise polémique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces explications même si, hélas, elles ne sont pas convaincantes.
Je voudrais revenir sur un point : vous m’avez mis en cause en prétendant que je n’aurais pas lu les rapports.
Je les ai évidemment lus et j’ai parfaitement conscience que la question de la sécurité est une question importante pour l’Élysée, loin de moi et des autres cosignataires de cet amendement l’idée de vouloir mettre en cause la sécurité du Président de la République.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Mais dans une république exemplaire, au moment l’on demande un certain nombre de sacrifices à nos concitoyens, sacrifices importants de surcroît, vous le savez, puisque les classes moyennes et les retraités vont le sentir passer avec une augmentation de CSG, il n’est pas très raisonnable d’augmenter en parallèle le budget de l’Élysée sous prétexte d’accroître la sécurité.
Ce n’est pas un prétexte ! Vous savez que l’on peut parfaitement augmenter le budget sécurité tout en s’imposant un minimum de règles d’économies.
Je rappelle que cela a déjà été décidé certaines années.
Je note que la Présidence de la République actuelle ne va pas dans cette direction.
Vous avez parfaitement raison de rappeler qu’il y a juridiquement séparation entre le Parlement et le pouvoir exécutif, et les économies entreprises par l’Assemblée nationale que vous avez évoquées sont une bonne chose au moment où on en impose aussi à nos concitoyens ; il serait donc souhaitable que l’Élysée ait un plan d’économies, sur d’autres postes que la sécurité évidemment.
C’est bien là, monsieur le secrétaire d’État, où je vous trouve particulièrement léger sur le sujet.
Très juste ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 1000.
Il s’inscrit dans la continuité de l’amendement précédent.
Je l’ai dit en discussion liminaire : le groupe Nouvelle Gauche soutient évidemment la hausse des crédits dédiés à la sécurité du Président et du palais de la République, aucun problème là-dessus, mais la hausse de 3 % aurait pu être supportée par redéploiement en interne.
Je le dis sans aucun esprit polémique.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours dans un esprit de fidélité à la vision de Philippe Vigier, je note qu’il faut distinguer, dans ces 3 millions de crédits supplémentaires, la partie dédiée aux quatorze équivalents temps plein de celle dédiée à l’amélioration des systèmes informatiques.
Philippe Vigier a souligné dans son rapport que tout cela lui semblait à la fois cohérent et logique, il ne dénonce pas cette augmentation de moyens.
Parallèlement, réaffecter ces crédits pour moitié à l’Assemblée nationale et pour l’autre au Sénat ne serait vraiment pas dans l’esprit du moment puisque les deux chambres veulent faire des économies pour s’appliquer des règles de meilleure gestion.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur l’argumentation de la commission, je note juste qu’il est maladroit de proposer la baisse d’un budget pour augmenter le sien.
Je pense que ce message n’est pas le meilleur à faire passer.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 598.
Nous proposons de redéployer ces 3 millions vers le Conseil constitutionnel, car il ne vous aura pas échappé que celui-ci a de plus en plus de missions à remplir – l’accroissement des questions prioritaires de constitutionnalité entraîne une activité de plus en plus importante.
Nous devons être attachés à l’indépendance du Conseil constitutionnel.
C’est aussi symboliquement une manière de montrer à celui-ci que la représentation nationale lui accorde toute l’attention qu’il est en droit d’attendre.
Quel est l’avis de la commission ? Plus sérieusement, lors de l’audition du directeur de cabinet de la Présidence de la République, il a été signalé à Philippe Vigier qu’il y aurait, dans le courant de l’année 2018, une revue d’ensemble des missions affectées aux collaborateurs en matière de sécurité.
Vous aurez donc certainement des réponses à vos interrogations dans les mois qui viennent, monsieur Hetzel.
De plus, les crédits affectés au Conseil constitutionnel » sont déjà en augmentation par rapport à 2016, suite à la volonté du président Fabius d’ouvrir cette institution à l’international – choix sur lequel on peut s’interroger – et, de toute façon, nous ne sommes pas dans une période d’augmentation des crédits sans vraie justification.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du Conseil constitutionnel, son budget est en fait stable, et même en légère augmentation si l’on retranche la somme de 1,9 million d’euros correspondant aux dépenses liées à la mobilisation exceptionnelle du Conseil à l’occasion des élections présidentielles et législatives de cette année.
L’année prochaine, sauf surprise, il ne devrait pas y avoir d’élection mobilisant particulièrement cette institution.
Mais le Gouvernement est évidemment vigilant – même si, là aussi, le principe de séparation des pouvoirs s’applique à l’élaboration budgétaire – à ce que le Conseil constitutionnel dispose de tous les moyens utiles à son bon fonctionnement et à la garantie de sa mission essentielle pour notre république.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est d’ailleurs d’autant plus paradoxal de constater que ce que vos dites au banc ne se traduit pas dans le bleu budgétaire, ce qui pourrait même, mais je ne l’imagine pas un seul instant, faire penser à de l’insincérité budgétaire.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 971.
Tout comme en 2010 M.
le Président Nicolas Sarkozy s’était lui-même, sans vergogne, augmenté pour s’offrir un avion présidentiel, Emmanuel Macron anticipe probablement des dépenses de type somptuaire.
Nous dénonçons donc le fait que le Président de la République puisse se servir dans la caisse alors même qu’il mène une politique austéritaire brutale sur tout le budget de l’État, … Ça, c’est une insulte ! …laquelle politique va durement frapper la société française.
Nous proposons donc de prendre ces 3 millions d’euros et de les transférer au budget de l’Assemblée nationale qui, elle, s’engagerait à faire un don humanitaire, du même montant, à l’aide alimentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Même si elle est généreuse, l’idée de faire transiter par les comptes de l’Assemblée nationale des fonds destinés à l’aide alimentaire ne paraît pas opérationnelle.
Je rappelle en effet qu’il existe aujourd’hui des moyens budgétaires plus simples, plus efficaces et plus lisibles dédiés à ce type d’affectation.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc, ne serait-ce que pour les raisons que je viens d’évoquer, défavorable à cet amendement.
Dans tous les cas, quand de surcroît votre proposition consiste à transférer ces crédits à l’Assemblée nationale, elle me paraît bien maladroite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Cependant, la question qui se pose réellement est celle de savoir quel signal nous voulons envoyer à nos concitoyens.
J’ai dit tout à l’heure, au cours de mon intervention, qu’il ne saurait y avoir de cure d’austérité à géométrie variable, c’est-à-dire que l’on demande d’un côté à la majorité des Français de se serrer la ceinture et, de l’autre, on le sentiment que d’autres entités en prennent un peu à leur aise avec les institutions et, surtout, avec l’argent du contribuable.
Exactement ! Il faudrait que nous sortions de ce débat quelque peu surréaliste – j’ai moi-même du mal à l’appréhender – afin de donner des motifs de satisfaction notamment aux collègues qui posent des questions de fond qui méritent des réponses de fond.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
L’Assemblée ne pourra plus donner de petit coup de pouce au moment opportun.
Vous me direz que cela n’entre peut-être pas dans le rôle des parlementaires, qui sont là pour voter la loi, ce que j’entends.
Je constate simplement que cet argent qui allait aux associations – Secours populaire, Secours catholique, Restos du cœur et autres – a été supprimé.
Et il n’y a rien pour le remplacer, même si une dotation a été votée pour les associations culturelles et sportives.
Monsieur le secrétaire d’État, même si c’est pour de bonnes raisons, il est tout de même un peu gênant d’augmenter de 3 millions d’euros le budget de l’Élysée alors que l’on supprime par ailleurs tout ce qui permettait d’apporter un peu de soutien.
Eh oui ! Je ne dis pas que j’approuve cet amendement, mais je tenais à apporter ces précisions car je crois bien que vous faisiez partie à l’époque des députés qui avaient, via leur réserve parlementaire, fait des dons à ces mêmes associations.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux compléter la mémoire de Valérie Rabault, que je sais excellente.
En ce qui me concerne, j’avais, comme beaucoup des parlementaires de la majorité, assumé la transparence et décidé que chaque année, à l’issue d’un appel à projets rendu public, la totalité de la réserve parlementaire dont je disposais, à savoir 130 000 euros, serait utilisée à ne financer que de l’investissement dans les collectivités locales.
Par conséquent, je n’ai jamais par ce biais financé d’associations de ce type.
Mais je ne veux pas dire que ceux qui l’ont fait ont mal fait, car j’approuve parfaitement leur choix.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 973.
En effet, elles ne mentionnent que l’affectation de deux conseillers à Mme Macron.
Mais quels autres moyens spécifiques sont-ils mis à sa disposition en termes de bureaux, de logistique ou de finances ? Il est nécessaire qu’un rapport soit remis au Parlement afin qu’il sache ce qu’il en est non seulement de la Présidence actuelle, mais également des pratiques antérieures, sous les anciennes présidences, en la matière.
Cela permettra d’avoir une véritable idée du poids budgétaire et politique de ce statut hybride de conjointe ou de conjoint de Président.
Quel est l’avis de la commission ? Telles sont les raisons pour lesquelles le rapporteur spécial Philippe Vigier, que je supplée, vous invite, cher collègue, à retirer votre amendement.
Faute de quoi j’émettrai en son nom un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que la volonté du Président de la République est que ce rapport soit, en outre, présenté à la France dans le cadre d’un rendu public.
Votre demande est donc satisfaite à la fois par la démarche de transparence voulue par le Président de la République – je vous remercie à cet égard de votre soutien – et par les engagements qu’il a pris vis-à-vis de la Cour des comptes.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Ce que nous disons, c’est que le sujet n’est pas épuisé.
Vous avez prononcé, monsieur le secrétaire d’État, les mots « amendement d’appel » au sujet de cet amendement.
Eh bien, saisissons cette occasion pour mettre le sujet sur la table ! Monsieur le secrétaire d’État, vous souhaitez dire encore un mot ? Juste une précision : le Président de la République n’a pas embauché Brigitte Macron – qui est une personne respectable, comme vous l’avez dit –, il l’a épousée.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) De fait, dans nos institutions, le conjoint du Président de la République a une fonction de représentation.
Ce n’est pas dans la Constitution ! La différence, qui est très grande, entre une embauche et le fait qu’il l’a épousée, c’est que Mme Macron n’est pas rémunérée ; des moyens sont accordés pour assurer la fonction de représentation à laquelle elle contribue.
On peut contester cette fonction, c’est légitime, mais il faut que les choses soient claires : il n’y a aucune rémunération.
Le parallélisme avec l’embauche d’un collaborateur parlementaire ne me semble donc pas approprié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1003.
L’amendement vise donc à faire en sorte que l’on cesse d’utiliser ce système informatique qui ne fonctionne pas.
Il propose de flécher 10 millions d’euros à cette fin.
Ce n’est pas tout à fait le prix du système, mais cela permettrait de donner un coup d’accélérateur.
Il ne faut pas laisser policiers et magistrats dans une situation où l’information existe et est enregistrée, mais leur reste inaccessible parce que le système informatique ne fonctionne pas.
Quel est l’avis de la commission ? De ce fait, l’amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable : cela ne relève pas du périmètre de la présente mission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma réponse restera toutefois formelle : le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Mme Rabault met l’accent sur un point essentiel.
Comme le soulignait Mme Dalloz, c’est un sujet qui a une dimension interministérielle – et c’est bien là le problème ! Eh oui ! Je voterai pour l’amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Madame la rapporteure spéciale, sur ce sujet, tout le monde se renvoie la patate chaude ! Très juste ! Aujourd’hui, nous discutons de l’action du Gouvernement ; il doit y avoir une instance qui s’assure que le travail est fait et que tout fonctionne bien.
C’est pourquoi j’affirme que les crédits que j’ai fléchés correspondent bien à la bonne mission – peut-être avez-vous eu une mauvaise information à ce sujet.
Non, ce n’est pas la bonne mission ! Je le répète : tout le monde se renvoie la patate chaude ! La justice la renvoie vers le ministère de l’intérieur, le ministère de l’intérieur dit qu’il ne peut rien faire parce que les crédits ne relèvent pas de son périmètre… et voilà le résultat des courses ! Désolée, mais nous sommes là pour assurer la sécurité des citoyens, et nos concitoyens n’ont que faire de savoir si les crédits relèvent du ministère de la justice, de celui de l’intérieur ou de M. Castaner ; ils ont besoin de savoir que la mission est remplie ! Exactement ! Je ne peux pas accepter ces arguments.
Nous avons besoin d’écoutes qui fonctionnent ; si elles ne fonctionnent pas, ce n’est pas la peine de voter des lois qui en prescrivent.
Bravo ! La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je veux juste indiquer à Mme Rabault que le périmètre de la mission « Direction de l’action du Gouvernement » correspond au budget lié au fonctionnement des services du Premier ministre, des secrétariats d’État qui lui sont rattachés et des autorités administratives indépendantes.
En aucun cas, des crédits relevant du ministère de la justice ou du ministère de l’intérieur ne peuvent y être intégrés.
Il y a là un malentendu notoire.
Je mets aux voix l’amendement no 1003.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 974.
J’insisterai sur une de ces institutions : le Défenseur des droits, qui est une autorité constitutionnelle dont les principales missions sont de défendre les droits des citoyens, de promouvoir les droits de l’enfant, de lutter contre les discriminations et de veiller au respect de la déontologie des activités de sécurité.
Cette institution prend de plus en plus de place dans le débat public, ce qui est heureux.
Pourtant, ses moyens baissent.
Nous regrettons cela, et c’est pour y remédier que nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour la demande de rapport, il semble préférable d’attendre les conclusions de la Cour des comptes.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement ; à défaut, j’émettrai, au nom de la commission, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces différentes raisons, et tout en reconnaissant l’intérêt de la démarche, le Gouvernement vous propose de retirer cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 1007.
Puisque vous vous enfoncez dans une démocratie sécuritaire, il nous paraît essentiel que le contrôle des citoyens, par le biais de leurs représentants, soit accru.
Quel est l’avis de la commission ? Il est faux de dire que l’opposition n’est pas représentée au sein de la délégation parlementaire au renseignement.
Sur les huit membres actuels – quatre députés et quatre sénateurs –, la représentation est la suivante : pour les députés, trois membres du groupe REM et un membre du groupe LR ; pour les sénateurs, trois membres du groupe LR et un membre du groupe SR.
Eh bien voilà ! Vous avez tout dit ! La commission n’a pas examiné cet amendement mais, pour les raisons que je viens d’énumérer, j’émets à titre personnel un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, l’idée de porter de huit à quarante-deux le nombre de membres de la DPR poserait peut-être un problème au regard de la confidentialité des travaux.
En tout état de cause, je le répète, le sujet relève exclusivement de l’Assemblée nationale et de son fonctionnement.
Aussi le Gouvernement suggère-t-il le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 975.
L’état des lieux que nous demandons permettrait d’apprécier les carences budgétaires de ces autorités vitales pour le bon fonctionnement de notre système démocratique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je suggère néanmoins le retrait de votre amendement, ayant moi-même demandé, l’an dernier, un rapport à la Cour des comptes sur la politique salariale des autorités administratives indépendantes, au titre de l’article 58, alinéa 2, de la LOLF.
Je vous invite donc à attendre les conclusions de ce rapport, qui sera remis à la commission des finances dans les prochaines semaines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à M. Ratenon, qui me le pardonnera, de se reporter à la réponse que j’avais faite à M. Corbière.
On ne peut considérer que le bon fonctionnement des AAI soit menacé, même si, vous avez raison, nous devons rester vigilants.
Je vous suggère néanmoins de faire confiance aux rapporteurs spéciaux qui se sont penchés sur le sujet.
Les rapports de qualité qui lui sont consacrés apportent des éclairages intéressants sur vos attentes légitimes.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 976.
Notre pays ne peut rester passif plus longtemps.
Le Gouvernement doit prendre la mesure des incidents informatiques – plus de 1 000 par an – qui touchent les autorités françaises.
Le rapport que nous préconisons permettra d’apprécier les carences budgétaires et les crédits qu’il convient d’allouer à l’ANSSI pour une réelle mise à niveau, digne de notre rang de puissance.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 977.
Il importe d’avoir une étude exhaustive sur l’utilisation non régulée de ces fonds, sachant que des pratiques inadmissibles ont existé.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très brève.
Votre amendement reflète une méconnaissance claire des impératifs liés à la confidentialité en cette matière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des dérives sont toujours possibles, comme dans toute profession, mais la commission de contrôle est justement chargée de vérifier que ces fonds, dont on ne doit, en effet, pas généraliser l’usage, sont exclusivement destinés à la sécurité.
J’appelle les crédits de la mission « Investissements d’avenir », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1084.
Le PIA 3 ne prend pas assez la mesure de l’urgence.
Nous vous demandons d’en prendre conscience et de le marquer par des gestes plus forts.
Accordez-nous au moins la possibilité de commander un rapport indépendant afin de vérifier l’adéquation entre les engagements pris en termes de protection de l’environnement et les moyens alloués pour y parvenir.
C’est tout l’objet de cet amendement.
Vous n’avez rien à craindre de son adoption si nous sommes tous convaincus que notre politique doit être à la hauteur des enjeux de notre temps et du défi civilisationnel auquel nous avons à faire face.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Quant au PIA 3, il est doté de 10 milliards d’euros, mais seul 1 milliard est inscrit en crédits de paiement au titre de l’année 2018.
Il conviendra donc de faire le point dans un an.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À la lecture de cet amendement, j’ai le sentiment que vous doutez, monsieur Corbière, de la volonté du Gouvernement d’agir pour répondre à l’urgence écologique.
Vous êtes perspicace, monsieur le secrétaire d’État ! En revanche, le Parlement est doté de moyens de contrôle et d’investigation, ce qui me paraît essentiel.
L’Assemblée nationale dispose de toute une série de moyens dont vous pourriez user.
Une mission d’évaluation ou une commission d’enquête pourrait ainsi être créée.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 1087.
Par cet amendement, nous demandons un rapport dont l’objet sera d’évaluer ces points, notamment les risques d’effet d’aubaine induits par l’absence de fléchage des crédits.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas bien quel est le rapport précis entre votre demande de rapport et les enjeux relatifs aux PIA.
L’article 8 de la loi du 9 mars 2010 de finances rectificative pour 2010 impose au Commissariat général à l’investissement de fournir au Parlement les éléments utiles à son contrôle.
Donc, le cadre existe déjà.
Certes, la réalité est tout autre, d’où l’intérêt d’avoir inclus cette année les PIA dans la discussion budgétaire sur l’action du Gouvernement.
En effet, il est assez difficile de s’y retrouver, la Cour des comptes l’a d’ailleurs suffisamment dénoncé par le passé.
Avec de la volonté, je crois que nous parviendrons à avoir une meilleure approche et une meilleure connaissance des investissements réalisées dans le cadre des PIA.
La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé après sa réunion.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rassurer le groupe La France insoumise : il n’y a pas d’opposition entre l’intégration des trois secteurs précités au sein du PIA et la volonté d’aller vite et le plus loin possible pour répondre aux enjeux de développement durable.
Avis défavorable.
J’appelle les crédits du budget annexe « Publications officielles et information administrative », inscrits à l’état C.
Nous avons terminé l’examen des missions « Conseil et contrôle de l’État », « Pouvoirs publics », « Direction de l’action du Gouvernement » et « Investissements d’avenir » ainsi que du budget annexe « Publications officielles et information administrative ».
Je suspends la séance pour deux minutes.
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Si on ne prend en compte que les crédits effectivement disponibles, on constate que 234 millions d’euros supplémentaires seront consacrés à l’enseignement supérieur et notifiés aux universités et aux grandes écoles.
Quant au financement de la réhabilitation de l’immobilier des universités, il bénéficiera d’une augmentation de 59 millions d’euros.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la recherche.
J’approuve sans réserve le budget de la MIRES, et les membres du groupe La République en marche avec moi, car il est essentiel que la France conserve la vocation qui a toujours été la sienne : être un grand pays à la pointe de l’excellence scientifique et technique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabrice Le Vigoureux, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour l’enseignement supérieur et la vie étudiante.
J’invite donc la représentation nationale à voter les crédits de la mission « Enseignement Supérieur et Recherche ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Henriet, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour la recherche.
L’architecture de la MIRES, en l’état des programmes de recherche engagés, ne dessine pas complètement la totalité des crédits de la CSTI.
Ces crédits sont également pour partie imputés dans d’autres programmes de recherche.
Veuillez conclure, je vous prie.
Par ailleurs, la MIRES rehausse sensiblement les moyens des opérateurs, universités, laboratoires et organismes de recherche, y compris internationaux.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Berta, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour l’enseignement supérieur et la vie étudiante.
Le temps de la réforme est donc venu et le Gouvernement, partageant cette analyse, semble décidé à donner une place importante à l’expérimentation, solution pragmatique qui permet de partir – ou de repartir – du terrain.
Par contre, le calendrier législatif envisagé semble incertain : vous saisirez-vous du projet de loi relatif à la réussite et à l’orientation des étudiants, dont l’examen est proche, ou bien conserverez-vous comme véhicule législatif le projet de loi relatif au droit à l’erreur et à la simplification administrative ? Si cette dernière solution était retenue, ne serait-il pas plus simple, compte tenu des attentes du terrain, de mener la concertation dès maintenant, afin de présenter au Parlement un dispositif « en dur » et non une demande d’habilitation à légiférer par ordonnances ? Veuillez conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
J’espère que ces questions trouveront réponse.
Je tiens à remercier tout particulièrement les personnes qui ont travaillé à mes côtés et m’ont beaucoup aidé.
La parole est à M. Richard Lioger, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour les grands organismes de recherche.
Je remercie, moi aussi, les personnes qui nous ont aidés dans la rédaction de ce rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gérard Menuel, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour la recherche dans les domaines du développement durable, de la gestion des milieux et des ressources.
J’aurai d’autres questions à vous poser, madame la ministre, mais je vous les transmettrai par écrit, ce qui vous permettra de me répondre dans les prochains jours.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Madame la ministre, je vous fais crédit de votre bonne foi, mais les crédits, eux, restent décidément insuffisants.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, ce budget ne donne pas à l’université les moyens de la réussite de toutes et tous, aussi les députées et députés du groupe GDR ne le voteront-ils pas.
La parole est à Mme Cécile Rilhac, pour le groupe La République en marche.
Le groupe La République en marche votera avec conviction et enthousiasme en faveur du budget de la recherche et de l’enseignement supérieur pour l’année 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe Les Constructifs votera les crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur » et vous souhaite courage et succès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.