La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (n Madame la présidente, monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les députés, ce projet de budget pour 2018 témoigne de la volonté du Gouvernement de faire de l’outre-mer une priorité.
Comme l’a affirmé le Président de la République lors de son déplacement en Guyane la semaine dernière, nous ne ferons pas de promesses non tenues.
Le chef de l’État s’est également engagé à ce que toutes les conséquences des Assises des outre-mer soient tirées dès l’exercice budgétaire de l’automne 2018.
Nous ne verrouillons donc pas les Assises par des considérations budgétaires préalables, et c’est très bien.
Si un projet de loi spécifique apparaît nécessaire à l’issue de ces Assises, il sera déposé.
Ce budget pour 2018 nous permettra de construire une politique cohérente et volontariste en matière de développement territorial, de soutien à la jeunesse et à l’emploi.a minima , sur toute la durée du quinquennat.
Je rappelle à l’ensemble des orateurs que leur temps de parole est de cinq minutes.
Je pense d’abord, évidemment, aux catastrophes naturelles qui ont causé des dégâts absolument considérables à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy, mais aussi en Guadeloupe et en Martinique.
Je pense également aux mouvements sociaux qui ont eu lieu en 2017, traduisant le malaise de certaines populations qui peuvent parfois se sentir abandonnées, notamment en Guyane et à Mayotte.
Madame la ministre, comme j’ai eu l’occasion de vous le dire en commission élargie, ce budget pour 2018 va dans le bon sens.
Mais permettez-moi d’évoquer quelques sujets qui appellent notre vigilance.
Les dispositifs d’incitation fiscale à l’investissement productif et dans le logement sont d’une importance cruciale pour nos territoires.
Les Assises des outre-mer seront d’ailleurs l’occasion d’amorcer une refonte de ces mécanismes.
En attendant, je souhaite un gel du resserrement programmé de ces dispositifs.
Enfin, je propose de prolonger et d’étendre la défiscalisation dans le secteur du logement lorsqu’elle touche à certains travaux de réhabilitation et de renforcement antisismique ou paracyclonique.
Un dispositif particulier permet aujourd’hui à des personnes aux revenus modestes occupant leur logement de financer sa rénovation grâce à l’intervention d’un tiers investisseur.
Je propose également de maintenir ce dispositif.
Madame la ministre, soyez assurée de mon soutien à la politique que vous menez en faveur des outre-mer.
La hausse réelle et sincère des crédits en 2018 est un premier signe encourageant.
Il faut maintenant que se concrétisent les ambitions formalisées par la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer et les perspectives des Assises.
Nos territoires ont besoin de concret.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous discutons d’un sujet central, que je voudrais aborder à ma manière, qui ne sera pas très orthodoxe.
Madame la ministre, je veux tout d’abord exprimer mon soutien personnel à votre égard.
Votre combat peut être le nôtre.
Mais comprenez bien que je sois amené à relever dans ce projet de budget quelques insuffisa nces que nous jugeons assez graves.
Le signal qui a été envoyé avec la suppression des contrats aidés montre bien que la solidarité d’État ne suffira pas et que nous avons besoin de cette forme d’émancipation qui nous permet de lutter contre les inégalités, d’investir localement, de reprendre contact avec notre biodiversité, de reconstituer des politiques de développement nous rendant plus autonomes localement, ne serait-ce qu’en matière d’alimentation, de retrouver le chemin d’une production énergétique qui ne soit pas strictement dépendante du pétrole et de sortir de l’économie de comptoir.
Pour cela, il faut libérer les esprits, libérer les énergies, structurer et responsabiliser la gouvernance.
C’est ce que nous demandons.
Nous ne voulons pas rester dans une forme de dépendance mécanique.
Vous ne pouvez pas nous renvoyer aux conclusions des Assises quand nous vous interrogeons sur l’application de la loi sur l’égalité réelle, car celle-ci leur est antérieure.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs des groupes LC et LR.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, en dépit de leurs retards, de leurs niveaux de vie plus faibles, de leur chômage massif, les outre-mer n’ont jamais été dispensés des efforts visant à redresser les comptes publics.
L’année 2018 ne dérogera pas à cette règle, pas plus que les suivantes si l’on en croit la programmation pour les années 2018 à 2020.
Le budget des outre-mer ne représente qu’une infime partie des crédits qui sont consacrés à nos territoires.
Son examen reste toutefois majeur, puisqu’il est en quelque sorte dépositaire de l’orientation politique adoptée.
Entre la loi pour l’égalité réelle, dont la mise en application est marquée par une grande timidité, et les Assises des outre-mer qui viennent de débuter, le budget que nous examinons semble en suspens.
Il est aussi marqué par un recours accru au droit commun et par une logique d’auto-compensation.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Je vois, dans ces choix, de la clairvoyance, puisqu’il s’agit de soutenir les missions régaliennes de l’État dans nos territoires ultramarins, d’une part, et d’investir sur une mutation économique tournée vers le développement durable et s’appuyant sur nos atouts géographiques et de  biodiversité, d’autre part.
Ce chemin vers une réaffirmation de la présence de l’État, conjuguée à une stimulation de l’innovation endogène, est le bon choix pour les outre-mer.
Nous y croyons et nous y travaillerons ensemble, madame la ministre.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la délégation aux outre-mer, madame, monsieur les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, il y a un an presque jour pour jour nous votions ici à l’unanimité la loi en faveur des territoires d’outre-mer.
Elle portait une ambition, fixait un cap, apportait une vision, une méthode pour permettre à nos territoires de converger vers des chiffres plus corrects en termes d’indice de développement humain, de PIB, et plus généralement de développement.
Un an plus tard, nous avons à voter le budget pour 2018.
Face aux objectifs que nous nous étions fixés, je ne vous cache pas qu’il y a une certaine déception.
Celle-ci est néanmoins relative, car nous sommes conscients du contexte national et des efforts à accomplir, auxquels nous pouvons contribuer, pour redresser la France et améliorer la situation sur les plans national et européen.
Il faut également souligner que, dans l’ensemble, ce budget est préservé.
Tels sont les points positifs notés par Les Constructifs.
Dans l’ensemble, nous sommes favorables à cette mission, mais attendons vos précisions pour prendre position.
(Applaudissements sur quelques bancs.)  Le déploiement de la mobilité retour est un combat que nous avons tous ensemble mené ici, à l’Assemblée nationale, parce que nous sommes convaincus que, en offrant à nos jeunes gens, riches de leur expérience et de leurs diplômes, la possibilité de revenir sur nos territoires, nous permettrons qu’une force nouvelle irrigue nos territoires ultramarins pour mieux les construire.
La remise en cause de la Cité des outre-mer, dont le président Hollande avait posé la première pierre en mars dernier, viendra limiter le rayonnement de ces territoires.
Les artistes et les acteurs du monde associatif qui sont aujourd’hui dans les tribunes de cette assemblée suivront attentivement notre choix à cet égard.
Oui, nous voulons aujourd’hui changer notre modèle de développement en tenant compte de nos singularités dans nos politiques publiques.
Le rendez-vous d’aujourd’hui est un rendez-vous manqué, madame la ministre.
Pour ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la France est un grand pays, la cinquième puissance économique mondiale, la deuxième puissance m on finit toujours par se faire avoir.
nous en sommes capables.
nous ne sommes pas des enfants bâtards.(Sourires.) Sur le plan économique, nous sommes favorables à un renforcement notoire du CICE dans certains secteurs prioritaires.
Enfin, la fin de la discrimination concernant les tarifs postaux est l’illustration d’un combat à mener dans la lutte contre la vie chère.
Il n’est pas admissible que nos populations fassent l’objet d’une surtarification des envois postaux.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Contrairement à ce qu’en laisse croire le marketing politique gouvernemental, ce budget 2018 n’est pas meilleur que les précédents, mais le pire, c’est qu’il n’est même pas pire.
(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous nous retrouvons ce matin pour discuter du premier budget de la législature pour l’outre-mer, alors que l’année écoulée a été marquée par des événements sociaux et environnementaux majeurs.
Climat, chômage, sécurité, conditions de vie, immigration cl andestine, les défis de l’outre-mer sont grands.
Trop longtemps négligés, et incompris dans leur diversité, ces territoires ne sont pas une simple ligne budgétaire.
Vous l’aurez compris, le soutien budgétaire aux outre-mer est ciblé, exigeant et pragmatique.
Je m’en réjouis et je m’engage, une fois la séquence du budget close, à garder un œil vigilant et attentif sur la déclinaison de la politique ultramarine.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera ce budget.
Les députés ne peuvent pas non plus comprendre sans explication valable la disparition du fonds vert dans le Pacifique, celle de la Cité des outre-mer, chère à notre collègue Pau-Langevin et aux autres ministres qui l’ont accompagnée, ou l’abandon des équipements sportifs au profit des Jeux olympiques de Paris.
Sans doute répondrez-vous que ces problèmes seront évoqués lors des Assises de l’outre-mer, que tous les sujets y seront abordés, du prix du riz jusqu’au statut des départements d’outre-mer.
Le champ est vaste.
Nous entendrons de belles promesses.
Je tiens cependant à vous rappeler que des élus des territoires d’outre-mer – par exemple Serge Letchimy et Ericka Bareigts, ici présents – ont travaillé, réfléchi et rédigé des propositions de loi, que ces élus représentent la population et échangent avec le monde économique.
Or je ne vois toujours pas quelle est la place des députés dans les Assises de l’outre-mer.
Madame la ministre, votre budget nous inquiète vraiment, car il n’est à la hauteur ni de nos attentes ni des espoirs des familles, des jeunes et des entreprises.
Nous n’y voyons pas le moindre début de l’écriture d’une politique ambitieuse pour la France des outre-mer, qui réponde, en même temps, à une demande sociale de justice et d’équité par rapport à la Nation et fixe de nouveaux horizons pour une France plus océanique, plus riche de sa biodiversité et plus ouverte sur le monde et sur ses territoires ultramarins.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à souligner que ce budget n’est ni du marketing ni du virtuel, et qu’il n’est pas en recul.
Puisque, faute de temps, je ne peux pas vous répondre maintenant, je répondrai à chacun d’entre vous, parce que la transparence est de rigueur et que certains propos ont été marqués par l’exagération.
Comme le Président de la République l’a annoncé, la diminution des contrats aidés répond à un choix politique, car ce ne sont pas des emplois durables.
Mais nous savons que la réalité des territoires d’outre-mer exige que, s’agissant notamment de l’école, des secteurs associatif et hospitalier ou des emplois verts, nous puissions trouver une réponse adaptée à la diminution progressive, puis à la disparition des contrats aidés.
Nous sommes tous fiers de cet outil qui, depuis de nombreuses années, apporte une véritable réponse aux jeunes ultramarins qui ont connu des difficultés dans leur vie et qui ont besoin d’un nouvel élan et d’une nouvelle chance.
C’est ce que le SMA leur offre.
Je tiens à répéter combien la question de la jeunesse est importante et, plus généralement, celle de la mobilité entre la Nouvelle-Calédonie et la métropole, bien sûr, mais aussi de la mobilité interne à la région, car je crois beaucoup à la coopération interrégionale.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Madame la ministre, vous savez que la continuité territoriale est un enjeu particulièrement sensible pour les populations ultramarines et, singulièrement, celles qui sont les plus éloignées de l’Hexagone.
Une politique de mobilité plus juste est indispensable pour permettre à nos populations de sortir de leur isolement géographique, non seulement en voyageant vers l’Hexagone mais, aussi, en s’intégrant dans leur environnement régional.
La meilleure illustration de cette réalité économique et sociale vient d’être apportée par le comité des signataires, qui a prévu la création de bureaux de vote décentralisés pour permettre aux électeurs des îles résidant sur la Grande-Terre de ne pas avoir à payer le prix d’un billet.
La continuité territoriale, y compris intérieure, est en effet extrêmement importante dans certains territoires étendus, parce qu’ils comptent des archipels ou parce qu’ils sont vastes – la Guyane, à quelques kilomètres carré près, a la même superficie que le Portugal.
Ceux qui travaillent sur les questions liées à l’outre-mer, en métropole, n’en ont pas toujours conscience.
Vous savez que le défi de la mobilité intérieure dans nos territoires d’outre-mer est important à relever compte tenu des besoins financiers.
Nous débattrons à nouveau de ces sujets dans le cadre de la loi EROM, mais, aussi, lors des  Assises de l’outre-mer et de celles de la mobilité organisées par la ministre chargée des transports.
Nous reparlerons de cette question dans le cadre des Assises, et j’espère que nous serons alors en mesure de vous apporter les réponses attendues.
Cette même année fut adoptée la loi de décentralisation relative aux libertés et responsabilités locales prévoyant de procéder au transfert, en 2007, de 150 aérodromes d’État aux collectivités locales.
Si cette loi exclut dans son décret d’application de 2005 certains aéroports ultramarins, notamment en Martinique, Guadeloupe, Réunion et Guyane, il est notable que l’aéroport de Tahiti Faa’a ne figure pas sur cette liste.
Pourtant, en 2010, en contradiction avec ce décret et sans qu’il s’en explique vraiment, l’État a signé avec Egis une convention de concession de trente ans dans laquelle il est indiqué que l’État est bien l’autorité concédante de l’aéroport de Tahiti Faa’a.
La lecture consolidée, d’une part, du statut, de la loi de décentralisation et du décret d’application de 2005, et, d’autre part, de la convention de concession est ainsi paradoxale, d’autant plus que deux collectivités d’outre-mer qui bénéficient d’une autonomie élargie, Saint-Martin et Saint-Barthélemy, disposent depuis 2007 de la propriété de la gestion d’un aéroport.
Madame la ministre, compte tenu de votre expérience politique récente, vous n’ignorez pas que le Président François Hollande s’était engagé à remédier à ce paradoxe en rétrocédant enfin l’aéroport de Tahiti Faa’a à la Polynésie française.
De 2007 à ce jour, la position de tous les gouvernements de la collectivité a été constante, favorable à cette rétrocession.
Nous sommes conscients qu’elle implique des modifications budgétaires qu’il serait possible d’inclure dans le projet de loi de finances rectificative de 2018 ou dans le projet de loi de finances pour 2019.
Monsieur le député, en effet, la procédure de renouvellement est en cours et suit les voies de droit habituelles.
L’appel d’offres sera donc lancé très prochainement.
Cette question a également été abordée cette semaine lors de la rencontre entre le Président de la Polynésie française et le Président de la République Emmanuel Macron.
Madame la ministre, l’attractivité touristique de la France est notoire.
Il est clair que la politique en la matière est adaptée à la situation idéale de l’Hexagone en Europe et dans le monde, ce dont elle peut être fière.
Cependant, c’est une réalité qui n’est pas ressentie de la même manière sur tous les territoires.
On peut même dire que la Polynésie ne vit pas du tout la même situation et qu’elle en souffre.
Nous ne sommes pas en Europe, ni sur le même continent, ni dans le même océan.
Nous sommes, littéralement, aux antipodes… Si le développement touristique de la Polynésie est de sa propre compétence, l’octroi des visas relève des missions régaliennes de l’État.
Hors espace Schengen, la grande majorité des pays potentiellement attractifs sur le plan touristique voit donc leurs ressortissants soumis à un processus préalable d’obtention du visa souvent laborieux, parfois rédhibitoire.
Cela vient s’ajouter, pour la Polynésie, aux obstacles structurels que sont la distance, les tarifs du transport aérien et le coût de la vie sur place.
Il s’agit là d’une véritable faiblesse dans un marché par définition concurrentiel, avec, dans notre bassin géographique ou hors Pacifique, mais sur le même segment de marché, des destinations qui, elles, ne souffrent pas de ce handicap.
Je sais bien que cette question, comme la précédente sur l’aéroport de Tahiti Faa’a, ne relève pas stricto sensuMauruuru, te aroha ia rahi  – merci, salutations chaleureuses.
Nous sommes tous ici conscients que le tourisme est une véritable chance pour le développement de tous les territoires d’outre-mer, et je connais son importance pour l’économie de la Polynésie.
Nous partageons donc l’objectif de développer le tourisme et, de ce point de vue, vous avez raison, la question du visa est essentielle.
Aussi me trouverez-vous à vos côtés pour défendre ce dossier.
Il nous faut réfléchir, tout d’abord, à la manière de favoriser l’octroi de visas pour les acteurs économiques, pour les scientifiques, pour les universitaires.
En la matière, il faut que l’on aboutisse très rapidement.
Ensuite, il faut également réfléchir à la possibilité de délivrer des visas à l’arrivée en Polynésie.
À titre personnel, j’y suis favorable et je me tiendrai à vos côtés.
Madame la ministre, l’État a décidé de se désengager de la société immobilière de Kourou, la SIMKO, dont il est actuellement l’actionnaire majoritaire par le biais du centre national d’études spatiales, le CNES, en vendant ses parts, au rabais, à la Société nationale immobilière qui, en devenant également actionnaire majoritaire de la SIMKO, prendra le contrôle de la politique du logement social en Guyane.
Madame la ministre, vous le savez, les salariés tout comme l’ensemble de la classe politique de Guyane s’opposent à cette cession mettant dans les mains d’un opérateur privé les clés de la politique du logement social en Guyane tout en éloignant encore et toujours plus le centre décisionnel, qui se situera désormais à Paris, loin des réalités de notre territoire.
Alors que la Guyane doit trouver des relais de financement pour son développement et se donner les moyens de faire face aux multiples défis qu’elle rencontre, il est urgent d’agir.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de me dire où en est ce rapport et, plus largement, quelles suites vous entendez donner à cette question.
Nous devons apporter des réponses aux problèmes guyanais, largement évoqués dans le cadre des manifestations de l’an dernier et de la crise que la Guyane a connue, dans laquelle l’État a été à ses côtés en apportant des réponses à la fois aux besoins du plan d’urgence et aux futurs projets de développement de la Guyane, dans lesquels le CNES devra prendre toute sa part.
Comme à Saint-Pierre-et-Miquelon, cette priorité donnée au développement maritime doit concerner tout l’outre-mer.
Cela nécessite évidemment des moyens, qu’ils soient budgétaires ou humains ou qu’il s’agisse de ressources en ingénierie.
Je sais que le Gouvernement a pris pleinement conscience de tous ces enjeux.
Le Premier ministre Édouard Philippe a encore rappelé mardi dernier dans cet hémicycle toute l’attention et l’ambition de son gouvernement pour nos territoires ultramarins.
Il s’agit d’abord de l’économie bleue traditionnelle, avec la pêche et le transport, mais aussi d’une économie bleue plus innovante, avec les biotechnologies et les énergies marines.
Ces secteurs sont encore trop peu développés en outre-mer, et c’est paradoxal, car les territoires de l’outre-mer possèdent presque tous des milieux insulaires et la Guyane présente sans doute le linéaire de côtes le plus important.
Je souhaite, au cours de ce quinquennat, faire des propositions ambitieuses pour ce développement bleu, cette économie bleue.
C’est aussi ce que je souhaite pour le prochain comité interministériel de la mer.
Les mesures qui y seront examinées font encore l’objet d’arbitrages au moment où je vous parle, mais le CIMer constituera le cadre de la politique maritime de la France pour les prochaines années et l’outre-mer doit y prendre toute sa place, beaucoup plus fortement que cela n’a été le cas jusqu’à aujourd’hui,  où ce mouvement est, pour le moins, encore timide.
Je souhaite donc qu’un développement des énergies marines renouvelables soit inscrit dans ce CIMer, ainsi du reste que le renforcement de l’offre de formation maritime, qui ne devra pas seulement faire l’objet d’un rapport, mais donner lieu à l’ouverture d’écoles dans les territoires d’outre-mer afin de leur permettre une formation adaptée à ces développements possibles.
Je souhaite aussi un renforcement de l’action ou un renouvellement des équipements de nos différents ports, car ces outils doivent absolument être à la hauteur du développement économique qu’ils peuvent porter, chacun dans son bassin maritime.
Qu’il s’agisse en effet d’aéroports ou de ports, ces outils permettront en effet d’ouvrir les territoires d’outre-mer sur leur coopération régionale.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Nos collègues ont raison de demander un relèvement du montant du fonds de secours.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement me dérange car il laisse entendre que la solidarité des outre-mer, et non la solidarité nationale, répond aux besoins des outre-mer.
Mais je comprends aussi que c’était une condition de recevabilité de l’amendement pour demander régulièrement au Gouvernement la levée du gage.
Merci, madame la députée.
Je rappelle toutefois qu’il n’est pas possible de lever le gage sur ces amendements.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) S’il faut attendre les délais pour obtenir les crédits du ministère de l’intérieur qui seront fléchés vers cette mission spécifique, nous en avons pour des mois et des mois, alors que le fonds de secours permettrait de répondre immédiatement à ces besoins.
J’interviens pour appuyer le présent amendement.
Je considère que l’État doit jouer pleinement son rôle dans ce qui relève de la solidarité nationale.
Il est clair que l’État ne se résume pas au ministère des outre-mer et que toutes les composantes de ce gouvernement et de ce budget doivent prendre une part active à cette solidarité.(L’amendement n948 n’est pas adopté.) 886.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La commission ne s’est pas exprimée sur cet amendement.
À titre personnel, je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
S’agissant du coût, la transparence est totale puisque j’ai demandé que le coût des déductions de charges sociales soit évalué.
Ces déductions permettent à l’ensemble des entreprises de nos territoires d’outre-mer d’améliorer leur compétitivité dans leur zone, et vous savez combien il est important que nos entreprises puissent se développer dans leurs zones géographiques respectives.
Il est donc important de maintenir cette aide à travers le programme 138.
Au moment où vous votez ce budget, il est important que les choses soient claires et transparentes pour tous.
C’est ce que j’ai voulu, et mon avis est défavorable sur votre amendement.(L’amendement n886 n’est pas adopté.) 908.
Je voudrais d’abord vous remercier, monsieur le président, de nous faire l’honneur d’être là ce matin pour le budget de l’outre-mer.
Je remercie aussi ceux de nos collègues de l’Hexagone qui sont également présents.
Je voudrais associer à mes propos tous les collègues signataires de cet amendement transpartisan qui vise à rétablir des crédits en faveur du mécanisme de fonds vert que nous avons créé l’an dernier.
C’est pourquoi, de même qu’en matière de défiscalisation, nous vous demandons un moratoire, ou au moins une solution de substitution pour financer les projets déjà engagés pour 2018 – des centrales hybrides aux Tuamotu, la gestion des déchets aux Îles Sous-le-Vent, une centrale hydroélectrique aux Marquises – dont le coût s’élève d’ores et déjà à environ 20 millions d’euros.
La commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
À titre personnel, je trouve que la suppression du fonds vert est une mauvaise chose.
La ministre a eu l’occasion de dire que la possibilité d’étendre ce fonds à l’ensemble des territoires d’outre-mer serait étudiée début décembre à Paris.
J’émets donc un avis de sagesse.
La commission des affaires économiques n’a pas non plus été saisie de cet amendement.
Je ne doute pas de votre volonté, madame la ministre, puisque vous avez inscrit le processus des Assises dans une perspective de développement durable.
On ne peut pas vous faire le procès d’avoir volontairement éliminé le fonds vert, mais c’est un très mauvais signal.
Le sujet ne se limite pas aux catastrophes naturelles, madame Sage.
Il vaut mieux prévenir que guérir, et c’est pourquoi le fonds vert a pour vocation d’accompagner notamment les petites îles, qui sont les premières victimes du changement climatique.
On ne peut pas se gargariser de la COP21 et en même temps réduire les aides aux îles d’outre-mer.
Ce malheur qu’est le changement climatique doit au moins permettre de redonner la main à des îles, qui ont par tradition la capacité de résister et de construire un nouveau développement, notamment en matière de politique énergétique.
C’est pourquoi je souhaite que ce fonds soit maintenu, ou tout au moins que vous preniez l’engagement de maintenir le principe de ce fonds dès l’année 2018 et de le conforter dans un autre document budgétaire, de façon à être en adéquation avec votre propre politique.
Ce serait à mon sens une solution de sagesse, à laquelle je suis personnellement favorable.
 n’y aura pas de financement complémentaire, mais tous les projets engagés seront financés.
J’ai préparé la COP21 aux côtés de Laurent Fabius.
J’étais chargée du lien avec les pays en développement, notamment les États insulaires, et je connais les difficultés des îles de nos territoires d’outre-mer.
Dès que le fonds vert a été créé au niveau international, j’ai dit que la France devait faire le même geste pour ses territoires d’outre-mer.
D’où la création d’un équivalent fonds vert, qui est en fait une bonification des prêts de l’Agence française de développement.
Je vous demande, madame la députée, de retirer cet amendement au bénéfice de l’engagement que je prends devant vous, et que je prends aussi au nom de Nicolas Hulot, de mobiliser l’ensemble de nos dispositifs pour répondre à l’enjeu qui est celui des territoires d’outre-mer.
Nous avons le même objectif, madame la ministre, mais la fin ne justifie pas les moyens.
Le dispositif actuel est certes insuffisant, mais il fonctionne.
Ces prêts à taux zéro ont créé une dynamique dans nos territoires.
Nous nous sommes battus pour que ces financements servent aussi à l’adaptation, alors que seule l’atténuation était visée au début de la discussion budgétaire de l’année dernière.
D’ici qu’on obtienne la création d’un fonds vert dédié aux îles pour financer l’adaptation, ce qui est un projet très ambitieux et que je soutiendrai – j’en parlerai dans le cadre de la COP à laquelle je dois participer dès demain –, ne supprimons pas ce qui fonctionne.
Je souhaite que le Gouvernement s’engage aujourd’hui au moins à pérenniser son soutien via des PTZ aux projets qui sont déjà dans les tuyaux et prêts pour l’année prochaine.
Ces PTZ sont une chance pour ces petites communes, dont je constate qu’elles ont sauté sur cette opportunité.
Ce sont elles qui en sont les premières bénéficiaires.
Ce n’est pas une subvention directe, puisqu’ils leur permettent de prendre leurs responsabilités en finançant une partie de leurs investissements.
Plutôt que de retirer cet amendement, je préférerais donc que nous le défendions ensemble, à moins que vous puissiez nous proposer concrètement une solution de substitution pour financer en 2018 les projets identifiés.
Vous parliez tout à l’heure des projets déjà engagés, madame la députée, et je vous ai répondu qu’ils seraient financés.
Cet outil n’est pas abondé davantage en 2018, mais il n’est pas supprimé.
Les choses sont toujours imparfaites.
Maina Sage le sait bien, puisque nous avons échangé de nombreuses fois sur cet équivalent fonds vert, imparfait et insatisfaisant.
Mais, bien qu’imparfaites, les choses se font.
Cet équivalent fonds vert a impulsé, cahin-caha, malgré tout, une dynamique nécessaire, vitale et utile dans des territoires dont la Polynésie est un exemple parmi tant d’autres.
Le véritable enjeu, en fait, est de préserver notre avenir et de ne pas disparaître.
Par ailleurs, en Nouvelle-Calédonie, où nos spécificités économiques et bancaires font que les taux d’intérêt sont régulièrement de 1 ou 1,5 point plus élevés, toutes les opérations pour lesquelles on peut bénéficier d’une bonification de prêt, comme c’est le cas du fonds vert, sont les bienvenues.
Elles sont d’ailleurs largement utilisées, puisque selon mes informations, plus de 35 millions d’euros de projets ont déjà fait l’objet d’un soutien, notamment sur Ouvéa qui est la plus petite des Îles Loyauté.
Enfin, la Nouvelle-Calédonie s’est résolument engagée dans son domaine de compétence l’année dernière dans un schéma de transition énergétique qui devrait nous conduire, modestement mais à notre échelle, à être complètement autonomes au plan énergétique dans une quinzaine d’années.
Nous avons un schéma d’adaptation et d’amélioration.
Il nous faut ces outils.
Madame la ministre, je sais votre détermination et comprends votre stratégie, mais, je vous le demande, ne lâchez pas la proie pour l’ombre.
Sur l’amendement n 908, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mon intervention laissera le temps à nos collègues de nous rejoindre pour le vote, monsieur le président… Madame la ministre, nous sommes tous d’accord.
Vous voulez faire mieux et plus.
Mais en attendant, ne supprimez pas ce qui existe.
Vous vous engagez à trouver des financements sur des dossiers qui ne sont pas encore dans les tuyaux, mais qui sont prêts.
Nous sommes d’accord.
Chers collègues, c’est aussi le rôle du Parlement de donner un coup de main au ministre qui ne peut peut-être pas, dans le cadre des arbitrages de l’exécutif, tout obtenir.
C’est à nous d’affirmer notre volonté.
En votant cet amendement, nous envoyons un message à la COP23, aux îles Fidji, au Pacifique – pour rapp el, la Polynésie fait la taille de l’Europe – et nous donnons un coup de main à la ministre, en lui disant que nous allons l’aider à faire mieux en maintenant ce qui existe déjà.
On peut arriver à un consensus.
En étant un peu victime d’un Parlement qui aura, malgré vous, maintenu ces budgets, madame la ministre, vous vous en porterez mieux.
(Sourires.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame Sage, je partage évidemment votre analyse dans le sens où le fonds vert, malgré les difficultés que l’on connaît et que vous avez soulevées, reste important.
Mais, la ministre l’a dit, le dispositif ne disparaît pas, il n’est pas supprimé.
Elle vient de prendre l’engagement devant la représentation nationale que les projets engagés continueront d’être financés.
Elle a également expliqué que, pour les autres projets, il y aurait bien une évaluation au cas par cas.
C’est un engagement important pris devant nous tous.
Pour ces raisons, j’invite mes collègues à rejeter l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’amendement n 908.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n908 est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, NG, GDR et FI.) 615.
Vous faites référence aux problématiques néo-calédoniennes, notamment au référendum de l’année prochaine.
Vous faites aussi référence aux contrats de plan État-région, qui sont quasiment constitutionnels chez vous, et vous remarquez la sous-consommation de ces contrats, problématique qui, en réalité, n’est pas propre à la Nouvelle-Calédonie, mais à l’ensemble des territoires ultramarins.
Pour ma part, je propose que vous retiriez votre amendement, dans la mesure où les Assises des outre-mer s’exprimeront.
Ce sera alors l’occasion de reconfigurer pour l’ensemble des territoires des outre-mer, y compris la Nouvelle-Calédonie, ces nouveaux contrats de plan État-région pour nous assurer de la bonne consommation des fonds.
Nous avons tous conscience, dans ce débat, de dépasser le cadre de la discussion budgétaire.
Les enjeux de l’année 2018 pour la Nouvelle-Calédonie lui sont nettement supérieurs, puisqu’elle se prononcera sur le sujet de sa pleine souveraineté.
Ce sont des conditions exceptionnelles dans lesquelles l’État a joué son rôle, en tenant dans la préparation du référendum la place de garant du processus.
Cette place implique neutralité et respect des engagements antérieurs.
Dans ces circonstances, rogner sur les engagements pris au moment de la conclusion des contrats de développement ne me semble guère opportun, madame la ministre.
C’est menacer l’équilibre patiemment construit.
En toute hypothèse, et comme pour les amendements précédents, je m’oppose à ce qu’on déshabille certains outre-mer pour en habiller d’autres.
La solidarité s’exerce dans le cadre de la nation, ce qui suppose une levée du gage par le Gouvernement.
Je suis personnellement favorable à cet amendement et j’en appelle à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur le député, nous sommes tous d’accord sur les enjeux de la Nouvelle-Calédonie en 2018, du fait de ce référendum d’autodétermination.
Le contrat de développement traduit l’engagement de l’État auprès de la Nou(L’amendement n615 est retiré.) 494.
Cet amendement était un amendement d’appel qui a été adopté par la commission pour signaler la nécessité de disposer d’outils et de mécanismes de préfinancement de l’aide à l’investissement outre-mer.
Aujourd’hui, ce préfinancement prend la forme de la défiscalisation pour les entreprises.
Il s’agit de s’assurer que les mécanismes qui vont se substituer à la défiscalisation permettront ce préfinancement, notamment avec les outils tels que la Banque publique d’investissement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n494 est retiré.) 740.quaterundecies  B et 217 undeciesin fine  un coût moindre pour l’État.
C’est la raison pour laquelle, pour le bien des entreprises, je vous demande la création de ce fonds de préfinancement.(L’amendement n740 n’est pas adopté.) 916.
Je le retire.(L’amendement n916 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Il est procédé au scrutin.) 879.
Les études sur la coexistence de deux langues dans des territoires ayant connu de forts rapports de domination tels que la colonisation nous indiquent que la diglossie est un des phénomènes les plus impliqués dans le développement de l’illettrisme.
Chers collègues du groupe La France insoumise, votre demande est tout à fait légitime.
Vous cherchez à obtenir des informations sur les problématiques liées aux langues, notamment dans les outre-mer, où il y a beaucoup d’illettrisme, et où les cultures régionales sont fortes.
C’est pourquoi, à titre personnel, je donne un avis favorable à cet amendement.
Je partage en grande partie ce que vous avez dit, madame la députée.
Le Gouvernement s’en remet donc, sur cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Je vous rappelle, simplement pour information, que notre Assemblée peut réaliser tous les rapports qu’elle veut sans avoir besoin d’en demander au Gouvernement.
Je serai brève, monsieur le président.
Nous ne sommes pas intervenus tout à l’heure au titre des explications de vote, aussi je profite de cette prise de parole pour remercier nos collègues pour leur soutien à notre amendement relatif au fonds vert.
Je vous annonce par ailleurs que le groupe Les Constructifs votera en faveur de ce budget.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Pour l’ensemble des raisons qui ont été évoquées, et compte tenu de l’importance de ces questions, nous sommes favorables à cet amendement.(L’amendement n879 est adopté à l’unanimité.) 880.
Je remercie l’Assemblée pour son vote en faveur de notre amendement n(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’amendement n 885, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, je voudrais vous dire que lors des Assises des outre-mer, nous aurons l’occasion de remettre à plat l’ensemble de ces dispositifs et, le cas échéant, d’identifier les indicateurs fiables qui permettront, d’année en année, de vérifier la convergence de ces territoires ultramarins par rapport à l’Hexagone.
C’est pourquoi je donne, à titre personnel, un avis défavorable à cet amendement.
Un groupe de travail transversal a été mis en place afin d’étudier les voies et moyens propres à améliorer le financement des économies ultramarines et soutenir l’emploi.
Je sais que vous y œuvrerez sans doute aussi dans le cadre de la délégation aux outre-mer.
Une grande partie du Livre bleu qui résultera des Assises de l’outre-mer abordera ce sujet.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Monsieur le président, compte tenu de l’esprit d’ouverture du Gouvernement, je retire cet amendement.(L’amendement n880 est retiré.) 882.Liyannaj kont pwofitasyon Un rapport a été demandé à l’INSEE, qui porte notamment sur les indicateurs de pauvreté outre-mer.
Il est en cours de finalisation.
Mais comme le rapporteur l’a également dit, un travail de ce type est déjà prévu par la loi de programmation pour l’égalité réelle outre-mer, dite loi EROM.
Je confirme que votre demande est satisfaite à la fois par le travail que nous menons conformément à la loi EROM et par le travail que nous allons mener dans le cadre des Assises de l’outre-mer.
C’est pourquoi, bien que je comprenne tout à fait votre interpellation, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Ruffin, l’amendement n Je suis sur la même la ligne que mon camarade Jean-Hugues Ratenon, car je ne suis pas un spécialiste des outre-mer.
Il me demande de le maintenir, considérant que la situation est suffisamment grave pour justifier un rapport spécifique sur la question des inégalités.a fortiori(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n882 n’est pas adopté.) 885.
Tout d’abord, je tiens à noter l’état d’esprit qui règne dans cet hémicycle pour l’examen de ce texte.
Ce n’est pas toujours le cas, mais je crois qu’aujourd’hui, l’intelligence et la sagesse priment.
C’est suffisamment rare pour le noter comme un symbole de ce que les outre-mer peuvent amener en termes de tolérance et de sérénité à la France.
Madame la ministre, vous connaissant, vous ne pouvez pas émettre un avis défavorable à un tel amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Vu les arguments développés par notre collègue Jean-Philippe Nilor, je ne peux qu’émettre un avis favorable à sa demande de rapport.
S’agissant de la méthode, il s’agit d’identifier un véhicule législatif qui nous permette d’augmenter la part du financement public et de décider quel niveau lui fixer.
Non pas pour votre conclusion me concernant, mais bien pour votre argumentaire de fond, j’émets un avis favorable à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur de nombreux bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Le groupe La France insoumise se réjouit des deux avis favorables qu’il vient d’entendre et constate que c’est la deuxième fois dans ce débat budgétaire que, sur la question de l’amiante, nous nous orientons vers une unanimité pour prendre en compte ce fléau qui peut frapper partout et tout le monde.
Nous sommes heureux de voter cet amendement qui sera adopté.
Monsieur Nilor, vous soulevez un problème prégnant, celui de l’amiante, qui touche en effet particulièrement les familles les plus modestes.
Votre demande de rapport est absolument légitime, et notre groupe La République en marche votera l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 885.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n885 est adopté à l’unanimité.)(Applaudissements sur tous les bancs.) 904.
Les dégradations environnementales dont il est la cause sont considérables, et les atteintes à la santé des habitants qu’il provoque d’une particulière gravité, notamment en raison de l’usage de mercure qui, s’il a été interdit en 2006, continue pourtant d’être utilisé par les orpailleurs sauvages.
Ce rapport nous permettrait d’avancer dans la résolution de ce problème majeur pour ce département.
Nous espérons par conséquent que le rapporteur spécial, comme le Gouvernement, donneront un avis favorable à cet amendement.
Des moyens supplémentaires vont également être mis en place, et la transversalité des services impliqués sera renforcée afin que l’État soit plus efficace et plus pertinent dans cette lutte sur le terrain.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, puisque nous avançons désormais depuis quelques mois sur cette voie.
Au vu des éléments que vous nous avez communiqués, madame la ministre, et de l’engagement du Président de la République, nous allons retirer notre amendement, en espérant qu’en 2018, ces annonces seront suivies d’effets.(L’amendement n904 est retiré.) 932.
Monsieur le président, je ne sais pas pourquoi vous nous reprochez de demander des rapports par voie d’amendement.
En effet, un rapport gouvernemental bénéficie de moyens que nous n’avons pas.
Il me semble que ces demandes font partie de l’activité parlementaire.
J’ai simplement fait observer que cette pratique confinait au dévoiement du débat budgétaire, mais je vous fais également observer que je vous donne la parole successivement, en espérant que notre débat se termine en temps et en heure, car je crois que c’est l’intérêt de tous.
Monsieur Corbière, vous avez la parole.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne juge pas.
Allons à l’essentiel.
La forêt amazonienne est, comme nous le savons, la plus grande du monde et constitue son plus grand réservoir de biodiversité.
Elle couvre en effet une superficie dix fois supérieure à celle de la France et s’étend en partie sur le territoire de la Guyane.
Elle doit être considérée comme un joyau naturel, non seulement parce qu’elle permet la vie humaine, mais aussi parce qu’elle héberge une faune et une flore que nous avons le devoir de préserver.
e pour le bétail.
C’est l’objet du rapport demandé, qui permettrait de voir dans quelles conditions cette extension pourrait avoir lieu.
Cher collègue, la commission des finances ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
En tout état de cause, vous faites, là aussi, référence à une problématique mondiale.
Aux Antilles, notamment sur le littoral, en Guadeloupe et en Martinique, comme à Marie-Galante, nous subissons parfois également les effets de la déforestation, qui se manifestent par exemple par les échouages massifs d’algues sargasses.
Pour m’être rendu en Guyane il y a dix jours, je peux témoigner du fait que les forces locales, tant gouvernementales que citoyennes, sont très vigilantes et très sensibles à cette question.
Au plus haut sommet de l’État, en outre, le Président de la République a réaffirmé sa volonté de protéger la forêt amazonienne.
Pour toutes ces raisons, je souhaite, comme pour l’amendement précédent, que vous le retiriez.
Ce débat mérite effectivement d’avoir lieu.
Il a et aura lieu sur place.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Je le maintiens.
Je ne suis donc pas du tout convaincu que les mesures qui seront mises en place vont permettre de lutter durablement contre ce phénomène qui atteint cruellement la santé des Guyanais comme l’économie de la Guyane.
Cela fait en effet très longtemps que nous faisons des recommandations et que nous arrêtons des préconisations, mais elles ne sont pas du tout suivies par les gouvernements successifs.
C’est aussi pour cette raison que je voudrais souscrire à l’amendement proposé par mes collègues du groupe La France insoumise, parce que même quand les élus et la société civile de Guyane se mettent en mouvement pour réclamer davantage de respect pour leur territoire et pour exiger que son intégrité soit respectée, et ce dans son intégralité, nous avons le sentiment que notre République n’arrive pas à asseoir son autorité et à prendre ses responsabilités sur cette partie du territoire national.
Je suis donc extrêmement favorable à l’amendement de nos collègues.
Nous abordons le sujet qui est presque le plus grave, puisque l’avenir de la planète est en jeu.
Un reportage de l’émission   liait récemment les Paradise papers  à la déforestation de la forêt amazonienne, en l’occurrence plutôt au Brésil.
C’est exact.
Il s’agit d’un sujet grave.
C’est pourquoi nous pourrions envoyer un signe, certes pas fort, mais modeste, montrant que nous prenons sérieusement en compte ce problème.
Vous songez à l’intérêt de vos territoires, et parvenez donc à surmonter ces désaccords en trouvant des chemins qui permettent à vos amendements de recueillir des avis favorables et d’être adoptés.
Vous faites donc un peu bouger les lignes.
C’est la première fois depuis le début de cette législature que j’éprouve ce sentiment-là.
Je veux donc, chers collègues, vous remercier de nous permettre de vivre cela ici.
J’espère que votre démarche aura un effet de contagion sur l’ensemble des députés métropolitains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(L’amendement n932 n’est pas adopté.)(Sourires.) 909.
Le tourisme constitue aujourd’hui un enjeu de développement économique crucial pour l’ensemble de nos collectivités ultramarines.
Pourtant, l ’immense opportunité que représente le tourisme demeure largement ignorée.
La forte concurrence régionale à laquelle font face les collectivités ultramarines constitue un facteur déterminant, alors que les coûts d’exploitation et de production dans le secteur touristique y sont souvent beaucoup plus élevés qu’ailleurs.
En outre, la persistance de la crise du secteur de la grande hôtellerie, en particulier dans les Antilles françaises et à La Réunion, freine le redémarrage du secteur.
À ces facteurs structurels s’ajoutent des problèmes conjoncturels, comme les crises sociales et sanitaires fréquentes et le défi climatique, notamment, comme je l’ai rappelé, en raison de la multiplication des épisodes cycloniques.
Les élus, les investisseurs et les professionnels du secteur du tourisme considèrent qu’il s’agit là de la voie à privilégier pour envoyer un signal fort en faveur du secteur et créer les conditions de son décollage économique.
Il est indéniable que cette mesure aurait un coût à court terme, mais il serait toutefois triplement compensé par l’extinction de l’application du CICE à des secteurs protégés, par la fin des exonérations de charges sociales en faveur du secteur touristique et, en définitive, par l’activité économique que générerait cet investissement fiscal.
Cette mesure ne se conçoit donc pas comme une aide aux territoires ultramarins mais comme un investissement pour leur développement.
Madame la députée, je suis pour la création d’un écosystème favorable au développement du tourisme dans les territoires d’outre-mer.
Ce travail, nous allons le mener dans le cadre des Assises des outre-mer.
Je vous demande par conséquent de retirer votre amendement.
Compte tenu des réponses obtenues, je retire l’amendement.(L’amendement n909 est retiré.) 913.
Madame la ministre, je serai bref, car je sais que vous partagez mes préoccupations.
Néanmoins, un pays ne peut pas vivre uniquement de monoculture.
Ce que nous voulons affirmer, c’est qu’un pays doit pouvoir vivre de sa propre production.
Comme nous sommes des terres de production, d’imagination et de fertilité, je propose que la diversification agricole soit considérée au même titre que le rhum et la banane.
Cher collègue, votre amendement est tout à fait justifié.
Dans nos territoires ultramarins, on doit pouvoir s’intéresser à l’agriculture sous toutes ses facettes.
Avis favorable.
Je précise, pour gagner du temps, que je suis favorable à cet amendement, ainsi qu’au suivant.
Cet amendement n’a pas été soumis à la commission des lois, mais je voudrais faire part à l’Assemblée de mon opinion favorable, à titre personnel.
L’objectif d’autonomie alimentaire, comme la nécessité de développer les circuits courts, plaide en faveur de la diversification agricole.
L’amendement soulève deux questions fondamentales.
La deuxième, en rapport avec les sujets que nous avons évoqués tout à l’heure, est la diversification agricole.
Son soutien passe bien sûr par la consolidation de filières, mais aussi par la sécurité alimentaire, qui est très importante pour nous, qui sommes perdus au milieu de bassins océaniques, et par la lutte contre la vie chère, via la promotion des circuits courts.
En confortant la diversification agricole, nous agirons ainsi sur l’économie, la sécurité et la vie chère.
Je soutiens moi aussi l’amendement.(Sourires.)(L’amendement n913 est adopté.) 914.
Cher collègue, vous faites référence à une question fondamentale, qui a connu une évolution satisfaisante très récemment, puisqu’il y a dix jours, en Guyane, le président de la Commission européenne a desserré un peu l’étau qui enserrait les aides d’État.
Surtout, il a considéré que les flottes ultramarines étaient de petites flottes qui pratiquaient la pêche au casier et qu’elles avaient, par priorité sur la pêche au filet et les dispositifs de concentration de poissons, besoin d’aides pour pouvoir exercer leur activité et renouveler les bateaux.
C’est pourquoi la commission émet un avis favorable sur cet amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n914 est adopté.) 915.
» l’économie locale.
Cher collègue, vous soulevez une question fondamentale, à savoir l’appui fiscal aux entreprises ultramarines et, plus généralement, aux départements d’outre-mer.
Toutefois, votre amendement est déjà satisfait, puisque l Même avis.(Sourires.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n915 est retiré.) 925.
Par cet amendement, nous souhaitons aborder un autre sujet crucial pour les territoires ultramarins, notamment les territoires insulaires, à savoir leur approvisionnement en hydrocarbures.
C’est essentiel pour la survie des populations dans ces territoires.offshore  et les énergies alternatives sont-ils la voie que nous estimons raisonnable.
Avis défavorable, donc, à cette demande de rapport.
La société anonyme de la raffinerie des Antilles, la SARA, fait l’objet d’un monopole régulé, aux termes duquel l’État fixe les prix sur la base d’un décret adopté en 2013.
Parfois, dans certains territoires, le prix fixe induit même des tarifs moins élevés que dans l’Hexagone.
L’outil est donc satisfaisant, et une nationalisation n’apporterait rien de plus.
Avis défavorable.(L’amendement n925 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly