La séance est ouverte.
La conférence des présidents a décidé que les trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Bertrand Russell, mathématicien, philosophe, prix Nobel de littérature, disait : « La science n’a jamais tout à fait raison, mais elle a rarement tout à fait tort et, en général, elle a plus de chance d’avoir raison que les théories non scientifiques.
Il est donc rationnel de l’accepter à titre d’hypothèse. » Par cette résolution au titre de l’article 34-1, nous souhaitons interpeller le Gouvernement, et rétablir la confiance, car, plus que jamais, la République a besoin de savants, de docteurs, de chercheurs et d’ingénieurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
La France doit renouer avec sa tradition séculaire de confiance dans les sciences et le progrès.
Tel est le sens de la résolution que nous vous proposons d’adopter et que je vous ai présentée avec l’émotion de celui qui croit avant tout à des sciences et à un progrès au service de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Philippe Gomes.
Enfin, ces textes visent à engager une meilleure prise en compte de la communauté scientifique par les autorités politiques dans le processus de prise de décision.
Notre pays compte un nombre important d’organes scientifiques et nos assemblées travaillent également sur ces sujets depuis 1983 à travers l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, dont il faut ici saluer le travail.
Tout à fait ! Cette démarche transpartisane est très révélatrice de l’urgence qu’il y a à réagir et à agir : le groupe de l’Union des démocrates et indépendants s’y associera en votant ces trois propositions de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
La question de l’utilité des vaccins ou de l’impact des ondes wifi sur l’organisme mettent en lumière des interrogations, certes légitimes, de nos concitoyens.
Plus récemment encore, la mise en service du nouveau compteur d’électricité d’Enedis Linky a soulevé nombre d’interrogations chez les futurs usagers.
Mais le rôle d’évaluation de son impact sur la santé revient bel et bien aux scientifiques.
Absolument ! Nous proposons également de donner une place importante à l’initiation aux sciences, et ce à tous les niveaux et échelons de la formation scolaire.
Ainsi, nous estimons plus qu’utile que les plus jeunes élèves soient sensibilisés à la démarche scientifique pour qu’ils puissent acquérir des outils qui leur permettront de se forger une opinion non sur l’émotionnel, mais bel et bien sur le rationnel.
Très juste ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à voter les propositions de résolution, afin de permettre à la science de retrouver toute sa place au sein de nos institutions républicaines, et de faire en sorte que science et progrès soient au service de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. André Chassaigne.
Pour bien faire, il faudrait que la controverse scientifique soit protégée des influences politico-financières, puis exposée honnêtement et clairement aux citoyens.
Cela nous prémunirait de certaines dérives préoccupantes.
Je pense à la contestation de l’utilité de la vaccination ou à la destruction de parcelles d’OGM plantées par des chercheurs de l’Institut national de la recherche agronomique dans le cadre de leurs travaux de recherche, pour ne prendre que ces exemples.
Très bien ! Au-delà des convergences que nous avons, qui sont importantes, le texte que vous nous proposez développe une approche que nous ne partageons pas : il donne le sentiment – du moins à plusieurs membres de mon groupe – de vouloir affirmer le rôle de l’expertise bureaucratique pour mieux asseoir les prétentions des pouvoirs politiques et économiques à clore toute polémique.
Mais non ! C’est en raison des ambiguïtés de cette proposition de résolution que nous ne pouvons approuver intégralement son texte.
Dommage ! Cependant, au regard des enjeux qu’elle exprime, nous ne nous y opposerons évidemment pas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez fait le jésuite ! Vous avez fini en vrille ! Cela avait pourtant bien commencé… La parole est à Mme Maud Olivier.
« Le vrai pouvoir, c’est la connaissance », disait Francis Bacon.
La connaissance est toujours en mouvement, toujours en recherche de progrès, et la science n’est rien sans le partage avec les autres.
Faire connaître et faire partager les cultures scientifique, technique et industrielle constitue donc un objectif politique majeur de cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, consubstantielles à la vie sont les notions d’évolution et de progrès.
Les espèces vivantes ont naturellement tendance à explorer de nouveaux espaces et de nouveaux cheminements.
Lorsque des avancées bénéfiques en résultent, elles sont sélectionnées positivement par la nature.
C’est très darwinien ! Pour toutes ces raisons, j’émets un avis très favorable aux propositions de résolution sur les sciences et le progrès dans la République, et j’espère que nos institutions auront de plus en plus souvent recours aux compétences de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques pour éclairer les décisions dans ce domaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte.
Les débats et le vote de cette résolution en fin de législature sont à l’honneur de notre assemblée : ils montrent que nous sommes unanimes à défendre les avancées de la science et les structures qui en débattent, les diffusent et en assurent la promotion dans le respect d’une éthique exigeante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Puissent les semaines à venir nous permettre de constater que nous avons été entendus et que le débat a permis de faire progresser la cause qui nous rassemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Défendre la science ? – Vaste programme ! si je puis paraphraser le général de Gaulle.
Mais en tant que parlementaires, commençons par balayer devant notre porte : nous disposons de trois académies, qui sont sous-utilisées et dont on craint trop souvent la liberté.
Les deux assemblées doivent mieux utiliser les travaux de l’OPECST, qui mérite mieux que cette demi-confidentialité.
Si nous voulons donner, dans l’avenir, plus de consistance aux semaines de contrôle, l’OPECST a les moyens de fournir de la matière à tous les députés.
C’est un chemin que nous devons ouvrir pour la prochaine législature.
Nous devons encourager cette prise de conscience qui me semble nécessaire et qui sera salvatrice pour mettre en œuvre l’esprit qui nous rassemble autour de ces propositions de résolution.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, « on résout les problèmes qu’on se pose, et non les problèmes qui se posent » – cela paraît banal… De qui est-ce ? Numéro deux : « C’est avec la logique que l’on prouve et avec l’intuition que l’on trouve. » Ce n’est pas mal ! Pas mal ! Nous sommes placés face à un grand enjeu.
Dans les années 1990, Hubert Curien, grand scientifique, minéralogiste, avait inventé « Science en fête », devenue ensuite « Fête de la science ».
Je préfère, pour ma part, la première expression, car elle explose, innove et fait des étincelles, tandis que « Fête de la science » est une injonction, ce qui ne marche jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel talent ! Et tout cela est improvisé ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je saisis cette occasion pour remercier les parlementaires de l’OPECST et l’ensemble de ceux qui s’intéressent à la science pour la foi et le soutien qu’ils n’ont pas manqué de manifester, au-delà de leurs convictions, et chaque fois que cela était possible, en faveur de la place vitale pour notre pays occupée par sa recherche, et surtout par les hommes et les femmes – outre les institutions et les organismes, dont on parle beaucoup – qui, au quotidien, font la science.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix les propositions de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi ratifiant les ordonnances no 2016-1561 du 21 novembre 2016 complétant et précisant les règles budgétaires, financières, fiscales et comptables applicables à la collectivité de Corse, no 2016-1562 du 21 novembre 2016 portant diverses mesures institutionnelles relatives à la collectivité de Corse et no 2016-1563 du 21 novembre 2016 portant diverses mesures électorales applicables en Corse (nos 4478, 4519).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur – cher François Pupponi –, mesdames et messieurs les députés, je tiens à souligner, en préambule, que nous vivons un moment historique et rare, tant pour la vie parlementaire que pour la Corse.
La fin d’une législature ! (Sourires) Le 26 janvier 2017, en première lecture, une majorité de sénateurs – sans parvenir, hélas, et je le regrette, à se départir d’une posture politicienne – a rejeté ce projet de loi… C’était leur liberté… J’ai décidé, par ailleurs, de répondre favorablement à une forte demande des élus concernant l’institution d’une chambre des territoires.
Elle sera installée à Bastia et permettra de mieux coordonner l’action publique et la solidarité financière entre la collectivité de Corse, les communes et leurs intercommunalités.
J’ai bien entendu la critique des sénateurs, et même de certains députés, selon laquelle il s’agirait d’une coquille vide.
Bien sûr ! Tel est, mesdames et messieurs les députés, l’important projet de loi de ratification que je vous demande, au nom du Gouvernement, d’adopter définitivement.
Ce texte, comme celui portant sur la résorption du désordre foncier, que je vous présenterai dans un moment, donnera toutes les chances à la Corse, à ses élus et à son peuple… Son peuple ? La collectivité de Corse est désormais sur les rails.
Le processus est irréversible et j’ai l’intime conviction que nous avons tous œuvré, à Paris comme en Corse, pour donner à l’île l’institution la plus prometteuse depuis la loi du 13 mai 1991 portant statut de collectivité territoriale de Corse.
Il appartiendra à nos successeurs, main dans la main avec les élus corses, comme nous avons su le faire aujourd’hui, au-delà de nos différences et de nos divergences, d’écrire la suite de cette belle histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Par ailleurs, même si certains laissent penser qu’on pourra revenir sur ce texte après les élections présidentielles et législatives, j’ai la conviction que nous ne pourrons pas inverser le mouvement, pour des raisons à la fois juridiques et politiques.
En effet, comme je l’ai déjà dit dans ce même hémicycle, lors de ma précédente intervention sur ce texte, celui-ci s’appliquera dès le 1er juillet, puisque le processus électoral, notamment pour des élections partielles, ne pourra plus avoir lieu après cette date.
Le mode de scrutin des sénateurs va également changer, et je suis convaincu que le texte que nous allons voter ce soir rendra irréversible cette grande et belle création de la collectivité unique de Corse.
De nombreux Corses l’attendent, de nombreux Corses sont venus ici ce soir pour saluer la réussite de ce processus, et je crois que nous sommes, tous ensemble, en train de réussir quelque chose de grand.
C’est tout à l’honneur de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Molac.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je suis heureux d’être parmi vous ce soir, pour l’une de mes dernières interventions dans cet hémicycle.
Ne soyez pas pessimiste, cher collègue ! La Corse joue, une fois encore, le rôle de précurseur sur la question des institutions politiques et administratives, et elle grignote peu à peu le dogme de l’État unitaire, qui fait fi de la nécessité d’une gestion différenciée des territoires et de leurs habitants, pour répondre le mieux possible à leurs aspirations.
Elle a un statut spécial, certes loin du fédéralisme qui caractérise celui de la Nouvelle-Calédonie, mais qui correspond à l’évolution que j’appelle de mes vœux pour la France entière.
Je souhaite, en définitive, témoigner toute mon amitié au peuple corse.
Au total, quatre députés corses sont présents ici ce soir, cinq avec François Pupponi, et cinq et demi avec moi ! (Sourires.) Je souhaite bon vent à ce nouveau développement de la Corse ! Bona furtuna a a Corsica ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur – mon cher François –, je pourrais dire trois fois : « hélas ! », mais, ne voulant pas plagier le fondateur de la Ve République, je me contenterai d’une seule.
(Sourires.) Et M. Molac vient de donner la raison de cet « hélas ! » : évoquant les ordonnances, il a oublié de préciser qu’elles ont été prises sur le fondement de la loi NOTRe.
Or, mes chers collègues, cette loi n’a pas prévu de renforcer les intercommunalités.
Si ! Aujourd’hui, j’ai une pensée pour l’ensemble des personnels, car je sais qu’ils sont inquiets.
Si la collectivité nouvelle est créée, nous ferons tout pour les rassurer.
Qu’ils soient agents départementaux ou territoriaux, ils ont travaillé pour la Corse et continueront à le faire.
Nous serons là pour les défendre, parce que demain, quelle que soit l’organisation de la Corse, il faudra continuer à construire son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Gomes.
On ne peut que comprendre les réticences de certains élus corses, qui ont vu la création d’une collectivité unique de Corse se décider à l’occasion d’un amendement – par raccroc, en quelque sorte – sur un texte pour une large part déjà examiné par l’Assemblée.
Quel manque de vision stratégique ! En fonction de ces considérations, le groupe UDI votera donc, comme en première et en nouvelle lecture, en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marylise Lebranchu, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est ma dernière prise de parole de ma vie parlementaire et ministérielle :… Nostalgie, nostalgie ! Je remercie également le rapporteur quasi-corse, François Pupponi.
Comme c’est la dernière fois que je m’exprime, je peux me permettre également de remercier vos équipes, monsieur le ministre, et les miennes, parce que, je le répète, conduire ce texte était difficile et complexe.
Je remercie aussi les équipes qui ont tenu, en Corse, à travailler avec nous jusqu’au bout.
Il aurait été assurément magnifique de présenter un grand texte, mais la chose était impossible.
Il aurait été également magnifique d’organiser un référendum mais nous n’aurions pas eu le temps de le préparer.
Cette législature était précieuse : il fallait l’utiliser pour créer cette collectivité unique.
Je suis très fière, ce soir, d’être un parlementaire français sur le point de voter la création de l’assemblée unique de Corse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Avant celle de Bretagne ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cela doit nous servir de leçon.
D’autres régions veulent aller, elles aussi, au bout de l’articulation entre la région et les départements, en les fusionnant.
C’est vrai.
Les Bretons y réfléchissent.
Ils le souhaitent, même.
C’est vrai.
Et en fusionnant non pas quatre mais cinq départements, de façon à réunifier la Bretagne ! Telle est donc l’une des raisons supplémentaires pour lesquelles nous soutenons le texte.
Toutes les personnes de bonne volonté, appartenant à toutes les sensibilités politiques, devraient se demander s’il n’est pas possible de présenter d’autres textes spécifiques en fonction des demandes du terrain.
Il ne faut pas préparer un grand texte national.
Si les Bretons le souhaitent, eh bien, faisons une loi spécifique à la Bretagne.
Il en est de même notamment pour les Alsaciens.
La méthode utilisée pour ce texte le permet.
Les Corses nous aideront.
L’autre méthode, au contraire, aboutira au même résultat que la réorganisation des régions : un pataquès incroyable, une élaboration dépourvue de toute cohérence.
Telle est la raison, mes chers collègues, pour laquelle il faut soutenir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour le groupe Les Républicains.
Pour conclure, je recourrai à une forme de pirouette : il s’avère parfois que, lors des débats parlementaires, les contraires s’attirent – c’est le cas ce soir.
Je viens d’entendre mon collègue s’exprimer au nom du groupe UDI : or certains de ceux qui siègent dans l’Assemblée de Corse et appartiennent à la majorité actuelle en font parfois le contre-exemple des politiques à mener.
Il vient de déclarer qu’il est favorable à la collectivité unique.
Je suis élu de Corse sans être favorable à cette collectivité unique et à ces ordonnances.
C’est la joie de la politique.
Tout n’est pas blanc ou noir : ce soir, de nouveau, nous pouvons faire le constat que les contraires peuvent s’attirer.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La parole est à M. le ministre.
Madame Lebranchu, nous partageons une même communauté de destin : vous allez quitter le Parlement et moi le Gouvernement et, vous comme moi, nous nous retrouvons sur ce texte.
Vous êtes entrée bretonne et vous êtes ressortie corse.
Je suis entré un peu corse et je suis ressorti totalement corse.
Nous avons œuvré ensemble dans l’intérêt de la Corse et pouvons ensemble en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, visant à favoriser l’assainissement cadastral et la résorption du désordre de la propriété (nos 4460, 4480).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Mesdames et messieurs les députés, je connais tout particulièrement l’importance de ce sujet et je souhaite vous en dire à nouveau quelques mots.
Chacun en Corse sait la nécessité, désormais inéluctable, du retour au droit commun en matière de droits de succession.
Mais la Corse n’est malheureusement pas encore parvenue à résorber intégralement le grand désordre foncier dans lequel elle se trouve depuis le 21 Prairial An IX, ou le 10 juin 1801, selon que l’on choisit de faire référence au calendrier révolutionnaire ou au calendrier grégorien – je vous laisse le choix, en fonction de vos convictions et de vos préférences.
Nous choisissons le calendrier grégorien ! J’imagine en effet que vous préférez le grégorien, monsieur de Courson,… Pas nous ! Les différents groupes de travail ainsi que les notaires qui se sont succédé depuis une trentaine d’années ont unanimement partagé ce constat et la nécessité d’y remédier en rétablissant les titres de propriété.
Le retour au droit commun a donc été décidé, selon un calendrier échelonné prévu par la loi du 22 janvier 2002.
Un dispositif transitoire en deux temps, avec une exonération totale des droits de succession jusqu’au 31 décembre 2012 puis une exonération de moitié jusqu’au 31 décembre 2017, a été établi.
Écoutez-moi bien, monsieur de Courson ! Oh ! Je n’ai aucun doute sur l’issue du vote.
J’en suis sûr, votre assemblée adoptera ce texte dans quelques instants afin qu’il puisse devenir, dès sa publication, une loi de la République, la dernière de ce quinquennat.
Si les choses se passent ainsi, j’en serai fier et heureux parce que je sais combien le peuple corse attache de l’importance à ce sujet.
Mais non ! Ne parlez pas de « peuple corse » ! Vous auriez dû dire : « les Corses ».
Eh oui, monsieur de Courson, il y a un peuple corse,… Très bien ! …un peuple breton, un peuple occitan, un peuple alsacien qui forment la République dans sa diversité.
Très bien ! Y a-t-il un peuple français ? Mes chers collègues, écoutez M. le ministre ! Le droit commun sera atteint dans de bonnes conditions dès lors que le désordre foncier sera résorbé et la propriété assainie.
Parler de « peuple corse » est inacceptable ! Vous êtes ministre de la République, tout de même ! Il faut évoluer, monsieur de Courson.
Nous ne sommes plus sous l’Ancien régime.
Révisez la Constitution ! Cette cause valait bien le combat que nous avons mené ensemble.
Le chemin pour parvenir à la réussite était semé d’embûches mais nous avons su les surmonter.
Notre union a été notre force, au service de la Corse et des Corses.
De cela, nous pouvons être fiers.
Ne devriez-vous pas agir « au service de la France et des Français » ? C’est extraordinaire ! En tout cas, c’est une journée importante pour la Corse, qui occupe à elle seule l’hémicycle du palais Bourbon en cette fin de législature.
Après l’adoption du projet de loi de ratification des ordonnances il y a un instant, je vous fais confiance pour adopter la présente proposition de loi.
Par avance, je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Camille de Rocca Serra, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, permettez-moi d’abord d’adresser un message de sympathie à Mme Marylise Lebranchu.
Je ne sais pas qui se retrouvera dans cet hémicycle dans quelques mois.
Pas moi ! En tout cas, je tiens à vous saluer, madame Lebranchu.
Même si nous n’étions pas d’accord sur tout, j’ai apprécié le travail que nous avons effectué ensemble.
Merci ! Voilà, monsieur le ministre, ce que je tenais à dire devant notre hémicycle.
Je veux vous remercier personnellement, ainsi que vos équipes.
Je veux également remercier le Parlement pour sa compréhension et sa bienveillance.
Cela montre que la République sait être à l’écoute des territoires qui la constituent lorsqu’ils ont besoin d’elle pour avancer.
Au nom de la Corse, merci ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Laurent Marcangeli.
Pour conclure, permettez-moi un mot un peu plus personnel, car c’est, pour moi aussi, une dernière.
Je suis, certes, un jeune parlementaire, mais j’ai décidé de ne pas me représenter.
C’est donc avec beaucoup d’émotion que je m’exprime aujourd’hui, d’autant que, je le sais, ce texte va recueillir le consensus.
J’ai salué l’action du Gouvernement, tout en ayant été membre de l’opposition pendant cinq ans.
Aujourd’hui, je m’exprime en tant que Corse, animé par la volonté de faire avancer les choses, et en qualité de parlementaire ayant le sentiment d’avoir accompli sa tâche avec rigueur, discipline, mais aussi la volonté de servir l’intérêt général.
Alors que, comme je le disais, je m’exprime pour la dernière fois dans cet hémicycle, puisque j’ai décidé de ne pas briguer à nouveau le suffrage des électrices et des électeurs en juin prochain, je voudrais souligner que c’est grâce à ce genre de travail que nous réhabilitons tous ensemble l’ouvrage parlementaire, la collaboration entre les parlementaires et le gouvernement et l’action au service de l’intérêt général.
Pour toutes ces raisons, je voterai évidemment pour ce texte, comme je l’ai fait en première lecture, et j’invite celles et ceux qui sont présents dans cet hémicycle à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Charles de Courson.
La rigueur ! (Sourires.) Il va remettre de l’ordre ! (Sourires.) Mes chers collègues, je pense à l’intérêt même de nos concitoyens habitant en Corse et dans d’autres régions – de nombreux continentaux possèdent en effet un bien en Corse – ; d’ailleurs, je me permets, monsieur le ministre, de rappeler à un ministre de la République, membre d’un parti qui s’honore d’être l’héritier des fondateurs de la République – je m’honore également que mes ancêtres aient participé à la fondation de cette République –, qu’il n’y a pas de peuple corse.
De même qu’il n’y a pas de peuple breton, n’est-ce pas monsieur le président ? Si ! Il le revendique, même ! De même qu’il n’y a pas de peuple occitan ou alsacien.
Ces peuples constituent la République ! C’est le principe des poupées russes ! Mes chers collègues, dans l’intérêt même de nos concitoyens possédant un bien en Corse, je voterai, à titre personnel, contre cette proposition de loi, afin que le régime juridique de ces biens ne soit pas suspendu au résultat d’une très probable question prioritaire de constitutionnalité.
La parole est à M. François Pupponi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur –mon cher Camille –, mes chers collègues, j’ai un certain plaisir à parler de ce sujet important, qui a fait couler beaucoup d’encre depuis quelques siècles, puisque les arrêtés Miot du début du XIXe siècle sont l’une des bases de discussion de la fiscalité en Corse.
Je suis également content de m’exprimer après Charles-Amédée de Courson qui, et on doit lui en rendre hommage, explique depuis 1999 que les Corses devraient payer des impôts comme les autres.
Les citoyens possédant un bien en Corse ! En effet : ceux ayant un bien dans l’île de Corse, qu’ils appartiennent ou non au peuple corse, devraient selon lui payer des impôts comme les autres.
Monsieur de Courson, vous avez raison, et les Corses le demandent également.
Tout à fait ! Mais, vous n’avez jamais voulu entendre, ou peut-être accepter, qu’ils ne pouvaient pas payer des impôts comme les autres, car, depuis 1804, la République n’a pas été capable de leur délivrer des titres de propriété.
Ce n’est pas vrai.
L’administration fiscale n’a plus, depuis 1947, la capacité de calculer les impôts fonciers en Corse, faute de base juridique.
Et pourquoi ? Parce que les bases calculées à l’époque ont disparu, et que la République n’a pas été capable de voter une nouvelle loi définissant le cadre de l’acquittement des impôts en Corse.
Et les Corses n’y sont pour rien ! Ne laissez pas penser que les Corses ont une telle influence qu’ils peuvent empêcher l’État français de voter des textes les obligeant de payer des impôts dans leur île.
Personne ne pense cela ! C’est la République qui s’est montrée incapable de le faire.
C’est donc la faute de la République ? Les Corses demandent à être, comme les autres, titulaires des droits qui s’attachent à leurs biens.
Aujourd’hui, ce n’est pas possible, et la proposition de loi de notre collègue Camille de Rocca Serra présente l’intérêt de sortir du débat fiscal et d’appréhender la question sous son bon angle, celui du droit civil.
Tout à fait ! Les Corses veulent être enfin propriétaires de leurs biens, y compris de leur patrimoine économique, pour développer leur activité.
Comment voulez-vous qu’un agriculteur développe son activité s’il n’est pas titulaire des terrains sur lesquels il veut travailler ? Comment faire quand le propriétaire ne peut signer de bail car il ne dispose pas du titre de propriété ? Il y a des situations insupportables : de jeunes Corses veulent s’installer et devenir agriculteurs, mais ils ne peuvent pas obtenir de bail, pourtant réclamé par la Mutualité sociale agricole, la MSA, ou par la chambre d’agriculture, car les soi-disant propriétaires n’ont pas de titre de propriété leur permettant de signer un bail.
C’est ça aussi la réalité économique de cette île.
Absolument ! Comment voulez-vous développer une activité économique sans être titulaire des biens, des immeubles, des biens meubles et des terrains utiles à cette activité ? Les Corses demandent à avoir des titres, à payer des impôts, à développer leur économie et, surtout, à pouvoir maîtriser l’avenir de leur île.
Voilà l’intérêt général ! Il faut donc donner des titres aux personnes possédant des biens en Corse, afin qu’elles puissent disposer de leur patrimoine et le faire fructifier en développant une activité économique qui les fera vivre.
Voilà ce que les Corses demandent, et c’est ce que propose ce texte.
Je salue cette initiative, ainsi que le Gouvernement, qui a soutenu une proposition de loi signée par des députés Les Républicains et qui a demandé au groupe de la majorité de l’approuver.
Nous sommes dans un moment historique, puisque, même si les fameux arrêtés Miot ont disparu depuis bien longtemps, nous allons voter une proposition de loi qui donnera une nouvelle chance à la Corse et à son développement économique, et qui permettra surtout aux habitants de l’île de maîtriser leur foncier et leur avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Molac.
Je sais bien que nous touchons là à l’héritage des Lumières, mais celui-ci remonte à deux siècles.
La loi Le Chapelier a tout de même interdit en France les syndicats pendant fort longtemps, et il a fallu une lutte mémorable pour qu’à la fin du XIXe siècle on ouvre le droit à la création des syndicats.
Or, vous le savez bien, l’interdiction contenue dans cette loi a été promulguée pour empêcher la formation de corps intermédiaires entre le citoyen et l’État.
J’ai l’impression qu’il se produit aujourd’hui la même chose vis-à-vis de nos cultures d’origine.
Pour ma part, la diversité ne m’a jamais posé problème.
Cela n’a rien à voir avec le principe d’égalité ! Précisément : la diversité n’empêche pas l’égalité, et l’égalité n’empêche pas la diversité.
L’inégalité ! L’inégalité devant l’impôt ! Veuillez conclure, cher collègue ! Je ne vois pas de raison de m’opposer à cette proposition de loi transpartisane cosignée par l’ensemble des députés corses, François Pupponi y compris, car elle me paraît tout simplement de bon sens.
Je la soutiendrai donc évidemment, comme tout ce qui peut faire avancer la Corse et nos amis corses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Monsieur le président ! Je souhaitais prendre la parole sur l’article 7 ! L’article 7 ayant été mis aux voix, monsieur Elkouby, vous ne pouvez prendre la parole qu’au titre des explications de vote, si toutefois vous avez été désigné porte-parole de votre groupe à cette fin.
C’est bien le cas ! Vous avez donc la parole, cher collègue, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je tiens à remercier le ministre Jean-Michel Baylet d’avoir accepté d’intégrer cet article dans le texte.
La modification de la loi de 1884 a été adoptée par la commission du droit local d’Alsace-Moselle, qui est présidée aujourd’hui par le sénateur Jacques Bigot, et qui l’était auparavant par le député Armand Jung.
Je voudrais également remercier le conseil régional de l’ordre des géomètres-experts de Strasbourg, l’Institut du droit local alsacien-mosellan et la commission de droit local d’Alsace-Moselle.
Mon collègue Philippe Bies, également député de Strasbourg, et moi-même considérons ce texte bienvenu dans le cadre de la modernisation du droit local d’Alsace-Moselle.
Les choses peuvent donc évoluer.
Je voterai donc bien évidemment ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le ministre.
Nous avançons ainsi de manière considérable et significative sur la résorption des problèmes fonciers en Corse.
Je vous remercie donc toutes et tous.
C’est pour moi une fierté, et je pense qu’elle est partagée sur ces bancs, d’avoir ainsi œuvré dans l’intérêt des Corses.
J’espère que la Corse, dotée de nouvelles institutions et de facilités pour résorber le désordre foncier, pourra désormais prospérer dans l’intérêt de l’ensemble du peuple corse.
Je vous le répète, monsieur de Courson : si la République est une et indivisible, et il est vrai que les radicaux se sont battus pour qu’il en soit ainsi.
On peut cependant, au XXIe siècle, reconnaître sa diversité.
Il est tout à notre honneur d’être réalistes, pragmatiques, et de reconnaître la réalité de ce qui compose la nation française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vive la République ! La séance est levée.