La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Le Président Macron semble l’ignorer, mais 95 % du territoire français n’ont ni métro, ni tramway, ni même de bus pour se déplacer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) C’est vrai ! Aujourd’hui, n’est-il pas paradoxal d’organiser une conférence des territoires au plan national, des conférences des territoires sur tout le territoire national et d’orchestrer parallèlement un choc fiscal brutal, sans précédent, pour toute la France des territoires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame la députée, s’il y a un choc fiscal, c’est un choc de baisse fiscale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous supprimons des impôts comme jamais un gouvernement de la Ve République n’en a supprimé.
Nous supprimons l’ISF – vous en parliez beaucoup, nous le faisons.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est faux ! Nous supprimons la taxe d’habitation pour 80 % des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis même assez étonné, madame la députée, que le groupe Les Républicains puisse porter un amendement visant à supprimer cette mesure de pouvoir d’achat : si vous payez 600 euros de taxe d’habitation cette année – les Français la reçoivent en ce moment – vous paierez 400 euros l’année prochaine, puis 200, puis zéro euro en 2020 ! C’est injuste.
Madame la députée, vous avez raison : les territoires ruraux connaissent des difficultés particulières, notamment en matière d’utilisation des véhicules, puisqu’ils ne disposent évidemment pas des transports en commun que peuvent avoir les grandes communes.
C’est la raison pour laquelle nous avons mis en place dans le budget une aide sans précédent également pour les territoires ruraux : la généralisation du chèque énergie.
Concrètement, tous ceux qui utilisent des voitures, notamment des voitures roulant au diesel, pourront utiliser ce chèque énergie en lien avec leur pouvoir d’achat et leur déplacement pour le travail.
Ce chèque ne vaut pas pour le chauffage ! Enfin, madame la députée, je veux être très clair avec vous : on ne peut pas à la fois applaudir le plan Climat, applaudir la COP21, applaudir ce que fait la France vis-à-vis de ses partenaires quand on est à la télévision,… On n’applaudit rien du tout ! …et dénoncer ici une augmentation de la fiscalité pour des véhicules qui sont responsables de pics de pollution, lesquels provoquent malheureusement, chez les personnes les plus âgées ou les plus fragiles, des maladies chroniques.
Aujourd’hui, c’est le temps de la responsabilité, ce n’est plus le temps de la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, quelles mesures pérennes entendez-vous mettre en œuvre dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 afin de déployer la télémédecine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Depuis mon arrivée au ministère des solidarités et de la santé, j’ai placé la question de l’accès aux soins au rang de mes priorités.
Ah ouais ? Des mesures financières spécifiques seront inscrites dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, afin de répondre aux besoins immédiats de déploiement des actes de télémédecine et de la santé numérique en général.
Cela passe évidemment par des financements pérennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Si vous ne levez pas l’option pour défendre les intérêts de notre industrie, faites-le au moins dans l’intérêt des finances publiques, comme Gilles Carrez a eu l’occasion de le dire au ministre de l’économie et des finances.
Bravo, monsieur Carrez ! Monsieur le Premier ministre, notre suggestion est simple : en levant cette option, donnez-vous les moyens de réussir la construction d’un géant industriel sans sacrifier la base industrielle française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Cependant, cet échange avec le groupe Siemens était soumis à certaines conditions, notamment celle que la France ne lève pas l’option que vous avez évoquée.
Nous aurions pu imaginer que le gouvernement français joue un rôle de spéculateur – en levant l’option, il aurait même pu générer un bénéfice de 8 euros par action –,… Combien d’emplois aurait-il sauvés ? …mais alors, il n’aurait pas pu y avoir de partenariat ou de rapprochement, tout simplement parce que les Allemands ne l’auraient pas souhaité.
Par ailleurs, dans un souci d’équilibre, il aurait été nécessaire de faire entrer le gouvernement allemand au capital de ce nouveau groupe, ce qu’il n’aurait pas accepté non plus.
Vous avez donc capitulé ! Plutôt que de négocier ou de spéculer sur une valorisation capitalistique, le Gouvernement a préféré négocier des engagements précis… Pas du tout ! …en termes de maintien d’emplois, de maintien de sites,… Qu’en sera-t-il dans quatre ans ? …effectivement sur une durée limitée à quatre ans, mais vous savez mieux que moi, monsieur Vallaud, qu’il n’est pas économiquement réaliste d’espérer qu’une entreprise puisse s’engager sur dix ou vingt ans.
Combien d’emplois menacés ? Beaucoup de gens que vous connaissez ont pensé qu’il suffisait de promettre,… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
…de déclarer quelque chose pour changer la réalité.
L’économie, monsieur Vallaud, ne marche pas ainsi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Marc Delatte, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, la hausse de la CSG, fixée à 1,7 point, qui entrera en vigueur à compter du 1er janvier prochain, concernera aussi bien les salaires que les pensions de retraite et les revenus du patrimoine.
Elle compensera la suppression des cotisations chômage et maladie, dont le taux est actuellement de 3,15 %.
Au bout du compte, la hausse du salaire net consécutive à ces allégements sera supérieure à l’augmentation de la CSG avec, à la clé, un réel gain de pouvoir d’achat.
Allô ! Monsieur le ministre, ne peut-on prévoir que les maisons de retraite répercutent la baisse de la taxe d’habitation pour compenser la hausse de la CSG qui touche les retraités ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, vous avez raison (« Ah ! » sur les bancs des groupes FI et LR) : il y a dans notre pays des personnes qui sont dans des maisons de retraite, dans des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – et j’ai eu l’occasion de signifier, avec Mme Buzyn,… Hier ? …que le Gouvernement examinera avec une extrême attention cette question de la compensation de la CSG, notamment par la taxe d’habitation.
Il faut cependant noter que 60 % des personnes qui sont dans ces maisons de retraite ne seront pas concernées – c’est l’inverse du chiffre national pour les retraités et on pourrait donc dire que, dans les maisons de retraite, les personnes âgées sont plus pauvres que sur l’ensemble du territoire national.
Vous n’aviez pas vu ça à Bercy ? Votre question, monsieur le député, est finalement celle de l’organisation des maisons de retraite et des EHPAD.
Le projet que propose le Gouvernement et qui sera défendu par Agnès Buzyn et moi-même prévoit notamment, dès le budget de l’année prochaine, la création de 5 000 places supplémentaires en EHPAD,… Et le personnel ? Un débat aura également lieu, comme Mme la ministre de la santé et moi-même nous y sommes engagés, dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale sur la tarification des EHPAD.
Nous aurons l’occasion d’en discuter dès cet après-midi, puisque j’aurai la chance, l’honneur et le bonheur d’être entendu, avec Agnès Buzyn, par la commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Vous proposez tout d’abord de supprimer le prêt à taux zéro – PTZ – pour les logements neufs, dès le 1er janvier 2018 en zone C et un an plus tard en zone B2.
Vous supprimez de ce fait, sur 95 % du territoire français, la possibilité pour des ménages modestes d’accéder à la propriété.
Ainsi, dans l’Orne, les habitants d’Alençon, de Flers ou de Mortagne-au-Perche seront privés de ce dispositif dès 2018.
Ils n’aiment pas les pauvres ! J’ai rencontré de nombreux jeunes ménages pour qui le PTZ a été l’élément clé, l’élément déclencheur permettant de boucler le financement d’une maison neuve.
Elle a raison ! C’est une décision terriblement injuste pour les habitants des territoires ruraux.
C’est choquant ! Vous rognez ensuite le bénéfice du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui donne un coup de pouce aux travaux pour renforcer la performance énergétique des logements.
On fait des lois alibis ! Je réitère donc ma question sous une autre forme : monsieur le Premier ministre, au nom du droit au logement, de la cohésion des territoires et de l’égalité entre les citoyens, si vous n’avez rien contre les propriétaires, êtes-vous prêt à revenir sur ces dispositions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Madame la députée, vous avez été partiellement entendue ! Pour ce qui est d’abord du PTZ, les mesures annoncées voilà quelques jours vont exactement dans le sens que vous souhaitez : dans les zones B2 et C, le PTZ est maintenu pendant deux ans pour le neuf et quatre ans pour l’ancien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel pourcentage ? Cette question est donc réglée de manière positive, car notre souci est précisément d’assurer un équilibre entre les territoires.
Il y a du boulot ! Quant aux crédits destinés à la transition énergétique et à la résorption des passoires thermiques,… Vous rétropédalez ! Quant à l’ISF, qu’y avait-il dans vos programmes, sinon la suppression totale ? C’est vous qui êtes au pouvoir ! Ce qui est aujourd’hui essentiel en matière de logement est de faciliter la construction, de libérer le foncier et de sortir du système des normes qui font que, dans ce pays, on met souvent huit, dix ou douze ans pour réaliser un programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est là une responsabilité collective de tous les gouvernements successifs.
Nous travaillons dans ce sens, de manière équilibrée et avec le souci que les efforts du contribuable permettent une adéquation en matière de construction de logements.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe La République en marche.
Aussi, dans un contexte de lutte contre toutes les formes de délinquance et de criminalité, à laquelle vous consacrez tous vos efforts, et au moment où se tient le 124ème congrès national des sapeurs-pompiers à Ajaccio, pouvez-vous, monsieur le ministre d’État, nous préciser quelles mesures supplémentaires peuvent être mises en œuvre pour renforcer la sécurisation des missions et des interventions de nos sapeurs-pompiers professionnels et volontaires ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous avez indiqué que dans la nuit de vendredi à samedi, une ambulance de sapeurs-pompiers a été prise pour cible avec des jets de pierres mais aussi d’un engin incendiaire de type coktail Molotov qui, heureusement, n’a pas atteint la voiture.
Cela aurait pu être dramatique.
C’est scandaleux ! Je sais que dans votre ville, ce problème est d’autant plus aigu qu’un certain nombre de terroristes djihadistes étaient partis sur le front en Syrie pour combattre aux côtés de Daech.
Ils viennent d’être condamnés à des peines allant de deux à dix ans de prison : cela signifie que la justice sera impitoyable avec celles et ceux qui veulent commettre des attentats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Vous n’avez pas répondu à la question ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour ma part, monsieur le Premier ministre, je souhaite vous parler des conséquences des choix et de ce qu’il se passe quand l’État n’est pas suffisamment vigilant.
L’histoire récente nous l’a montré, malheureusement, et l’on s’apprête aujourd’hui à sacrifier un secteur industriel stratégique.
Très juste ! Au-delà de la stupéfaction face à la violence de cette annonce, les salariés et les élus locaux de toutes sensibilités se mobilisent pour trouver une issue et permettre le maintien de l’emploi.
Au-delà du discours de fermeté tenu ici par tous et des bonnes intentions, nous devons donner à l’État les moyens de peser dans la discussion.
Au-delà du poing que vous frappez sur la table, nous devons donner les moyens à l’État de revenir sur cette décision aux conséquences inacceptables.
L’État démissionne ! Quelques jours après la cession de la branche ferroviaire du groupe à l’allemand Siemens, le groupe Nouvelle Gauche rappelle que tout n’est pas à vendre, dans une logique de gain à courte vue, mais que notre devoir est de lutter contre la désindustrialisation de notre pays et ses conséquences néfastes pour l’emploi.
Je me permets d’insister au nom des 345 personnes concernées par ce plan social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez raison : vous évoquez un sujet de préoccupation non pas locale, mais nationale, pour notre économie, pour l’enjeu de notre industrie, pour les emplois.
Le Gouvernement, vous le savez, suit la situation de très près.
Vraiment ? Le vrai sujet concerne les conditions du plan social que General Electric mène à Grenoble et, au-delà,… Le vrai sujet, c’est l’industrie ! …les conditions dans lesquelles le PSE – plan de sauvegarde de l’emploi – doit être négocié.
Ils veulent tout brader ! Je m’étonne que ce soit ceux qui étaient dans la majorité à l’époque où le choix a été fait qui s’expriment aujourd’hui sur ce sujet ! (Exclamations sur les bancs du groupe NG.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et Valls, il était où ? Vous en étiez de cette majorité ! Il n’est jamais bon de crier, ni pour sa santé, ni pour défendre un dossier ! (Mêmes mouvements.) Vous aussi, vous étiez au PS à l’époque ! Mais il faut accélérer, et le Gouvernement a une arme pour cela : la pénalité de 50 000 euros par emploi manquant, que nous actionnerons pour faire en sorte que General Electric respecte les engagements qu’il a pris auprès du Gouvernement que vous souteniez, et moi aussi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour le groupe La République en marche.
 La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! Des actions de sensibilisation et d’information seront menées en France.
Pour l’instant elles restent dispersées et demandent à être structurées.
La constitution d’un réseau de soutien aux aidants et de proximité me semble nécessaire.
Une mission vient d’être confiée à Mme Dominique Gillot, axée sur comment concilier vie professionnelle et vie d’aidant et comment retourner à l’emploi.
En effet nous devons encore avancer pour que toutes les personnes qui sont parfois contraintes de s’arrêter de travailler, quel que soit leur statut, en aient les moyens sans sacrifier leur propre vie.
Elle est bien bonne ! Nous allons donc favoriser le dialogue entre les professionnels et les aidants, améliorer l’articulation, parce que la qualité du soutien aux aidants conditionne la qualité du soutien à nos personnes âgées et handicapées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Notre groupe va proposer la création d’une agence nationale de la cohésion des territoires et nous comptons sur un soutien transpartisan.
Ferez-vous preuve d’ouverture sur ce sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et quelques bancs du groupe LR.) Très bien.
La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Mais leur situation est quand même, je tiens à vous le dire, très diverse.
Il ne faut pas opposer systématiquement la ville et la ruralité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vous qui les opposez ! L’accessibilité est fondamentale.
Et la suppression du PTZ ? Et la hausse du gazole ? Nous y travaillons s’agissant du numérique, avec un objectif clair : la 4G partout d’ici 2020.
Mais nous voulons aussi le doublement du nombre des maisons de services au public, ainsi que des maisons de santé pluridisciplinaires.
Voilà du concret.
Encore faut-il qu’il y ait des médecins ! Quant aux efforts au niveau financier, je vous rappelle rapidement qu’il n’y aura pas de baisse de la DETR ni de la DSIL et que toutes nos communes rurales auront de la lisibilité sur leurs dotations et leurs finances pendant ce quinquennat.
Voilà des efforts concrets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Cécile Muschotti, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, à l’heure où les jeunes s’orientent toujours plus vers les filières générales, pouvez-vous nous indiquer quelles mesures vous comptez mettre en œuvre dans les prochains mois afin d’engager cette évolution culturelle majeure ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Troisième piste, précisément : celle de l’enseignement professionnel et de l’apprentissage, ensemble, parce qu’ils sont appelés à se conforter l’un l’autre et que nous avons besoin des deux pour créer des emplois en France (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Qu’il aille d’abord chercher sa veste ! Monsieur le Premier ministre, le jeudi 20 juillet, vous vous rendiez en catimini sur le site Sanofi de Vitry… Il l’avait annoncé la veille ! Il y a dix jours, pour compléter la collection, c’est Christophe Castaner qui inaugurait une fresque sur le site Sanofi de Sisteron.
Le porte-parole du Gouvernement se faisait alors le porte-parole du groupe pharmaceutique (Protestations sur les bancs du groupe REM) et déclarait : "On ne doit pas critiquer des entreprises qui réussissent, comme Sanofi." Intéressant ! Mais comment ne pas critiquer Sanofi quand on sait, et vous le savez, que ces dernières années, cette entreprise a supprimé 2 000 postes de chercheurs en France et 4 000 dans le monde, quand dans le même temps elle percevait des centaines de millions d’euros en crédit d’impôt recherche ? Eh oui ! Le 20 juillet dernier, vous n’avez pas envoyé votre ministre de la santé à votre place sur le site de Sanofi.
J’espère qu’aujourd’hui vous n’enverrez pas votre ministre de la santé au micro à votre place (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai peur, monsieur le député, que vous ne soyez une fois de plus en train de vous faire un film (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.
– Protestations sur les bancs du groupe FI.) Et vous, monsieur le Premier ministre, ne faites pas un roman ! Si je vous comprends bien, monsieur le député, avec vos insinuations élégantes, vous êtes en train de considérer qu’il serait normal, pour la représentation nationale, et normal, pour le chef du Gouvernement de notre pays, de dénigrer dans toute la mesure du possible une entreprise française… Bravo ! ...une entreprise qui fonctionne bien, une entreprise qui crée des richesses en France et qui apporte des solutions à des questions sanitaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Oui, monsieur Ruffin, je vous le confirme : je ne suis pas d’accord avec vous.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.
– Protestations sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Ruffin, permettez-moi de terminer ma réponse : ce n’est pas parce que l’on crie que l’on a raison, il va falloir vous y faire ! (Mêmes mouvements.) Ce n’est pas faux ! La première, c’est que lorsque je veux rencontrer des chefs d’entreprise et visiter des sites industriels, je le fais, sans vous demander votre autorisation (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) ni demander l’autorisation de personne, sinon de ceux chez qui je m’invite.
Telle est la première chose que je voulais vous dire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et les enfants autistes, eux, ils font comment ? La troisième chose, c’est que nous ne gagnerons rien du tout, ni vous, ni nous, ni personne en France, à instiller systématiquement le soupçon, comme vous venez de le faire, lorsque l’on débat de la santé ou de la production.
Et la Dépakine ? Nous ne gagnerons jamais rien à des insinuations, comme celles que vous venez de formuler.
Je le dis calmement, monsieur le député, et je le pense profondément.
Des questions précises sont posées ! Ce ne sont pas des insinuations ! On vous parle d’un scandale de santé publique ! Les discussions sont légitimes, les désaccords sont normaux et même sains dans une démocratie – je les accepte – mais ces insinuations visant tel ou tel ministre ou le chef du Gouvernement desservent la totalité des pouvoirs exécutif et législatif français – je vous le dis comme je le pense.
(Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.
– Exclamations persistantes sur les bancs du groupe FI.
) La parole est à M. Guillaume Vuilletet, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, il faudrait quand même qu’on réponde à nos questions ! Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, la France dépense chaque année près de 40 milliards d’euros pour la politique du logement.
Ce sont 18 milliards qui vont aux aides personnalisées au logement – APL –, dont la moitié dans le secteur social.
Il est paradoxal que les collectivités et l’État investissent puissamment pour soutenir la production de logements à bas loyer et que, dans le même temps, parce que ces loyers restent trop élevés pour les ménages qui n’arrivent pas à joindre les deux bouts, l’État doive financer les APL de ces mêmes ménages.
Ce système ne fonctionne pas ! C’est incroyable ! Le Gouvernement prévoit d’ailleurs, dans le projet de loi logement, une réforme de grande ampleur… Vous allez tuer les bailleurs sociaux ! …qui doit mettre fin à ce système croquignolesque, comme l’a qualifié le Président de la République récemment.
Cette réforme consiste à faire baisser les loyers du parc social et, en même temps, à baisser les APL du même montant.
Les allocataires, pris individuellement, ne perdront donc pas un euro.
Et dans le privé ? L’État prévoit d’aider les bailleurs sociaux à supporter financièrement cette baisse de loyer.
Avec le pistolet sur la tempe ! Globalement, la situation des bailleurs sociaux est saine : ils ne sont pas dénués de ressources.
Ils disposent de réserves de trésorerie et de capacités d’endettement à exploiter.
Pas tous ! Ma question est simple, monsieur le ministre.
Vous avez voulu nouer un dialogue, qui semble aujourd’hui s’être un peu enrayé.
Un peu beaucoup ! Comment allez-vous faire pour le relancer ? Comment comptez-vous rassurer les bailleurs sociaux et préserver leur capacité à investir et à rénover ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas gagné ! La parole est à M. le Premier ministre.
Nous préférerions éviter de recourir à cette taxation.
C’est la raison pour laquelle nous avons indiqué, à l’article 52 du projet de loi de finances, que nous voulions diminuer les APL pour les seuls bailleurs sociaux, pour cette raison simple que, dans le logement social, les APL sont versées au bailleur, et non au bénéficiaire final.
Nous voulons que cette diminution des APL soit associée, pour les bailleurs sociaux, à un certain nombre de contreparties, qui leur permettront de financer l’effort de construction et d’entretien.
Ce ne sera pas équivalent ! Nous avons indiqué, dans un courrier au président de l’Union sociale pour l’habitat, M. Jean-Louis Dumont, la nature de ces contreparties.
Elles sont, mesdames et messieurs les députés, considérables et variées.
Elles consistent en une stabilisation du taux du livret A, qui permet de dégager pour l’avenir des recettes importantes et des marges de manœuvre tout aussi importantes pour le logement social.
Elles consistent en des prêts à taux fixe avec remboursement, in fine, à hauteur de 4 milliards d’euros… C’est la culture de la dette ! Nous allons augmenter l’offre de prêt appelée éco-PLS, qui permettra, à hauteur de 600 millions d’euros, de financer des travaux de rénovation énergétique, qui se traduiront, évidemment, par une diminution ultérieure des charges.
Vous le voyez, nous avons documenté les contreparties que nous mettons sur la table pour permettre le développement du logement social.
Mais non ! Je n’accuse personne en disant cela, je fais seulement un constat, qui est de notoriété publique.
Il faut modifier les instruments de la politique du logement et accepter l’idée d’un changement de logique.
C’est ce que nous proposons à un certain nombre d’acteurs.
Nous devons désormais discuter : j’y suis prêt et je suis convaincu que c’est dans l’intérêt de tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) On ne discute pas, on nous impose tout ! La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la vente de la branche Énergie d’Alstom à General Electric, qui prévoyait la création de 1 000 emplois et qui en menace aujourd’hui 345 à Grenoble, a été paraphée par le ministre de l’économie de l’époque, devenu Président de la République.
Jupiter ! Dans le dossier Siemens, tout comme dans celui de General Electric, c’est bien à l’État de se battre pour l’avenir des sites mais aussi celui de milliers de sous-traitants, et pour empêcher les effets dévastateurs des délocalisations ! Le ferroviaire et l’énergie sont des enjeux stratégiques pour la France.
Vous dites que l’État n’entre pas au capital d’Alstom, parce que Siemens ne le veut pas.
Mais qui décide de l’avenir de notre industrie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, un pays sans industrie est un pays sans avenir.
Très bien ! Quels moyens précis allez-vous mettre en œuvre pour faire respecter la parole de l’État dans le dossier General Electric Hydro ? Et quel avenir envisagez-vous à long terme pour l’industrie française et pour la filière ferroviaire française ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, les différentes questions qui ont été posées cet après-midi montrent notre volonté commune, quel que soit le groupe auquel nous appartenons, de nous battre, quand c’est nécessaire, pour l’emploi dans notre pays.
Mais plusieurs visions coexistent, et certains, dont vous êtes, pensent que c’est à l’État de piloter l’économie industrielle de ce pays et qu’elle se portera mieux ainsi.
En effet ! Cette approche a été testée dans un certain nombre de pays et elle a montré ses limites.
Le repli sur soi en matière économique, dans le contexte de mondialisation où nous sommes, ne marche pas.
C’est une blague ? Je crois, monsieur Roussel, que vous commettez une erreur, quand vous laissez croire que le dossier GE Hydro est lié à celui d’Alstom-Siemens… C’est le cas ! …et quand vous laissez penser que l’État occupe un strapontin dans une entreprise qui serait en mesure de conditionner la réalité industrielle.
Il est important de faire confiance à nos deux géants européens, lesquels ne sont néanmoins que des nains par rapport au groupe chinois CRRC, qui réalise, à lui tout seul, le chiffre d’affaires cumulé de Siemens, Alstom et Bombardier.
Telle est la réalité économique.
Nous pouvons penser, comme vous, que le repli sur soi fait une politique… Ce n’est pas ce que nous disons ! …et que nous protégerons nos entreprises en fermant nos frontières, mais il est clair que ce n’est pas le cas.
Il nous faut au contraire favoriser des synergies européennes pour construire ensemble ce grand assemblier ferroviaire dont nous avons besoin au niveau européen pour préserver nos emplois en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Damien Adam, pour le groupe La République en marche.
Le territoire rouennais est un haut lieu de la voiture autonome de demain, grâce au pôle de compétitivité Mov’eo, qui concentre des compétences sur l’autonomie du véhicule électrique, et à l’usine Renault de Cléon, qui fabrique notamment les moteurs de la Zoé.
Parlez encore plus vite ! Aussi, madame la ministre, j’aimerais vous interroger sur vos ambitions en matière de politique des mobilités : quelles actions engagerez-vous pour soutenir les modes de transport innovants et assurer l’apparition de nouvelles solutions ? Comment comptez-vous favoriser la mise en place d’un cadre juridique favorable au développement des véhicules autonomes pour faire de notre pays une nation précurseur dans ce domaine ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellente question ! La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Je suis convaincue que, au-delà des zones urbaines, le véhicule pourra en effet apporter des solutions dans les zones rurales et périurbaines, où trop de nos concitoyens sont aujourd’hui privés d’alternative à la voiture individuelle.
C’est vrai ! Et, comme alternative, il faut utiliser le diesel ! À cet égard, monsieur le député, vous pouvez compter sur ma détermination pour que nous disposions du cadre le plus favorable au déroulement de ces expérimentations.
Le cas échéant – je pense que tel sera le cas –, la loi d’orientation des mobilités nous permettra d’apporter les ajustements législatifs nécessaires pour accélérer le déploiement des véhicules autonomes.
J’ajoute qu’un coordinateur national sera nommé dans les prochains jours afin d’assurer le succès de leur expérimentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Josiane Corneloup, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la brutalité avec laquelle fut annoncée, il y a quelques semaines, la réduction drastique du nombre de contrats aidés a suscité l’incompréhension et l’inquiétude.
Qu’une réflexion soit engagée sur l’insuffisante efficacité de ces contrats pour permettre un retour durable vers l’emploi, évidemment.
Que soient privilégiés les contrats d’apprentissage et la formation en alternance, évidemment.
Nous savons bien que ces contrats aidés présentent des limites et qu’il faut en sortir progressivement.
Vous ne manquez pas d’air ! Après les 13 milliards d’euros d’économies imposées aux collectivités locales et en plus de la grande incertitude sur les modalités de compensation de la taxe d’habitation, persisterez-vous, monsieur le Premier ministre, à mettre en œuvre une réforme qui mettra à mal l’organisation de nos collectivités et de nos associations, voire menacera l’existence même de certaines d’entre elles ? La France a besoin de retrouver une cohésion sociale qui lui fait défaut, pas d’un démantèlement des structures qui y contribuent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Madame la députée, permettez-moi d’abord d’exprimer une certaine surprise : ayant lu les programmes présentés lors de la campagne présidentielle, je crois me souvenir que vous aviez prévu de supprimer entièrement les contrats aidés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et encore cinq ans à tirer ! Et pour vous, cinq ans à radoter ! Nous ne l’aurions jamais fait comme ça ! Par ailleurs, nous allons développer la garantie jeunes et nous misons sur l’insertion par l’économique, l’Établissement pour l’insertion dans l’emploi – EPIDE – et les écoles de la deuxième chance.
Il y aura l’année prochaine non pas zéro contrat aidé, comme cela aurait été le cas avec vous, mais 200 000,… Ce n’est pas ce qui figurait dans le programme d’Emmanuel Macron ! …avec une priorité au secteur sanitaire et social, aux communes rurales et à l’outre-mer.
En revanche, nous allons supprimer les contrats aidés dans le secteur marchand car nous considérons que, dans ce secteur, compte tenu de la reprise, il vaut mieux viser la qualification pour développer l’emploi durable.
Vous avez dit le contraire cet été ! D’autre part, nous allons mettre fin au guichet ouvert.
Il existe en effet une grande différence entre les associations qui misent sur l’insertion et obtiennent d’excellents résultats et les acteurs qui se contentent d’embaucher des personnes précaires sur des contrats précaires.
Les associations qui travaillent sur l’insertion disposeront de contrats aidés l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme (no 265).
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Monsieur le président, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, la commission mixte paritaire s’est réunie ce lundi à seize heures, au Sénat.
Un accord a été trouvé à la quasi-unanimité de ses membres.
Sauf deux ! Aussi, la seule question qui se pose à nous est la suivante : notre texte permettra-t-il de conserver le même niveau de sécurité pour les Français face au terrorisme ? La réponse est non ! Sans sombrer dans l’escalade et la surenchère sécuritaires, il nous faut être lucides sur le risque et la menace terroriste.
Le combat que nous devons mener est immense.
Il passe certes par l’action militaire et par le rehaussement de notre arsenal juridique, mais également par la nécessité de préserver l’unité nationale et de promouvoir notre République et son vivre ensemble.
Ce combat est l’affaire de chacun, quels que soient son parti, ses croyances ou ses origines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Avec cet accord en CMP, et avec le vote du texte en première lecture par 229 voix au Sénat et 415 voix à l’Assemblée, nous avons, je crois, été collectivement à la hauteur des enjeux, et je m’en félicite.
Restez modeste ! Nous l’avons vu, hélas, ces derniers jours, avec l’attentat survenu à la gare Saint-Charles de Marseille, avec les bonbonnes de gaz découvertes dans le hall d’un immeuble du 16e arrondissement, ou encore avec le projet d’attentat qui se fomentait dans un établissement pénitentiaire de la région parisienne : oui, la menace terroriste est toujours là, extrêmement forte.
D’où la nécessité de l’état d’urgence ! C’est au nom de cette conception qu’avec ce texte nous avons voulu défendre une loi équilibrée, qui permet la sécurité mais, en même temps, continue de promouvoir nos valeurs de liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous contestons avec force l’idée selon laquelle il faudrait sortir de l’état d’urgence.
Non, monsieur le ministre d’État, le moment n’est pas venu d’en sortir.
Le moment n’est pas venu, parce que le risque est plus élevé que jamais, parce que la menace a atteint un niveau rarement égalé au cours des dernières semaines, des derniers mois, des dernières années, vous l’avez vous-même rappelé.
Non, monsieur le rapporteur, la responsabilité, ce n’est pas de voter ce texte.
Le courage et la responsabilité consistent à vous dire que le moment n’est pas venu.
Mais si ! À cet égard, et puisque le sujet est d’actualité, je veux vous dire, monsieur le ministre d’État, que nous n’approuvons pas votre décision de limoger le préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Vous avez voulu faire de ce préfet, haut serviteur de l’État, un fusible et un bouc émissaire.
Cette attitude est injuste et elle est lâche.
Lâche ? Pourquoi, monsieur le ministre d’État, ce préfet serait-il plus responsable que le magistrat qui n’a pas poursuivi l’assassin des deux jeunes femmes sur le parvis de la gare Saint-Charles ? Cet assassin avait été mis en cause six fois précédemment ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’était à votre époque ! Il était en situation irrégulière sur le territoire de la République.
Pourquoi a-t-il été relâché, et pourquoi est-ce le préfet qui est mis en cause, monsieur le ministre d’État ? Il ne peut pas y avoir, d’un côté, une responsabilité judiciaire et, de l’autre, une présomption de culpabilité administrative ! Les préfets ont bon dos, mais ils ne peuvent pas servir de bouc émissaire pour toutes les fautes et toutes les erreurs de la République ! Très bien ! Pourquoi, monsieur le ministre d’État, le préfet serait-il plus responsable que le ministre chargé des politiques migratoires et de l’expulsion des étrangers soumis à une obligation de quitter le territoire français ? Eh oui ! La responsabilité doit être collective – il ne s’agit évidemment pas de votre responsabilité personnelle, monsieur le ministre d’État.
Il faut tenir compte du fait que le précédent gouvernement a supprimé le délit de séjour irrégulier sur le territoire de la République, comme de cette funeste loi sur l’immigration, qui a pratiquement supprimé le placement en centre de rétention.
Et la police de proximité ? Nous en payons aujourd’hui le prix.
Mais vous ne pouvez pas désigner à la vindicte collective un haut fonctionnaire de la République.
Il ne le mérite pas, les préfets de la République ne le méritent pas.
Vous savez ce que veulent les préfets : une nouvelle politique d’immigration, être soutenus par le Gouvernement, et non être placés en première ligne à cause de votre irresponsabilité.
Nous voulions aussi vous le dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Merci Sarkozy ! Parallèlement, le calendrier constitue pour nous une source d’inquiétude supplémentaire, car le projet de loi intervient au moment de la fin des contrôles aux frontières, prévue au mois de novembre.
Pourtant, vous le savez, ces contrôles ont fait la preuve de leur utilité pour prévenir le terrorisme.
Outre leur caractère dissuasif, ils ont permis la surveillance et l’interpellation de très nombreux individus signalés en raison de la menace qu’ils représentaient – vous avez vous-même cité les chiffres, monsieur le ministre d’État.
Les dispositions prévues par votre projet de loi pour pallier leur suppression sont tout à fait insuffisantes et n’auront en aucun cas un effet équivalent.
D’autant que, sur proposition de notre rapporteur, la commission mixte paritaire a dangereusement réduit de vingt à dix kilomètres le périmètre à l’intérieur duquel les contrôles peuvent se dérouler autour des ports et des aéroports.
C’est très bien ainsi ! Aussi, à regret, car ce sera la première fois depuis 2012, le groupe Les Républicains votera à la quasi-unanimité contre un projet de loi sur ce sujet, et demande l’adoption de la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. le ministre d’État.
On aurait pu ne rien faire.
Non, il fallait prendre ses responsabilités.
On aurait pu dire que c’était la faute de celles et ceux qui sont tout en bas.
Mais le préfet a souhaité prendre ses responsabilités.
Nous ne l’avons pas limogé ; personne n’a employé ce mot.
Si vous vous reportez au point de presse que j’ai tenu hier pour annoncer des mesures générales, vous verrez que, s’agissant du préfet et de la préfecture du Rhône, j’ai dit que nous voulions une réorganisation totale pour répondre aux défis qui sont devant nous.
J’ai précisé qu’il fallait non seulement réorganiser la préfecture du Rhône, mais également appeler l’ensemble des préfets à la vigilance sur les problèmes de l’éloignement, pour ne plus remettre en liberté demain quelqu’un qui aurait déjà été accusé à plusieurs reprises de vol et de délits, qui se serait présenté sous plusieurs alias, et dont on n’aurait jamais retracé le parcours.
Cette situation ne datait pas d’aujourd’hui, puisque l’intéressé avait été libéré d’un CRA – un centre de rétention administrative – pour la première fois en 2005 ; les dysfonctionnements ne datent donc pas des cinq derniers mois.
Je souhaite pour ma part y remédier et faire en sorte que, demain, toutes les procédures soient respectées, de manière à garantir au mieux la sécurité des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains, en responsabilité, pense que la situation de péril imminent justifie la prorogation de l’état d’urgence, dans l’attente d’une véritable loi de réarmement de la nation, dans toutes ses dimensions.
Dans l’immédiat, vu le contexte et compte tenu de l’accélération et de l’amplification des attaques djihadistes, en Europe ces derniers mois et en France il y a quelques jours encore, nous devons proroger l’état d’urgence.
Non, il n’est pas raisonnable de priver notre pays du niveau de protection permis par l’état d’urgence.
Cette sortie de l’état d’urgence ne peut être compensée par des demi-mesures, qui ont une portée opérationnelle amoindrie et largement discutable.
En conscience, nous ne pouvons pas voter un texte qui réduit l’efficacité de notre réponse face à la menace terroriste.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera la motion de rejet préalable que notre collègue Éric Ciotti a défendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche, pour ces motifs, votera le texte et rejettera la motion de rejet préalable, qui répond à des motivations déjà largement débattues dans l’hémicycle.
Très bien ! Cela s’appelle la constance ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Faites-nous rire ! Nous voterons cette motion de rejet préalable, pour des raisons diamétralement opposées à celles de notre collègue.
(Exclamations sur divers bancs.) Ah, bravo ! Et voilà ! C’est pourquoi nous ne soutenons pas ce projet de loi et, même si cela peut vous sembler baroque, nous serions favorables, à ce stade, à un rejet préalable.
Très bien ! La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il ne m’appartient pas de donner à nouveau les raisons de la position du groupe GDR, qui sera exposée tout à l’heure par Stéphane Peu.
Toutefois, pour les mêmes raisons que celles qui nous avaient conduits à nous opposer à la motion de rejet préalable en première lecture, nous ne suivrons bien sûr pas la droite sur le terrain où elle veut nous emmener, celui d’un nouveau coup de boutoir sécuritaire, qui, nous continuons de l’affirmer, va à l’encontre des valeurs de notre pays, porte atteinte à la cohésion nationale et jette des soupçons sur l’ensemble de nos administrés.
Il est hors de question pour nous de nous associer d’une quelconque manière à cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons entendu, de chaque côté de l’hémicycle, que, pour des raisons diamétralement opposées, la motion de rejet préalable devait être adoptée.
Nous entendons ces arguments contraires, ces reproches de part et d’autre, qui signifient en réalité, pensons-nous, qu’une sorte d’équilibre a été trouvé.
Il fallait sortir de l’état d’urgence mais il ne fallait pas se désarmer, parce que nous vivons dans un État de droit.
Je crois avoir tout dit.
C’est l’État de droit ! C’est la Constitution ! On ne viole pas la Constitution ! Le groupe MODEM ne votera donc pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Marie Guévenoux, pour le groupe La République en marche.
Dans ces conditions, je crains, messieurs, de ne pas parvenir à convaincre le courant d’idées que vous représentez.
Comme vous le dites, prenons acte de notre désaccord.
Le groupe majoritaire rejettera votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, la première lecture nous a permis d’exposer précisément les désaccords profonds qui justifient notre opposition à ce projet de loi.
Ce qui nous a été faussement présenté comme une loi renforçant la sécurité intérieure consiste en réalité à diminuer le niveau de protection des Français.
Vous avez choisi de sortir de l’état d’urgence et de le remplacer par des demi-mesures sans aucune portée opérationnelle réelle.
Je le dis avec gravité : dans quelques jours, le 1er novembre, les Français seront moins protégés qu’aujourd’hui face au terrorisme islamiste.
Mais non ! C’est faux ! Premier exemple : pour éviter la reconstitution clandestine de mosquées extrémistes venant de faire l’objet d’une décision de fermeture administrative, l’Assemblée avait voté un amendement de notre collègue Laurence Vichnievsky, identique à un amendement du groupe Les Républicains.
Nous avions voulu que de telles réouvertures illégales soient punies d’une peine de prison effective ; c’est pourquoi nous avions fixé cette peine à trois ans.
Pour des raisons qui relèvent d’une sorte d’esthétique de l’échelle des peines, la commission mixte paritaire a souhaité l’abaisser à six mois.
Hélas, lorsqu’on connaît la réalité de l’exécution des peines en France, on peut être à peu près certain qu’une telle peine encourue, à supposer qu’elle soit un jour prononcée… …ne sera pas appliquée ! Deuxième exemple : l’Assemblée avait envisagé que des contrôles d’identité puissent être effectués dans un rayon de vingt kilomètres autour des ports et aéroports constituant des points de passage frontaliers.
La CMP, à l’initiative du rapporteur Gauvain, a réduit ce cercle à dix kilomètres de rayon en prétendant que la Constitution elle-même imposait de prendre ainsi le compas.
Rien pourtant ne permet de l’affirmer avec certitude.
Du reste, sur ce point précis, l’avis rendu par l’assemblée générale du Conseil d’État au mois de juin ne mentionnait aucun obstacle, ni constitutionnel ni conventionnel.
La CMP a choisi l’autocensure, c’est-à-dire l’impuissance publique.
Si le périmètre des contrôles d’identité est ainsi réduit de moitié, on le devra – je le dis comme je le pense – au juridisme vétilleux qui, lundi, au palais du Luxembourg, l’a emporté sur la lucidité et la volonté politique.
Très bien ! Mes chers collègues, chacun prendra ses responsabilités.
La nôtre est de ne pas voter une loi non seulement inutile mais funeste, qui fait semblant de protéger les Français alors qu’en réalité elle les désarme.
Je le dis avec d’autant plus de force à l’intention des députés de la République en marche que, ces dernières années, nous avons voté des textes qui venaient des bancs socialistes lorsque nous estimions qu’ils allaient dans le sens de l’intérêt général.
Oui, nous avons tout voté ! Nous avons notamment voté, en 2015, cette loi essentielle relative à l’architecture des services de renseignement.
Il y avait eu débat au sein de l’UMP : Édouard Philippe et d’autres, comme Thierry Solère, avaient voté contre ; nous avions au contraire, pour notre part, choisi d’approuver les orientations proposées par Manuel Valls et Bernard Cazeneuve.
Manuel Valls, reviens ! Quant à la vôtre, monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, elle est de diriger vraiment les services placés sous votre autorité.
Ces services méritent d’être respectés, organisés et pilotés.
La recherche facile de boucs émissaires au sein de l’administration préfectorale ne vous dispensera pas de rendre compte devant les Français des faiblesses de votre politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
On nous a reproché de vouloir sortir de l’état d’urgence.
Je ne comprends pas que des juristes confirmés puissent adopter cette position puisque, dans un État de droit, nous le savons, l’état d’urgence est par nature exceptionnel,… Oui, comme la guerre ! Notre groupe n’a pas été suivi sur les amendements responsables qu’il a déposés au cours des débats, et je le regrette évidemment, mais il souhaite avoir au moins été entendu.
Nous sommes tous attachés à l’équilibre des trois pouvoirs de notre République et à leur séparation effective.
Il n’y a pas trois pouvoirs en France ! Le judiciaire est une autorité, pas un pouvoir ! C’est pourquoi, en confiance, le groupe MODEM votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous ne nous leurrons pas : ce texte, comme tous ceux qui l’ont précédé et certainement ceux qui viendront, ne suffira pas à lui seul à nous permettre de gagner cette guerre d’un nouveau genre, ce conflit comme notre pays n’en avait encore jamais connu, contre ce terrorisme d’une complexité inédite.
Désormais, le champ de bataille est partout.
Nous y sommes tous exposés, sans la moindre exception, où que nous vivions, où que nous soyons.
C’est pourquoi il nous faut un arsenal législatif global, qui puisse s’appliquer partout mais uniquement de manière ciblée, lorsque la menace est avérée et les individus identifiés.
C’est là le seul moyen de renforcer notre sécurité tout en préservant notre liberté, et je crois, mes chers collègues, que ce projet de loi va y contribuer.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Nous savons qu’aucune loi ne garantira jamais le risque zéro.
Nous savons aussi, et nous répétons, que la priorité, avant d’envisager toute autre évolution du droit, est désormais de donner les moyens humains et matériels à nos services pour qu’ils mobilisent pleinement l’arsenal juridique dont ils disposent.
Fort des avancées que représentent les évolutions de ce texte, au Sénat, à l’Assemblée – notamment grâce à des amendements que nous avons présentés – et enfin en CMP, le groupe Nouvelle Gauche soutiendra son adoption.
La parole est à M. François Ruffin.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, n’étant pas spécialiste de ces questions, je m’exprimerai avec humilité.
Ça nous changera ! Pourtant, rien de tout cela n’apparaît dans votre projet de loi.
Tous les amendements qui visaient à combler ce manque ont en effet été méthodiquement rejetés.
Les financiers sont épargnés : il n’y aura rien, rien de rien, pas une ligne pour s’attaquer au financement du terrorisme, pour renforcer l’arsenal juridique, policier, administratif qui permettrait de démanteler les sociétés offshore, de traquer les banquiers de la terreur, de s’attaquer aux propagandistes de la haine.
Cette absence est choquante.
Ce n’est plus une lacune, c’est un gouffre, une béance au cœur de votre texte.
C’est pourquoi, entre autres, nous voterons contre.
Bravo ! C’était très clair ! La parole est à M. Stéphane Peu.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes voteront contre ce projet de loi.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, le groupe La République en marche vous demande de voter ce texte, résultat d’un travail de concertation entre les deux chambres.
La semaine dernière, nous avons été 415 députés à démontrer que, lorsqu’il s’agit de l’intérêt national, nous savons mettre de côté nos désaccords.
Gardons-nous des formules creuses et des invectives.
Nous avons tous ici à cœur – je l’espère et je veux le croire – de combattre efficacement le terrorisme.
Pour La République en marche, ce combat passe par la lucidité car oui, la menace est grande, persistante et protéiforme, et nécessite de nous doter des moyens nécessaires pour y faire face.
Ce texte est une des façons d’y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution de MM. François de Rugy, Richard Ferrand, Christian Jacob et Marc Fesneau tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (nos 169, 259).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 46, portant article additionnel après l’article unique.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 46.
C’est tout de même étonnant : nous sommes dix-huit députés non inscrits ; nous sommes donc plus nombreux que les députés des groupes La France insoumise ou de la Gauche démocrate et républicaine, qui en comptent respectivement dix-sept et seize.
Ou que Les Constructifs ! C’est vrai.
Non ! C’est faux ! Poursuivez, madame Ménard.
Nous ne pensons pas comme vous ; pour autant, il n’y a pas de raison que nous n’ayons pas les mêmes droits que vous.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 13.
Il s’agit en réalité du même amendement que celui de Mme Ménard : il vise à permettre à un député non inscrit de siéger à la Conférence des présidents.
Pourquoi ? Parce que cela illustre parfaitement la situation d’un député non inscrit : il a moins de droits qu’un député appartenant à un groupe politique.
Il est temps de remédier à cette injustice.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
La lecture de ces deux amendements me laisse assez perplexe puisqu’ils reviennent à proposer d’organiser dans le règlement la réunion de tous les députés non inscrits afin qu’ils votent pour désigner un représentant siégeant à la Conférence des présidents.
Outre que l’on peut raisonnablement s’interroger sur votre capacité à surmonter vos divergences, je vous invite à procéder dans un ordre qui m’apparaît beaucoup plus logique : au lieu de bouleverser le règlement de l’Assemblée nationale, votez préalablement entre vous sur la constitution d’un groupe, qui désignera ensuite son représentant à la Conférence des présidents ! Exactement ! L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, vice-présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je vais momentanément, en raison du fait que la présidente de la commission des lois est rapporteure de cette proposition de résolution, sortir de la réserve et de la neutralité que m’impose ma fonction de vice-présidente de cette même commission.
Je voudrais en effet dire devant l’Assemblée combien j’ai été choquée par les propos indignes qui ont été tenus, hier, dans l’hémicycle, à l’encontre de Mme la présidente de la commission.
En réalité, ils desservent celui qui les a proférés ; ils ne sont pas à la hauteur des fonctions que chacun d’entre nous, dans cette assemblée, exerce.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Denis Masséglia.
Toutefois, comme je le disais, au vu du nombre de citoyens ayant donné leurs suffrages au Front national, il apparaît normal que ce parti ait davantage de poids à l’Assemblée.
J’appelle donc – c’est un véritable appel de ma part – nos collègues qui s’en réclament à prendre, à l’avenir, leurs responsabilités et à soutenir la réforme constitutionnelle que La République en marche va porter.
Nous nous engageons donc, à l’avenir, avec naturellement l’appui du Président de la République, à instaurer une dose de proportionnelle pour les élections législatives.
Nous regarderons donc attentivement, mes chers collègues, comment vous voterez à ce moment.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Pour le reste, madame la vice-présidente de la commission des lois, vous auriez effectivement dû respecter votre devoir de réserve : cela aurait été beaucoup plus intéressant que de donner des leçons de dignité à un représentant du peuple tout à fait dans son droit lorsqu’il s’exprime et porte un jugement, ce qui vaut d’ailleurs également pour vous.
Je ne peux que redire combien la désinvolture avec laquelle la rapporteure a répondu hier à mes prises de position n’était pas au niveau d’une présidente de la commission des lois.
C’est une attaque ad hominem ! Vous êtes effectivement, madame la vice-présidente, sortie de votre devoir de réserve.
Vous auriez dû y rester ; cela aurait été beaucoup plus simple et beaucoup plus correct vis-à-vis de la représentation nationale.
C’est-à-dire ? Quant à vous, monsieur Masséglia, vous nous indiquez qu’une dose de proportionnelle sera introduite pour les élections législatives.
Nous y sommes bien sûr favorables, mais nous voulons même, nous, la proportionnelle intégrale.
Si ce n’est que pour nous donner des miettes aux électeurs – nous aurons l’occasion d’en reparler –, si telle est votre conception de la démocratie, nous aurons du mal à trouver un accord.
Mais allons vers la proportionnelle : faisons le chemin, et voyons ensemble ce que cela peut donner.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 28.
Il s’agit de renforcer la place et les droits des députés de l’ensemble des membres des groupes d’opposition minoritaires.
L’amendement vise à compléter l’alinéa 48 du règlement par la phrase suivante : « En plus du jour de séance par mois réservé en priorité à un ordre du jour arrêté à l’initiative des groupes d’opposition et des groupes minoritaires, un jour supplémentaire de séance par mois est réservé en priorité à l’ordre du jour arrêté par ces mêmes groupes. » Cela permettrait d’enrichir nos échanges.
Monsieur Corbière, peut-on considérer que vous avez également soutenu l’amendement no 29 ? Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Corbière, vous n’êtes pas sans savoir que les semaines ne sont pas extensibles et que les semaines d’ordre du jour parlementaire sont d’ores et déjà très chargées.
Or votre proposition aurait pour effet de réserver davantage de séances aux groupes minoritaires et d’opposition, au détriment du groupe majoritaire.
Cela me paraît contraire à l’équilibre politique de cette assemblée, qui résulte de l’expression du suffrage universel.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
C’est dommage ! La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Ce qu’a dit Mme la rapporteure est tout à fait juste : prenons donc le temps de réfléchir mûrement et de penser aux conséquences de nos propositions pour l’avenir – cela vaut également pour une révision constitutionnelle qui prévoirait un changement de mode de scrutin – plutôt que de proposer, ici et aujourd’hui, des évolutions dont nous savons tous pertinemment qu’elles ne sont pas défendables dans l’état actuel de l’organisation de notre assemblée.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 57.
Ma proposition de loi définissant l’altérité sexuelle comme fondatrice de l’état-civil aurait ainsi pu être débattue par mes collègues députés intéressés par les questions de bioéthique.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, votre amendement n’est ni le premier ni le dernier d’une longue série concernant les droits des députés non inscrits.
Vous n’avez de cesse de prétendre qu’ils sont des députés de seconde zone, c’est-à-dire qu’ils ne bénéficieraient pas des mêmes droits que leurs collègues.
Nous avons nos raisons.
Or, madame la députée, votre amendement propose qu’ils obtiennent plus de droits que leurs collègues.
Non ! Nous demandons autant de respect que les autres ! Et je m’étonne qu’après la préférence nationale, vous soyez passés à la préférence pour les non-inscrits.
L’avis de la commission est défavorable.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.) Toujours d’un aussi bon niveau ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 49.
Je demande par conséquent que les députés non inscrits y soient représentés, que leur représentant soit élu ou tiré au sort parmi eux.
Je me suis battue toute ma vie pour la liberté d’expression ; je regrette profondément qu’une institution comme l’Assemblée nationale y fasse obstacle.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Même avis que sur les amendements précédents.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 38.
Parce que le Conseil européen joue un rôle décisif dans l’Union européenne et impacte directement le travail législatif en France, il nous paraît indispensable que l’Assemblée, c’est-à-dire la représentation nationale, soit précisément informée des enjeux de ses décisions.
Nous estimons donc que le règlement de l’Assemblée nationale doit prévoir la tenue d’un débat préalable à toute réunion du Conseil européen.
Il est vrai que le débat d’hier sur l’avenir de l’Union européenne n’a pas suscité une participation importante ni donné l’impression d’un grand enthousiasme ou d’une grande considération ; cela nous a laissé un peu perplexe, venant d’une majorité se disant très attachée à l’avenir de l’Europe.
Quoi qu’il en soit, nous estimons qu’il est important que notre règlement prévoie ces débats de façon régulière, c’est-à-dire avant chaque réunion du Conseil européen.
Nous nous inspirons là d’un amendement déposé en 2014 par le groupe socialiste, républicain et citoyen, à l’occasion de la précédente révision du règlement – mais j’ignore si un membre du groupe Nouvelle Gauche est présent dans l’Hémicycle à cet instant.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que la commission des affaires européennes, qui est composée de membres de toutes les commissions de l’Assemblée, fait régulièrement des points d’étape avec celles-ci.
La commission des lois a ainsi organisé un compte rendu régulier.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 95.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 94.
Défendu.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 96.
La liste des députés non inscrits demandant à prendre la parole devrait être publiée vingt-quatre heures avant la discussion générale.
Une telle modification du règlement permettrait aux députés non inscrits d’avoir une meilleure visibilité quant à leurs interventions et d’organiser entre eux leurs prises de parole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il appartient aux députés non inscrits d’organiser leurs prises de parole.
Ce n’est pas à l’Assemblée de le faire ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 54.
Au même titre que leurs collègues, ces députés ont été élus pour représenter les Français de leur circonscription.
Les priver d’un temps de parole aussi long que celui de leurs collègues de l’opposition revient à déconsidérer les voix de leurs électeurs.
Il est donc proposé de donner aux députés non inscrits un temps de parole au moins égal à celui des députés de l’opposition.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 84.
Il existe un concours à l’Assemblée nationale, un concours de rapidité.
En effet, obtenir du temps de parole lors des discussions générales exige de la part des députés non inscrits un véritable savoir-faire, puisqu’il faut cliquer le plus vite possible, le mardi, vers onze heures, lorsque l’on reçoit le courriel annonçant la répartition des temps de parole.
Ça, c’est vrai ! Nous voudrions revenir sur ces méthodes, qui ne sont pas valorisantes pour le travail parlementaire.
C’est pourquoi le présent amendement propose d’insérer un nouvel alinéa, afin de fluidifier le travail parlementaire… Pas facile ! …et de revaloriser le statut du député non inscrit, qui se trouve bien abîmé par des pratiques de ce type.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je précise, monsieur Chenu, que cette question est bien prise en compte au sein des groupes de travail sur le fonctionnement de l’Assemblée.
Merci, monsieur le président.
En outre, je vous signale que, s’agissant des questions aux Gouvernement, la conférence des présidents a décidé, sur ma proposition, que les non inscrits poseraient une question toutes les quatre séances, contre une toutes les huit séances auparavant.
Dans ce cas-là, il s’agira, non pas de savoir qui sera le plus rapide, mais d’organiser un tourniquet entre les députés non inscrits.
Très bien ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 39.
Mais c’est surtout sur l’origine symbolique de ce drapeau que je voudrais insister.
Son créateur, M. Arsène Heitz, l’a toujours assumé : c’est un symbole religieux.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais non ! La symbolique du fond bleu et les douze étoiles sont directement inspirées de la médaille pieuse dédiée à la Vierge Marie que M. Heitz portait autour du cou, médaille qui provenait de la chapelle Notre-Dame de la médaille miraculeuse.
Ce drapeau est un symbole marital (Rires et exclamations sur les bancs du groupe MODEM), qui a été volontairement adopté le 8 décembre 1955, jour de l’Immaculée Conception.
Marial, pas marital ! Oui, nous sommes une République laïque, et ce principe de laïcité nous le voulons non seulement pour la France, mais pour tous les peuples du monde, donc d’Europe.
Admettez qu’un symbole marial n’est pas la meilleure façon d’exprimer cette exigence universelle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 19.
M. Mélenchon et ses collègues n’aiment pas le drapeau de l’Union européenne.
Cela se comprend : l’Europe de Bruxelles n’est pas très aimable.
Inversement, il est logique que La République en marche adore M. Jean Monnet.
Toutefois, j’estime que l’addition est plus souhaitable que la soustraction – c’est d’ailleurs un argument fréquemment utilisé par la gauche sur d’autres sujets.
C’est pourquoi je propose que, plutôt que d’aviver les plaies ouvertes par le vol du débat européen par les grands partis politiques, nous nous interrogions sur notre mémoire.
Certes, il y a dans notre assemblée des adorateurs de Robespierre, mais il y a aussi beaucoup de députés qui pensent que réunir les Français autour des deux drapeaux qui constituèrent notre nation serait la formidable occasion d’une union mémorielle.
Je pense donc que vous serez nombreux à soutenir cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Erwan Balanant.
D’ailleurs, peut-être n’est-ce qu’une première étape, la deuxième étant d’enlever le drapeau européen du fronton de toutes les mairies et de tous les bâtiments publics français ? Il n’est pas obligatoire ! Il n’est pas obligatoire, mais sa présence relève d’un choix : la France embrasse le projet européen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous voulez l’imposer ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Je le répète : je pense que nous gagnerions tous à faire preuve d’un peu d’humilité devant l’histoire.
Hier soir, en pleine Europe apaisée, un président de région faisait battre le cœur de tout un pays, de l’Europe et peut-être d’une partie du monde.
On ne sait pas de quoi demain sera fait.
Avant de mettre des symboles en avant, il vaudrait mieux s’assurer qu’ils sont partagés par la majorité de notre peuple.
La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Quant aux origines religieuses de ce dernier, que personnellement j’ignorais, eh bien référons-nous à ce qu’a dit notre collègue d’extrême droite.
Dans la symbolique du drapeau tricolore, il y a une place pour le blanc, qui évoque l’Ancien régime ; j’espère, monsieur Corbière, que vous n’allez pas pour autant demander qu’on enlève le blanc du drapeau tricolore ! Selon moi, ce ne sont là que des arguties visant à décrédibiliser davantage encore le drapeau européen, et qui ne sont pas à la hauteur du symbole qu’il représente.
Pour notre part, nous souhaitons, comme le Président de la République, que le drapeau européen reste présent dans notre institution.
Alléluia ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Les problèmes actuels de l’Union européenne ne tiennent pas à son drapeau mais à sa politique, qui est à revoir.
La parole est à M. José Evrard.
Troisième remarque : originaire du bassin minier, je suis un témoin vivant des méfaits de l’Europe.
Le bassin minier fut en effet mis en liquidation en 1953, laissant derrière lui une terre de misère et de pauvreté.
Cette situation perdure, aujourd’hui, avec le scandale d’État de la vente des « bijoux de famille », je veux parler de la vente d’Alstom au groupe Siemens, signe évident d’une volonté d’allégeance à Mme Merkel et d’une volonté d’entretenir d’autres utopies européennes.
La parole est à Mme Catherine Kamowski, dernière oratrice sur ces amendements.
Je vous le dis, et je le dis aussi à nos collègues de La France insoumise, le groupe La République en marche entend que ce drapeau, qui symbolise tout ce que depuis la fin de la Seconde guerre mondiale des générations d’Européens de tous bords ont réussi à construire, et qui, avec tous les défauts que les uns et les autres lui prêtent, nous a protégés de bien des conflits depuis plus de soixante ans, nous entendons, dis-je, que ce drapeau reste à sa place légitime.
Elle ne l’est pas ! C’est pourquoi nous sommes fiers que nos deux drapeaux se côtoient et se confondent par instants ; et c’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement no 34.
Aussi souhaitons-nous une révision des horaires de séance, actuellement fixés à l’article 50 de notre règlement.
Nous proposons une charge horaire inchangée, mais avec des séances de neuf heures à treize heures le matin, de quatorze heures à dix-neuf heures l’après-midi et de vingt heures à vingt-trois heures le soir.
C’est clair ! Quel est l’avis de la commission ? Il faudra sérieusement se pencher sur la question, mais pas dans le cadre de la présente résolution.
Je laisse donc ce soin aux groupes de travail que vous avez constitués, monsieur le président.
Avis défavorable.
La parole est à M. Damien Adam.
Si nos collègues de La France insoumise adoptaient une attitude plus constructive, les débats s’en porteraient bien mieux.
C’est ce que vous appelez la démocratie ? Enfin, s’agissant des séances qui se prolongent jusque tard dans la nuit, on aurait pu avancer l’argument des coûts fixes que cela engendre, accroissant d’autant les dépenses de fonctionnement de l’institution.
Mais si la démocratie n’a pas d’horaires, elle n’a pas non plus de prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Faites des propositions, nous rétorquez-vous.
Je crois que nous n’avons cessé, les uns et les autres, d’en faire.
Mais la présidente de la commission des lois, rapporteure du texte, nous a dit dès l’ouverture de nos débats qu’aucun amendement ne serait retenu.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Comment pourrait-il y avoir une vie démocratique avec une telle conception des débats ? Si c’est votre conception, ce n’est évidemment pas la nôtre, et je ne crois pas non plus que ce soit celle des Français.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Que vous ne soyez pas d’accord avec ce que nous proposons, chers collègues, rien de plus normal mais, franchement, n’utilisez pas l’argument de l’obstruction parlementaire ! Ce faisant, et sans vous en apercevoir, vous défendez une conception totalitaire du débat.
C’est un peu ce que nos collègues de La République en marche pratiquent depuis trois mois ! Mais si La République en marche considère que quiconque s’oppose à elle pratique forcément l’obstruction, ce n’est franchement pas réjouissant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 14.
Or les députés non inscrits, disais-je, ne peuvent demander un vote par scrutin public.
L’amendement tend à combler cette lacune, de façon que la transparence sur les votes soit la plus large possible au sein de notre assemblée.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 5.
J’ai bien compris que nos collègues étaient un peu fatigués par les demandes des députés non inscrits.
Mais non ! Qu’est-ce qui justifierait que des députés non inscrits, s’ils sont plus nombreux en séance, n’aient pas le droit de demander un scrutin public quand les autres le peuvent ? Éclairez-moi sur ce point, vraiment, car je dois admettre qu’aucune réponse ne me paraît valable.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 70.
On l’a dit, la demande de scrutin public devrait être une compétence élémentaire pour chaque député.
Il n’est en tout cas pas concevable, selon nous, d’écarter les non inscrits de ce droit ; d’où le présent amendement, qui a plus précisément trait aux territoires.
Il permettrait de manifester clairement la position de la représentation nationale sur tel ou tel sujet particulièrement sensible au niveau local.
Puis-je considérer que vous avez aussi défendu l’amendement no 71, monsieur Castellani ? Cet amendement est très proche du précédent, puisqu’il ouvrirait le droit de faire une demande de scrutin public au-delà de l’appartenance à un groupe.
Une telle compétence serait ainsi donnée aux députés non inscrits, ou en tout cas à beaucoup d’entre eux.
Quel est l’avis de la commission ? Ces quatre amendements tendent, une fois de plus, à octroyer aux députés non inscrits des droits supérieurs à ceux des députés membres d’un groupe.
Que l’on propose de les octroyer à des députés seuls, groupés par cinq ou régionalement, par trois, tout cela est à mon sens plutôt fantaisiste.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
La parole est à Mme Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement no 40.
Notre déontologue est ainsi bien démuni, alors que, au Royaume-Uni par exemple, le déontologue peut proposer des modifications du code de conduite, diligenter des enquêtes sur des parlementaires et proposer des sanctions.
Comme nous ne sommes à l’abri de rien, même si cet hémicycle n’est pas tout à fait à l’image du précédent, il me semble que nous avons besoin, dans le cadre du règlement, de nous doter de procédures et de moyens nous permettant de mieux alerter, prévenir et rappeler à l’ordre en cas de besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Il a été fait le choix de confier cette mission sur ces questions non pas à la déontologue mais à un référent.
Il avait en effet été pris en considération que le déontologue ne pouvait traiter que les cas des députés, alors que les cas que vous évoquez couvrent malheureusement un champ beaucoup plus large puisqu’ils concernent également les collaborateurs et le personnel de l’Assemblée.
Telle est la raison pour laquelle, je le répète, le choix d’un référent nous a paru plus opportun.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 37.
Afin de prévenir tous ces comportements inacceptables et de lutter pleinement contre eux, comportements qui, pour une grande partie d’entre eux, n’apparaissent pas aussi publiquement ni aussi visiblement – comme ne pas écouter une femme – (Exclamations sur quelques bancs du groupe LR)… Vous êtes mal placée pour faire ce genre de remarque ! Poursuivez, madame Fiat.
…que ceux qui peuvent être enregistrés en séance publique, il nous semble indispensable qu’une commission composée de personnalités qualifiées, indépendantes et nommées par tous les groupes politiques de l’Assemblée puisse être saisie et informée par tous ceux qui travaillent à l’Assemblée nationale : administrateurs, administratrices, agents, députés, collaborateurs de groupes, collaborateurs de députés.
Il faut mettre fin à cette impunité et à cette décomplexion pouvant exister face à de tels comportements intolérables.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit précédemment, un référent existe d’ores et déjà au sein de notre assemblée.
Peut-être convient-il de faire évoluer sa fonction ou la forme de prise en compte de ces comportements, mais en l’état, avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
On aurait pu ajouter : « non inscritophobe ».
Cela nous aurait fait plaisir.
Et cela peut être cumulatif ! Madame Fiat, je tiens à informer l’Assemblée que plusieurs des comportements qui se sont produits au sein de l’hémicycle que vous avez cités ne sont pas restés impunis mais ont été sanctionnés par le Bureau de l’Assemblée nationale sous les précédentes législatures.
Je suis personnellement très attentif mais, comme vous le savez, il n’est pas toujours évident d’identifier les auteurs de tel ou tel propos.
De même, les articles de presse ne suffisent pas non plus toujours à certifier que tel ou tel propos a bien été tenu à l’égard de tel ou tel député.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement nous permettra de tester votre bonne foi.
Il y a un manque dans les refus possibles de propositions de résolution définis à l’article 82 du règlement de l’Assemblée.
Ce n’est pas polémiquer que de l’affirmer car c’est un fait.
Les propositions de résolution peuvent être refusées au titre de l’article 67 de la Constitution.
Il convient donc d’ajouter la mention de cet article à la liste de l’article 82 du règlement.
C’est un fait, je le répète.
J’espère recevoir votre soutien pour cette précision.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est défendu.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 63.
Or la majorité confirme sa volonté de faire de la procédure accélérée la procédure de droit commun.
Ces délais assez fous risquent donc de devenir monnaie courante si aucune règle n’est clairement inscrite dans le règlement.
L’amendement prévoit un délai minimum de sept jours, qui n’est pas un luxe pour pouvoir bien légiférer, ce qui est notre rôle.
Nous nous sommes engagés à travailler : encore faut-il pouvoir le faire dans un délai respectable.
Quel est l’avis de la commission ? Il vaudrait mieux s’interroger sur la procédure législative elle-même, notamment sur l’articulation entre la commission et la séance, plutôt que de prévoir des délais impératifs visant à paralyser notre assemblée.
Entre deux heures et sept jours, il y a une différence ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Un groupe n’est pas toujours facile à constituer, c’est vrai.
Il faut voir le temps politique comme un temps long.
Je l’ai déjà rappelé, je suis aujourd’hui un député non inscrit.
J’aime certains des propos que j’entends, j’en aime moins d’autres.
Il n’est pas du tout certain que je terminerai cette législature sans un groupe, parce que, vous verrez, cinq ans, c’est long à vivre ensemble, surtout avec autant de différences.
Bref, je ne quémande rien, je demande seulement le respect qui est dû à un député qui est tout simplement non inscrit.
Merci, monsieur le président, d’avoir souffert de m’écouter.
Même si c’était un peu éloigné de l’amendement no 63… La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 30.
Chacun sait ce qu’est le fast food à la gastronomie : cet amendement vise à mettre un terme à la fast démocratie actuelle pour revenir à un travail parlementaire serein et digne de ce nom.
Puis-je considérer, madame Fiat, que vous avez défendu l’amendement no 31 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous épargne de longs développements, considérant que les procédures que ces trois amendements proposent sont particulièrement longues, lourdes et compliquées.
Elles reviendraient de nouveau à paralyser notre assemblée qui, je le rappelle, examine plus de 25 000 amendements par an.
Avis défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 32.
En introduisant une telle règle relative aux délais de dépôt, nous entendons protéger les conditions de travail des fonctionnaires de l’Assemblée et des parlementaires eux-mêmes, ainsi que le droit d’amendement de ces derniers.
En effet, les services de l’Assemblée ne peuvent pas être disponibles pour les députés au motif qu’ils disposent de peu de temps pour traiter les amendements déposés.
L’Assemblée nationale doit bénéficier de bonnes conditions de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais je suis sûre que le groupe de travail présidé par M. Warsmann sera ravi d’entendre toutes vos contributions pour faire évoluer sa réflexion.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 33.
Lorsqu’un amendement a été déclaré irrecevable, nous souhaitons que son auteur ait la possibilité d’introduire un recours et d’engager une concertation dans le cadre d’une commission d’appel.
Le parlementaire doit pouvoir plaider en faveur de la recevabilité de son amendement et éventuellement redéposer ce dernier.
Là encore, cela permettrait de fluidifier le travail parlementaire, de donner à chacun d’entre nous un droit nouveau pour défendre ce qu’il croit juste.
Cet amendement nous semble donc utile pour l’amélioration de la qualité des débats.
Quel est l’avis de la commission ? Même développement, avis défavorable.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 64.
Cette dérive est malheureusement prévisible et très inquiétante pour notre démocratie, et ce ne sont pas les mots « paralysie » et « obstruction » que nous avons entendus ce soir, même prononcés avec humour par M. Lassalle, qui vont nous rassurer.
L’amendement no 64 vise à éviter toute précipitation et à garantir la discussion des textes législatifs dans des délais somme toute raisonnables.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? De même, s’agissant de la réforme de la procédure législative, les groupes de travail créés sur ce sujet seront beaucoup plus à même de faire des propositions que votre amendement, déposé sur une proposition de résolution qui n’a rien à voir avec la procédure législative.
C’est pourquoi l’avis de la commission est, une fois encore, défavorable.
Ce n’est jamais le bon moment ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour les soutenir.
Il existe un autre droit dont ne bénéficient pas les députés non inscrits : celui de s’exprimer après la défense d’une motion de rejet préalable.
En votant ces amendements, nous pourrions, en quelques secondes, en quelques instants, remédier à cette injustice et permettre aux députés non inscrits d’exprimer leur position sur une motion de rejet préalable.
Sans bouleverser les grands équilibres démocratiques de notre assemblée, cela permettrait de considérer l’ensemble des députés de la même façon : mêmes droits, mêmes devoirs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Dans ce débat infini, j’émets infiniment le même avis.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Le débat n’est pas infini ! Il ne s’agit pas de créer de nouveaux droits, mais de donner à un député non inscrit les mêmes droits que son collègue membre d’un groupe politique.
Je n’ai pas entendu ce qui fonde votre position, madame la rapporteure.
Pouvez-vous éclairer la représentation nationale ? La parole est à Mme la rapporteure.
Vous êtes maître de vos amendements et je suis encore maître de mes réponses, mon cher collègue.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’Assemblée est pleinement éclairée.
C’est exactement ce que je souhaitais entendre ! Vous fuyez le débat, madame la rapporteure ! Vous n’êtes pas au niveau ! Nous en venons à l’amendement no 65.
Est-il défendu, madame Faucillon ? Cet amendement poursuit donc toujours la même logique.
Je vous avoue que je ne vois pas bien ce qui peut empêcher son adoption.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Si l’on permet à tout député de déposer des amendements jusqu’au début de l’examen du texte en séance, comment apprécier leur recevabilité ? Comment apprécier leur recevabilité financière ? Comment les ordonnancer dans la discussion ? L’organisation de l’examen des amendements, par exemple en discussions communes, est un travail très minutieux effectué par le service de la séance.
Vous demandez la même chose aux députés dans le cadre de la procédure accélérée ! Si votre amendement était adopté, je ne vois pas comment nous pourrions nous organiser.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 73.
Comme d’habitude, sur ce sujet, vous nous renvoyez à des groupes de travail.
Chers collègues, au travail, nous y sommes ! Si le principe de représentation n’est pas assez important pour vous, alors posez la question sur la place publique ! En effet, il est intolérable d’abaisser le débat au point de n’accepter aucun amendement parce que quelques groupes se sont accordés pour des raisons d’équilibre politique.
C’est absolument irrespectueux pour tous les autres groupes.
Le Gouvernement passe son temps à remettre en cause le sérieux du groupe La France insoumise.
Je suis d’accord, les idées défendues par ces députés ne sont vraiment pas ma tasse de thé non plus – mais enfin, cette dictature de l’inertie est si insupportable que l’on comprend mieux quelques-unes de leurs provocations ! Lorsqu’un texte est discuté suivant la procédure d’examen simplifié, ne peut-on pas admettre, comme le disait l’un de nos collègues, cinq petites minutes d’expression d’un député non inscrit ? La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 61.
Le groupe GDR n’a pu faire siéger un de ses membres que dans deux de ces quatre CMP, en qualité de simple suppléant.
Vous conviendrez que cela n’est pas acceptable.
À moins de considérer que les CMP ne font pas partie du processus législatif et que cela justifie qu’un groupe n’y soit pas représenté, c’est même antidémocratique.
C’est pourquoi nous demandons dès aujourd’hui, avec la même urgence qu’il y a à légiférer sur la composition du Bureau et la désignation des questeurs, que chaque groupe parlementaire puisse disposer d’au moins un membre titulaire ou suppléant dans les commissions mixtes paritaires.
Tel est le sens de cet amendement.
Pour le mettre en œuvre, il est simplement nécessaire de modifier l’accord signé entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Comme vous le savez très bien, une commission mixte paritaire est composée de sept députés titulaires et sept députés suppléants et du même nombre de sénateurs.
Si nous voulions aujourd’hui que tous les groupes de l’Assemblée nationale soient représentés en commission mixte paritaire tout en permettant au groupe majoritaire de rester majoritaire au sein de la CMP, il nous faudrait nommer dix-huit membres parmi les députés, ce qui ferait, pour des raisons de parallélisme, dix-huit membres parmi les sénateurs.
Par ailleurs, la composition d’une CMP devrait être modifiée à chaque fois qu’un groupe se constitue dans l’une ou l’autre des chambres.
Or il m’apparaît absolument inconséquent de réformer les règlements de nos deux chambres à chaque fois qu’un groupe se forme ou se défait.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Il n’y a pas besoin de modifier le règlement à chaque fois.
Si ! Il y a besoin de modifier l’accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat à chaque fois, ce qui n’est pas la même chose.
C’est faux ! Le règlement peut prévoir qu’une CMP compte au moins un membre titulaire ou suppléant par groupe.
Il restera ensuite à modifier l’accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Très bien ! Ce n’est pas possible ! Je rappelle tout de même qu’un autre article du règlement précise le nombre de membres des commissions mixtes paritaires : sept députés et sept sénateurs.
Or notre assemblée compte déjà sept groupes.
Tiens, le président intervient dans les débats, maintenant ! La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 59.
L’année suivante, l’Assemblée était revenue à une durée de cinq minutes, afin que le temps d’expression soit moins ridicule.
Cette année, aucune règle n’étant inscrite dans le règlement, nous en revenons à ce temps de deux minutes.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, avec cet amendement, de porter le temps de parole des porte-parole des sept groupes en commission élargie à dix minutes.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 88.
Si je ne me fais que peu d’illusions sur le sort que vous réservez à cet amendement, j’espère ne pas subir cette fois-ci, en guise de motivation de votre refus, une sorte de désinvolture de cour d’école comparable à celle que vous avez manifestée tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Je commence à me lasser, monsieur Chenu, de vos invectives.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Madame la rapporteure, il n’y a dans mes propos aucune invective : je vous demande de motiver votre refus.
Je vous demande, chère madame la rapporteure, d’avoir l’extrême amabilité – je ne saurais être plus courtois – de bien vouloir donner à la représentation nationale une raison, une explication, une motivation, appelez cela comme vous le souhaitez, du refus de cet amendement.
Sincèrement, hormis vous envoyer un bouquet de fleurs à la fin de cette séance, je ne vois pas bien ce que je pourrais faire de plus pour vous demander, avec la courtoisie la plus élémentaire, de motiver votre refus.
Bravo ! La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Chenu, j’ai ici le compte rendu de la séance d’hier.
Vous avez employé à mon égard des mots tels qu’« indigence » ou « lamentable ».
C’est vrai.
Vous avez dit que le débat était « à un niveau jamais vu », que j’étais méprisante et remplie de morgue.
Vous en donnez la preuve ! Si vous appelez cela de la courtoisie, nous ne sommes vraiment pas du même monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 89.
Vous savez que les députés non inscrits n’ont pas beaucoup de droits dans cette maison.
Madame la rapporteure se lasse peut-être de m’entendre, mais il est dommage qu’une juriste ne fasse pas la différence entre une injure, car vous parliez d’injures… J’ai parlé d’« invectives ».
Cet amendement a tout simplement pour objet que les députés non inscrits aient aussi le droit à la parole dans l’hémicycle.
Je sais que c’est beaucoup demander à la rapporteure que vous êtes, mais c’est aussi notre boulot ! Quel est l’avis de la commission ? Voilà certain nombre d’heures que nous sommes ensemble dans l’hémicycle et je vous ai beaucoup entendu.
Je pense donc que vous avez largement la parole, monsieur Chenu.
Avis défavorable.
Le temps passe vite en bonne compagnie, madame la rapporteure ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 80.
Madame la rapporteure, je vous reconnais pleinement le droit d’apprécier les amendements proposés, mais dans le cadre strict du respect du travail des députés.
Ainsi, le qualificatif de « fantaisiste » que vous avez employé à propos de notre amendement précédent est inacceptable.
Ce n’est pas moi qui le dis ! Nous considérons, bien au contraire, que le travail que nous fournissons est tout à fait réfléchi et responsable, et en tout cas, hélas, tout à fait dépourvu de fantaisie.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement n° 15.
Aujourd’hui, en effet, un quasi-monopole prive les députés que nous sommes du droit d’interpeller les membres du Gouvernement.
Un ratio d’une question sur douze ne serait pas excessif, mais cette petite avancée semble pourtant vous déstabiliser.
N’ayez pas peur de rendre cette assemblée plus démocratique et plus vivante – c’est comme si plus de démocratie était pour vous synonyme de menace ! Il faut permettre à l’Assemblée nationale de devenir réellement une institution de contrôle de l’action du Gouvernement, surtout lorsque celle-ci est contraire aux intérêts du peuple français.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements nos 80 et 15 ? Je me suis très largement exprimée sur cette question, monsieur le président.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Il n’y a rien de fantaisiste aux interventions des uns et des autres et je ne me serais jamais permis, en tant que rapporteur, d’exprimer de telles positions sur les propositions formulées par les députés.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ça suffit ! Je voudrais cependant profiter de cet amendement, monsieur le président, pour saluer le fait que, comme vous l’avez indiqué tout à l’heure, vous avez élargi la possibilité pour les députés non inscrits de s’exprimer lors des séances de questions au Gouvernement, et je veux aussi vous en remercier.
C’est un exemple que certains devraient suivre.
Merci, monsieur le président.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 99.
Vous savez, chers collègues, que dans cet hémicycle, les députés non inscrits ont moins de droits que les autres,… On le sait ! Nous proposons, avec cet amendement, que chaque député puisse adresser au moins une fois par session ordinaire – ce n’est pas énorme – une question au Gouvernement lors de la séance publique réservée à cet effet.
Cet amendement de bon sens permet aux députés non inscrits d’exister un petit peu plus.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable.
La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Je saisis l’occasion de cette délibération pour faire un petit bilan de ce que je viens d’entendre depuis quelques minutes.
Vous proposez donc, monsieur Chenu, que chaque député, y compris ceux n’appartenant à aucun groupe, puisse poser au moins une question par session ordinaire.
Or, les députés sont au nombre de 577.
À raison de deux minutes par prise de parole, cela représente donc 19 heures.
Vous ne m’avez pas compris ! Depuis dix minutes, nous tombons dans un absurde quasi-orwellien : nous nous rendons compte que dorénavant les députés seront tous égaux, mais qu’au bout du compte, certains seront plus égaux que d’autres ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Madame la députée, vous n’avez pas compris.
Parce que vous n’avez pas bien expliqué ! Il ne s’agit évidemment pas, en effet, de faire intervenir chaque fois l’ensemble des députés,… Ce n’est pas ce que je dis ! Au-delà de cela, madame la députée, vous devriez nous remercier, car cet amendement, s’il était voté, pourrait peut-être un jour vous être utile si jamais, eu égard aux grandes qualités de perception que vous avez manifestées sur cet amendement, vous deveniez un député non inscrit parce qu’on aurait souhaité se séparer de vous.
Méditez cela.
Je médite tous les jours ! La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 69.
Il est contraire à l’esprit des institutions d’opérer une différenciation de traitement entre députés appartenant à un groupe parlementaire et non inscrits.
Nous voulons donc assurer une représentation de l’ensemble des députés au sein des différentes instances.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 60.
Cet amendement tend à promouvoir une représentation de tous les groupes de l’Assemblée au sein des missions d’information.
Il est en effet prévu qu’une mission d’information créée par une commission permanente devrait systématiquement être confiée à plusieurs membres d’une commission.
On sait que, si elle comprend deux membres, l’un d’eux doit être membre de l’opposition, et que dans l’hypothèse où elle serait composée de plus de deux membres, l’alinéa 3 de l’article 145 prévoit qu’elle doit « s’efforcer de reproduire la configuration politique de l’Assemblée ».
Cette expression n’étant pas à même de garantir le pluralisme, nous proposons d’ajouter les mots : « et comprend au moins un représentant de chaque groupe », qui ne laisse pas de marge d’interprétation.
L’efficacité de ces missions d’information est aussi fonction de leur crédibilité.
Cette disposition permettrait de garantir une composition pluraliste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Comme je vous l’expliquais tout à l’heure, si nous souhaitons qu’une mission d’information soit représentative à la fois de la composition politique de notre assemblée et de tous les groupes, elle devrait compter 18 membres, ce qui est très lourd et ne se justifie pas.
Mais non ! Si.
Certaines missions d’information doivent être rapides et intervenir sur des sujets très circonscrits.
Deux membres de la commission suffisent largement.
Et s’il y en a plus de deux ? C’est une composition à 18 membres.
Je pourrai vous fournir les calculs si vous le souhaitez.
Il faut lire les amendements, c’est mieux ! La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 90.
Ce n’est pas pour cela que vous devez nier un certain nombre de nos droits.
Cela ne vous plaît pas de nous avoir dans votre opposition, mais c’est ainsi, vous devez vivre avec nous ! Vous allez encore vivre un peu plus de quatre ans et demi avec nous ! Il faudra vous y faire car nous serons là pour vous faire comprendre que la majorité et l’opposition sont les deux piliers de la vie démocratique.
Vous avez du mal à le comprendre.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Pour notre part, nous avons considéré qu’il était de bonne méthode d’évaluer et de réfléchir avant de prendre des décisions, a fortiori lorsque celles-ci touchent au fonctionnement même de notre démocratie.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé de renvoyer les sujets autres que celui de la composition du Bureau aux groupes de travail ouverts et pluralistes qui ont été institués à l’initiative du président de notre assemblée.
Dans l’intervalle, nous avons souhaité apporter une réponse circonscrite à un problème circonscrit.
La parole est à M. Gabriel Attal.
À Hénin-Beaumont, par exemple, les élus sont insultés, humiliés ; les femmes élues subissent des commentaires de la part des élus de la majorité sur la manière dont elles s’habillent ; les tribunes de l’opposition sont contrôlées et font l’objet de réponses de la municipalité, alors que c’est totalement interdit.
Rappel au règlement ! Avant de donner des leçons à la majorité au niveau national, commencez par balayer devant votre porte au niveau local, dans les villes que vous avez gagnées en 2014 ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. François Cormier-Bouligeon.
Vous ne savez peut-être pas qui est Jean Zay, messieurs les non inscrits.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.) Jean Zay a été député radical du Loiret, ministre de l’éducation nationale et des beaux-arts du Front populaire, ministre pendant quarante-quatre mois,… Quelle condescendance ! Monsieur Chenu, laissez M. Cormier-Bouligeon s’exprimer ! …quarante-quatre mois pendant lesquels il a mené une œuvre réformatrice, républicaine, progressiste et humaniste.
L’inverse de vous ! Nous avons de la mémoire : nous savons que, quand vous êtes dans l’opposition, vous vous faites les chantres de la liberté d’expression et de la liberté mais que quand vous êtes au pouvoir, vous êtes des liberticides.
Vos leçons de liberté et de liberté d’expression, nous ne pouvons pas les entendre parce que nous savons d’où vous venez : nous savons qui vous êtes ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mais vous, vous ne savez pas où vous allez ! C’était nul ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. José Evrard, pour un rappel au règlement.
Je voudrais faire un rappel au règlement pour attaque personnelle.
Monsieur le député, vous venez de me parler de Jean Zay.
Je connais aussi bien Jean Zay que vous, et je ne suis pas un ignare sur les bancs de la représentation nationale.
Ce qui me choque, c’est que vous, vous ne me connaissez pas.
Je suis issu d’une famille de résistants, monsieur, dont un grand-oncle a été fusillé à la citadelle d’Arras, et un autre est mort en déportation ! Et vous êtes fier de siéger sur ce banc, monsieur ? Je ne vous permets pas de faire des amalgames et d’insulter les représentants du Front national ! Nous savons qui vous êtes ! Par conséquent, avant de nous conseiller de balayer devant notre porte, regardez-vous dans le miroir et taisez-vous sur les questions de la représentation démocratique ! Vous ne nous ferez pas taire ! Vous, monsieur, vous parlez de démocratie, mais moi, je suis dans une circonscription où on me bannit, où on me coupe, où on m’interdit d’expression, et cela ne vous choque pas, évidemment, puisque je suis du Front national ! Cela ne vous choque pas parce que vous êtes bien dans votre indigence intellectuelle : la liberté d’expression, c’est pour vous, mais pas pour nous ! (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Nous en arrivons au vote sur l’amendement no 90.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 25.
Défendu.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Ce soir, nous graverons dans le marbre ce qui se pratiquait depuis plus de soixante ans, et dont les sources remontent même, pour les questeurs, aux IIIe et IVe Républiques.
Au moins, sur ce point, la démocratie sera respectée.
Nous pourrons nous retrouver pour participer ensemble au développement harmonieux et le plus démocratique possible de cette instance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Catherine Kamowski, pour le groupe La République en marche.
En revanche, l’important pour nous ce soir est que le travail de modernisation et de démocratisation du fonctionnement de notre assemblée, sous l’impulsion de La République en marche, peut continuer.
C’est dans cet esprit que nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En outre, et nous le déplorons tous, il y a eu un effet d’aubaine pour les non inscrits, spécialement d’extrême droite, qui ont défendu des amendements dont les argumentations étaient particulièrement spécieuses, voire fantaisistes – je suis désolé de devoir employer ce mot, mais c’est volontaire –… Petit perroquet ! …présentées sur un ton très souvent agressif et très souvent geignard.
Vous nous jouez du violon ! Ce n’est pas ainsi que nous concevons la démocratie ; ce n’est pas ainsi que l’on donne le bon exemple.
Nous le regrettons.
Nous voterons donc l’article unique tel qu’il a été présenté, dans sa rédaction issue de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Mes chers collègues, nous voterons contre, en déplorant le fait que vous n’ayez intégré aucun amendement.
Aucun ! Je remercie du reste Mme la rapporteure de l’avoir dit dès le début.
Vous aviez fait une addition, affirmant que vous étiez 460 à partager la même opinion.
Pour les autres, en gros, circulez, y’a rien à voir ! C’est mieux au Venezuela ! Sur un sujet comme le fonctionnement de l’Assemblée, vous auriez pu quand même intégrer quelques idées des uns et des autres, mais vous ne voulez rien entendre.
C’est regrettable, et c’est symptomatique d’une certaine façon de fonctionner.
Sérieuse.
Nous n’avons donc pas d’autres moyens démocratiques que de vous dire que nous ne sommes pas d’accord, que nous voterons contre et que nous continuerons le débat par tous les moyens que nous donnera cette assemblée, et même les moyens de la rue si nécessaire.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Les masques tombent ! Attention, ils vont manifester contre le règlement ! Cela fait partie de la vie démocratique : vous vous apercevrez ainsi, chers collègues de La République en marche, que vous avez beau être 310 dans cet hémicycle, dans le pays, cela reste une autre affaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est levée.