La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (nos 98, 106, 102).
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour un rappel au règlement.
Nous tenions à rappeler ces faits.
Il importe en effet que, dans le débat parlementaire, la confrontation des idées se fasse clairement et dans le respect de chacun.
Très bien ! Pour avoir moi-même assisté à cette séance, madame la députée, je rappelle que, comme cela vous a été notifié, les débats se sont déroulés comme ils le devaient.
Je prends néanmoins note de vos remarques, et nous reviendrons vers vous.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 604 portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 604 portant article additionnel après l’article premier.
Hier, sur la question du casier judiciaire, j’ai regretté que l’Assemblée n’en soit pas restée à la proposition initiale d’Emmanuel Macron.
Sur ce sujet, je souhaite que nous allions au bout du chemin.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 604.
Avis défavorable, car cette demande conduirait l’administration fiscale à délivrer un trop grand nombre d’attestations (Exclamations sur les bancs du groupe LR).
Ce n’est ni une raison ni une réponse ! Il ne vous aura pas échappé que je rapporte l’avis de la commission… Et le vôtre ? …et que celui-ci est défavorable pour la raison que je viens de donner.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, monsieur le député, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
À défaut, je serais conduite à en demander le rejet.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je suis surpris que l’on fasse montre d’une très grande précision s’agissant des problèmes liés aux indemnités représentatives de frais de mandat ou de réserve parlementaire – nous n’allons pas rouvrir le débat – mais que l’on n’en fasse pas autant sur cette question-là, qui est centrale : celle de la candidature.
Représenter le peuple, cela oblige, et cela exige que l’État se montre à la hauteur de ses attentes.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne suis pas du tout d’accord avec vous, cher collègue.
L’exemplarité commencerait donc avec le certificat fiscal, mais qu’en sera-t-il ensuite ? Faudra-t-il avoir ses douze points au permis de conduire pour être candidat afin de montrer que l’on respecte aussi le code de la route ? Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Le coût de cette mesure me semble donc disproportionné par rapport à l’objectif recherché.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Selon nous, l’argument de la masse n’est pas recevable.
Du temps où la commission des lois a voté l’obligation pour l’ensemble des candidats de présenter un extrait de casier judiciaire, il n’y avait pas d’argument de quantité qui tienne ! Cela vaut donc pour le certificat de conformité fiscale.
Je vais mettre aux voix cet amendement.
Les représentants des groupes n’ont donc pas la parole ? J’ai déjà donné la parole à deux de vos collègues.
Vous vous exprimerez sur le prochain amendement.
Il peut y avoir des explications de vote sur chaque amendement ! Non, cher collègue ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 505.
Cet amendement vise tout simplement à instaurer la même période d’inéligibilité, de dix ans, pour les personnes ayant commis des crimes ou des délits.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement en raison du principe d’échelle des sanctions.
Son adoption reviendrait en effet à punir de la même façon les délits et les crimes, ce qui ne nous semble pas approprié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire l’amendement.
Ah non ! La voix de son maître ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 259.
Il convient donc de modifier l’article 131-26-1 du code pénal en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà évoqué cette question hier lors de la discussion de l’amendement no 337, qui tendait à ce que la peine d’inéligibilité puisse être prononcée de façon définitive, et l’Assemblée a rejeté cet amendement.
Le dispositif présenté dans l’amendement no 259 repose sur la même idée, celle de rendre cette peine définitive.
Pour les mêmes raisons, parce qu’une telle disposition heurte le principe de proportionnalité des peines, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je crois qu’il existe un risque assez puissant de non-conformité à la Constitution de cette disposition, qui pourrait être considérée comme disproportionnée.
La parole est à M. Julien Aubert.
Si nous voulons réellement moraliser la vie politique, il faut envoyer un signal très clair.
Les Français nous font confiance.
À partir du moment où vous rompez ce pacte de confiance, la sanction doit être extrêmement dure.
Et si elle doit aller jusqu’à l’inéligibilité à vie parce que les magistrats l’estiment nécessaire, c’est que vous l’avez mérité.
Il faut avoir confiance dans la justice.
Si nous voulons que cette loi marque les esprits, il faut que nous prenions nos responsabilités, et il faut que ceux qui trahissent la confiance des Français le paient, même par une inéligibilité à vie, si c’est nécessaire.
Très bien ! Cet amendement ne me semble pas inconstitutionnel, car, comme l’a très bien rappelé Dino Cinieri, c’est l’automaticité qui serait anticonstitutionnelle, et non la durée de la sanction en tant que telle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! Tenez-vous vraiment à la moralisation ? C’est une loi cosmétique ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 436.
Sont concernés les associations et groupements de fait qui provoquent à des manifestations armées dans la rue, qui présentent le caractère de groupes de combat ou de milices privées, qui ont pour but de porter atteinte à l’intégrité du territoire national ou d’attenter par la force à la forme républicaine du Gouvernement, les associations qui propagent des idées ou des théories tendant à justifier ou à encourager la discrimination, la haine ou la violence, ou qui se livrent, sur le territoire français ou à partir de celui-ci, à des agissements en vue de provoquer des actes de terrorisme en France ou à l’étranger.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 437.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 438.
Il est défendu.
La parole est à M. David Habib, pour soutenir l’amendement no 439.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission est défavorable à ces amendements.
Le dispositif proposé prévoit une peine complémentaire.
Or le fait de dissoudre une association ou une milice est une décision gouvernementale, et non une décision judiciaire.
Le mécanisme de la peine complémentaire ne peut donc s’appliquer dans ce cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation.
Ces amendements opèrent une confusion entre la mesure administrative de dissolution d’une organisation menaçant l’ordre public, qui est décidée par décret en conseil des ministres à titre préventif, et la peine qui est prononcée par une juridiction judiciaire à titre répressif.
Du reste, nous avons déjà eu ce débat hier, au sujet de l’article 1er.
Avis défavorable aux amendements.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Mais ces amendements visent précisément à mettre l’accent sur le fait que votre texte ne prévoit pas de peine d’inéligibilité pour celles et ceux qui ont participé à de tels groupements.
Peut-être aurait-il été souhaitable qu’un amendement du Gouvernement prévoie une peine d’inéligibilité pour les dirigeants d’associations ayant été dissoutes parce qu’elles menaçaient l’ordre public, parce qu’elles faisaient l’apologie du terrorisme, ou parce qu’elles provoquaient à la haine raciale, à l’antisémitisme ou à la violence.
Votre ministère et vos services auraient peut-être pu réfléchir à un dispositif adapté, permettant qu’après la décision administrative, une procédure puisse être ouverte, afin de priver ces personnes de leur droit d’éligibilité.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 603 deuxième rectification.
Ces aides sont déjà diminuées lorsqu’un parti politique ne présente pas suffisamment de femmes aux élections législatives.
Par un parallélisme qui paraît assez évident, cet amendement vise à ce que les aides publiques soient diminuées si un parti politique présente des candidats dont le casier judiciaire n’est pas vierge.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Nous avons déjà eu un débat sur le casier judiciaire hier.
Cela n’a rien à voir ! Si ! En outre, il est question dans votre amendement d’un casier judiciaire intégralement vierge – et plus d’un casier vierge de certaines infractions.
La disposition que vous proposez est donc très générale.
C’est une morale à géométrie variable ! Instaurer une peine automatique et indirecte va bien au-delà de ce que prévoit le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement, pour deux raisons.
D’abord, l’objet du présent projet de loi n’est pas de modifier les conditions d’accès des partis et groupements politiques au financement tel qu’il est prévu par la loi de 1988.
Par ailleurs, dans le II de votre amendement, vous revenez sur la question du casier judiciaire vierge.
Or il s’agit d’une disposition que nous n’avons pas adoptée hier – je tiens ici à le répéter – parce que nous considérons qu’il y a là un défaut de constitutionnalité.
À juste titre ! Donc, parce que vous vous appuyez sur un dispositif qui n’a pas été adopté hier, et parce que ce n’est pas l’objet de ce texte que de revenir sur la loi de 1988, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais enfin appeler votre attention sur le fait que le financement des partis politiques ne doit pas être vu uniquement comme une sorte de bâton, destiné à faire avancer la vie démocratique dans la bonne direction.
Je ne remets pas en cause l’objectif qui est ici recherché, mais cette disposition pourrait avoir pour conséquence d’assécher les finances de ces mêmes partis, et donc d’asphyxier la vie démocratique.
Il faudrait peut-être réfléchir à d’autres canaux, plutôt que de recourir systématiquement à ce genre de dispositifs, pour le moins coercitifs.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je voudrais vous mettre en garde contre des excès de zèle.
C’est parce que le temps s’est rafraîchi que vous portez une cravate ? Mon cher collègue, s’agissant de la cravate, je peux vous expliquer : ce que nous voulons, c’est que vous ne nous disiez pas comment nous devons nous habiller – ni sans, ni avec.
Vous avez le droit, mais on s’en moque ! Avec le présent amendement, c’est la même chose : certes, on s’en prend à des personnes condamnées et c’est un amendement de repli, mais les infractions concernées incluent aussi les violences en réunion.
Or, peut-être cela ne les concerne-t-il pas eux, mais vous et moi, si ! Car, figurez-vous, qui commet des violences en réunion ? En général, qui est condamné pour cela ? Les syndicalistes ! Il n’y a pas de quoi se vanter ! Donc, doucement ! Ne perdons pas de vue que la loi est faite pour protéger les honnêtes gens et la confiance publique, non pour organiser un système de méfiance général, qui finirait par se retourner contre nous, en abandonnant à d’autres un pouvoir excessif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est un débat entre vous ! On vous dérange peut-être ? Je vais mettre aux voix l’amendement no 603 deuxième rectification.
Madame la présidente, je suis désolé, mais je vous ai demandé la parole, et vous m’avez fait signe que vous me la donneriez.
Pourquoi ne me la donnez-vous pas ? Il y a déjà eu deux prises de paroles ; je ne peux donc pas vous la donner.
(Exclamations sur divers bancs.) Je ne suis pas vice-président, mais je suis un parlementaire comme vous ! J’ai demandé la parole ! (Mêmes mouvements.) J’ai déjà appliqué cette règle lors de l’examen d’un autre amendement.
C’est pour cela que je le fais à nouveau.
C’est un mauvais raisonnement ! C’est le règlement.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est l’usage ici quand on lève la main… Et j’ai déjà engagé la procédure de vote.
Ah non alors ! C’est une voie de fait ! C’est inadmissible ! Je m’en vais ! C’est une assemblée épouvantable ! Et on appelle ça la démocratie ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.) Il n’est pas content, le monsieur ! Même la majorité est muselée ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 504.
Voilà un garçon sage ! Est actuellement concernée toute personne ayant été chargée d’une telle mission en tant que membre du Gouvernement,… Le Président de la République, par exemple ! Ni les membres des cabinets ministériels ni les collaborateurs du Président de la République ne figurent dans cette liste.
Pourtant, ces personnes ont connaissance de dossiers sensibles, parfois essentiels ou confidentiels.
Et nous avons vu que certains membres de cabinet pouvaient devenir ensuite… Président de la République ! …être employés par un fonds franco-chinois alors qu’ils avaient eu à gérer des dossiers concernant la Chine.
On peut tout de même s’interroger sur les pratiques de ce genre, et penser que nous devrions y mettre fin.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par le droit en vigueur.
En effet, l’article 432-13 du code pénal concerne toute personne ayant été chargée d’une telle mission en tant que membre du Gouvernement, membre d’une autorité administrative indépendante ou d’une autorité publique indépendante, titulaire d’une fonction exécutive locale, fonctionnaire, militaire ou agent d’une administration publique.
Selon nous, les cas que vous mentionnez sont d’ores et déjà couverts par le champ du délit.
Non ! Nous vous demandons donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique a étendu le délit de pantouflage, vous le savez, aux membres du Gouvernement et aux titulaires d’une fonction exécutive locale.
Il s’agissait alors de combler une lacune qui semblait née d’une décision de la Haute Cour de justice de la IIIe République portant sur le cas d’un ministre des finances devenu avocat-conseil d’une banque moins de cinq ans après la cessation de ses fonctions.
Pourrai-je avoir ensuite la parole, madame la présidente ? Cela fait un quart d’heure que nous la demandons ! Vous n’êtes pas obligée de limiter les prises de parole à deux, madame la présidente.
C’est une simple faculté.
Veuillez laisser Mme la garde des sceaux poursuivre.
Nous en parlerons ensuite.
Par votre amendement, vous proposez d’indiquer expressément que les collaborateurs des cabinets ministériels ainsi que ceux du Président de la République entrent dans le champ des personnes visées par le pantouflage.
Le Gouvernement pourrait bien évidemment souscrire à l’objectif de clarification que vous poursuivez, mais cela ne serait pas pertinent, car il pourrait en résulter des interprétations par a contrario.
Dans cette hypothèse, les membres des cabinets des exécutifs locaux pourraient ne pas apparaître visés, sans que rien ne justifie une telle différence de traitement.
Pour cette raison, monsieur le député, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
C’est du corporatisme ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Cet amendement soulève un débat sur le champ d’application de cette loi, qui a été récurrent en commission des lois.
Il nous a été systématiquement rétorqué qu’elle concernait les parlementaires.
Or la moralisation de la vie publique ne doit pas concerner seulement les parlementaires, ou alors il s’agirait d’une loi antiparlementaire… Eh oui ! Nous sommes habitués ! Si l’on veut vraiment moraliser la vie publique en France, il va falloir s’intéresser sérieusement à la question de la haute administration et des cabinets ministériels, car force est de constater que, compte tenu de votre vision du rôle de l’Assemblée nationale, c’est là que se trouve aujourd’hui le pouvoir.
C’est donc là qu’il faut moraliser la vie publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Le véritable problème en matière de conflit d’intérêts, ce sont les hauts fonctionnaires formés grâce à l’argent public qui partent dans le privé au bout de quelques années et y multiplient leur salaire par dix, puis reviennent dans le secteur public quand cela les arrange.
Selon moi, il faut être beaucoup plus rigoureux en la matière.
Le président américain Donald Trump a pris, au mois de janvier dernier, un décret qui a porté à cinq ans le délai de carence avant tout pantouflage.
Si ce gouvernement veut laver plus blanc comme il prétend le faire, même si cela doit contrecarrer les intérêts des membres de l’Inspection générale des finances ou du Conseil d’État… Eh oui ! Je soutiens donc l’amendement de M. Molac, de même que je soutiendrai tous les amendements qui visent à mieux définir et encadrer le pantouflage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Absolument ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Molac ? La réponse de Mme la garde des sceaux est claire : elle nous a dit que les membres des cabinets ministériels et les collaborateurs du Président de la République étaient concernés par la législation relative au pantouflage.
Je retire donc mon amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous reprenons cet amendement, madame la présidente ! Vous avez la parole, madame Batho.
Merci, madame la présidente.
Nous reprenons cet amendement à notre compte pour deux raisons.
Pendant douze ans, ils ont pu traiter ces questions ! En tout cas, nous avons nous-mêmes déposé de nombreux amendements sur cette question et nous reprenons celui-ci.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Madame Batho, j’ai simplement indiqué que la législation actuelle satisfaisait l’amendement de M. Molac.
Je ne vois pas quelle est son utilité, puisqu’il n’y a pas de doute sur la notion d’ « agent public » : les collaborateurs des cabinets sont des agents publics.
Soit, mais vous avez parlé ensuite d’interprétations par a contrario ! Si cet amendement était adopté, cela pourrait donner lieu à des interprétations par a contrario en raison de l’effet de liste que nous créerions.
Tel est le point délicat.
C’est la raison pour laquelle je ne perçois pas l’utilité de cet amendement.
Il s’agit d’avoir un système juridique clair.
Dont acte ! La parole est à M. Julien Aubert.
Et quitte à vous contredire, madame la ministre, je peux vous assurer que la loi, qui concerne aussi les collaborateurs du Président de la République, n’est pas appliquée de la même manière, selon que vous êtes, dans l’administration publique, puissant ou misérable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il est évident qu’il faut faire cesser le pantouflage, et cela concerne les cabinets ministériels.
Le problème, c’est que les personnes en cause déploieront toujours des trésors d’imagination pour continuer à pantoufler ! Ce à quoi il faut s’attaquer, et ce que la loi ne traite pas me semble-t-il, c’est la connivence entre le monde des affaires et une certaine sphère politique, c’est l’interpénétration permanente, les allers-retours incessants entre la finance et ceux qui s’occupent de l’avenir de notre pays.
De ce point de vue, il faut traiter le mal à la racine plutôt que réfléchir à des sous-amendements qui, de toute façon, ne pourront tenir compte des trésors d’imagination dont feront preuve ceux qui souhaitent continuer à pantoufler.
Très bien ! La parole est à M. Alexis Corbière, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous ne comprenons pas bien cet article, mais peut-être l’avons-nous mal lu ! Nous sommes bien sûr pour que la vie privée des élus soit protégée, mais le citoyen ne pourra plus prendre connaissance de la réalité du patrimoine d’un élu.
Vous avez répété plusieurs fois hier le mot « transparence », qui guide ce projet de loi.
Mais comment comptez-vous aller vers plus de transparence si, précisément, vous supprimez l’une des dispositions de la loi du 11 octobre 2013 ? Nous ne comprenons pas, et c’est pourquoi nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Cet article traduit les va-et-vient et les contradictions de la majorité, qui enlève ici ce qu’elle restaure là.
Une remise à plat nécessiterait que nous ayons le temps de débattre.
Mais encore une fois, la méthode employée ne nous permet pas d’appréhender tous les enjeux liés à la transparence et aux libertés publiques.
Les citoyens doivent pouvoir connaître un certain nombre de choses, mais la vie privée des élus doit être préservée.
Nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation qui découle de la précipitation avec laquelle ce texte a été préparé et discuté.
Nous voterons donc contre cet article.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je le dis à mes collègues de La République en marche : attention à ne pas entacher vos débuts par un texte attentatoire à la liberté d’expression, l’un des socles de notre démocratie ! Attention à ne pas être toujours plus donneurs de leçon, plus moralisateurs, plus démagogues aussi ! À l’heure où nos concitoyens nous reprochent d’être si loin de la réalité, de leur réalité, vous allez creuser encore plus cette distance qui s’est instaurée entre eux et nous.
Une distance justement nourrie de cette peur de dire les choses telles qu’elles sont, d’être incorrect, d’être traîné devant les tribunaux.
Une peur qui finit par châtrer, d’abord le langage, puis la pensée elle-même.
La liberté d’expression est chose fragile, elle est un bien précieux : ne la malmenez pas ! (Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à M. Fabien Roussel.
Il est vrai qu’au regard de ce que nous venons d’étudier, on peut douter, pour le moment, des avancées contenues dans ce texte.
Qu’en penseront les Français ? Est-ce que le Gouvernement recule ? Est-ce qu’il ajoute de la complexité ? Est-ce qu’il ne décide pas d’aller jusqu’au bout ? C’est « en même temps » ! Je redoute qu’après avoir affiché une volonté claire au départ, on ne finisse par susciter des doutes, créer de la déception et semer le trouble parmi nos concitoyens.
À vouloir laver plus blanc que blanc, on ne va pas laver du tout ! Nous allons aboutir, après maints détours, à une loi qui est du bricolage, entre ce qui est constitutionnel et ce qui ne l’est pas.
Il eût été préférable de prendre plus de temps pour discuter de ce texte et aller, tous ensemble, jusqu’au bout.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Marc Le Fur.
L’Assemblée nationale a fait des efforts.
Sous la présidence de Bernard Accoyer, le registre des représentants d’intérêts a été créé, un déontologue a été institué, et cette démarche a été fort légitimement renforcée sous la présidence de Claude Bartolone.
À chaque fois, nous nous sommes dit que nous étions pionniers et que les ministères nous suivraient.
Que nenni ! Il ne s’est rien passé ! Il y a eu le rapport Sauvé, et c’est tout ! Scandaleux ! Or, les titulaires de responsabilités dans l’exécutif sont beaucoup plus sensibles aux conflits d’intérêts.
Pourquoi ? Parce qu’un ministre, ou un directeur d’administration centrale, prend des décisions seul.
Nous, les parlementaires, sommes protégés, non par notre vertu – nous ne sommes pas plus vertueux que les autres –, mais par la collégialité.
Nous sommes 577 : si quelqu’un avait des liens particuliers avec tel ou tel intérêt, il serait annihilé par le groupe.
Cela ne se passe pas ainsi dans une administration : le ministre agit seul, il a un passé, un itinéraire, des intérêts peut-être.
Il en va de même pour son directeur d’administration centrale.
Excellent ! Ce que je souhaite, madame la ministre, c’est que l’on en finisse avec la stigmatisation des seuls parlementaires et que l’on construise une loi équilibrée, pour l’ensemble de ceux qui, dans ce pays, détiennent un pouvoir public ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Je vais maintenant mettre aux voix l’article 1er bis A.
Levez donc la main ! Lamentable ! Scandaleux ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour un rappel au règlement.
Il s’agit d’un rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement.
Madame la présidente, lorsque vous appelez les votes, les députés lèvent la main ou ne la lèvent pas.
Ils peuvent faire le choix de ne pas participer à un vote, de ne pas se prononcer, de s’abstenir, par conviction ou parce qu’une disposition les met mal à l’aise.
Vous avez appelé à voter deux fois, presque trois.
Cela m’a rappelé ce qui s’est passé la semaine dernière.
Alors de deux choses l’une, madame la présidente : soit cette situation ne se reproduit pas, soit je demanderai, au nom de mon groupe, un scrutin public sur chacun des amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR, FI, LC et LR.) Je prends note de votre remarque, monsieur le député.
J’ai simplement omis de rappeler l’avis de la commission et du Gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) L’article a seulement recueilli six voix pour.
Il est donc rejeté ! Le vote n’a pas eu lieu, madame la présidente ! C’est du grand n’importe quoi ! Le Fur au perchoir ! La commission a supprimé l’article 1er bis.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 156.
Le vote sur le précédent article n’a pas eu lieu, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, gardez votre voix car le sujet que nous abordons mérite de la passion.
Vous avez toutefois raison de faire ce rappel à l’ordre.
Il s’agit… Nous avons voté, mal voté sans doute, mais qu’importe ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, nous n’avons pas voté.
Regardez la vidéo ! J’ai appelé au vote pour et contre.
Vous n’avez pas entendu.
Si nous n’avons pas entendu, nous n’avons pas pu voter.
Il y a un souci de micro, c’est tout.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.) C’est inadmissible ! Le résultat du vote n’a pas été annoncé.
M.
Corbière a la parole.
Nous demandons à réexaminer le vote du précédent article, au titre de l’article 101 du Règlement.
Madame la présidente, l’Assemblée doit avoir pleinement confiance dans les votes.
Manifestement, ce n’est pas le cas.
Excellent, monsieur Corbière ! Monsieur Corbière, l’article 1er bis A a été adopté : il n’y a aucune raison de refaire le vote.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI, LC et LR.) Il ne sert à rien de parler tous en même temps : nous n’entendons et ne comprenons absolument rien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Je tiens à rappeler très calmement les choses : vous avez appelé les votes pour,… Deux fois.
…deux fois de suite, certains ont levé la main, et ensuite quelqu’un est intervenu sans même qu’il soit procédé au vote contre.
Ce que nous vous demandons, madame la présidente, c’est simplement de pouvoir voter dans des conditions normales, ce qui ne s’est pas produit.
Je répète que j’ai appelé le vote pour et le vote contre.
Je ne nie pas le souci consécutif à la manière dont je me suis exprimée tout à l’heure, mais si vous n’avez pas entendu, c’est à cause du micro.
(Exclamations sur les bancs des groupes LC et LR.) Si nous n’avons pas entendu, nous n’avons pas pu voter ! Le résultat n’a pas été donné ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour un rappel au règlement.
Je ne reviens pas sur les conditions dans lesquelles le vote s’est déroulé.
Je partage en tout point les propos de M. Philippe Vigier.
Force est de constater que depuis quelques minutes, nous ne savons pas si l’article 1er bis A a été voté ou pas.
Il a été adopté.
Je ne mets pas en cause votre version : il a été adopté, très bien.
Mais cela flotte, et le débat n’avance pas.
Au nom de mon groupe et en accord avec sa responsable, Mme Untermaier, je demande une suspension de séance de dix minutes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG, LC et LR.) Madame Untermaier, c’est vous qui avez la délégation : demandez-vous une suspension de séance ? Oui, madame la présidente.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour un rappel au règlement.
Je fais ce rappel au règlement sur la base de l’article 58-1 du Règlement, tout en espérant que ce sera le dernier que j’aurai à faire au cours de cette séance.
Ce n’est pas sûr ! Cependant, j’appelle votre attention sur un point en particulier.
Nous avons connu, cette nuit et il y a quelques instants, des votes qui se sont déroulés dans des conditions sur lesquelles je ne reviendrai pas mais que l’on peut qualifier de confuses.
Permettez-moi de vous rappeler la décision du Conseil constitutionnel no 2005-512 DC du 21 avril 2005, qui porte sur le principe de clarté et de sincérité des débats parlementaires.
Vous devez la connaître, madame la garde des sceaux ! Au regard des différents considérants de la décision du Conseil constitutionnel du 21 avril 2005, je peux vous assurer que, du fait de la confusion dans laquelle nous travaillons depuis cette nuit et encore en ce début d’après-midi, notre assemblée s’approche assez dangereusement de la ligne qui sépare le respect du principe de clarté et de sincérité des débats de l’irrespect de ce principe.
Si nous ne retrouvons pas un déroulement plus serein de la séance, c’est la constitutionnalité du texte et sa validation par le Conseil constitutionnel que vous mettrez en péril.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) Merci, monsieur le député.
J’ai bien pris note de vos remarques.
Nous n’avons toujours pas le résultat du vote sur l’article 1er bis A ! Monsieur Corbière, vous aviez commencé à défendre l’amendement no 156… Mes chers collègues, si la lutte contre la fraude fiscale est bien une priorité du Gouvernement, alors n’hésitez pas : supprimez ce verrou de Bercy qui rompt concrètement l’égalité devant la loi et empêche de lutter efficacement contre la fraude fiscale, laquelle coûte pourtant chaque année 80 milliards d’euros à l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 307.
Aujourd’hui, la majorité a donc enfin l’occasion de faire sauter le fameux verrou de Bercy, dont je n’expliquerai pas le fonctionnement.
Pour la première fois dans cette assemblée, un arc politique allant du groupe Les Républicains jusqu’aux communistes, en passant par les autres bancs, rassemble une majorité de parlementaires pour faire sauter ce verrou.
Ce n’est pas mal ! Nous devons faire un grand pas de justice fiscale.
Comme je le disais tout à l’heure, selon que vous êtes président de Google ou maçon, vous n’avez pas affaire à la même justice.
Le Gouvernement est au pied du mur, et c’est au pied du mur que l’on reconnaît le maçon.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 158.
Madame la présidente, je suis un peu étonné que vous appeliez cet amendement avant de mettre aux voix les précédents.
En effet, l’amendement no 158 propose le « minimum syndical », si je puis dire, au cas où l’un des deux amendements précédents n’aurait pas été adopté.
Comme l’a expliqué mon camarade Corbière, l’amendement no 156 vise à supprimer le verrou de Bercy, alors que l’amendement no 158 propose de ne le supprimer que dans les situations les plus flagrantes, c’est-à-dire en cas de fraude d’un montant supérieur à 100 000 euros,… Et voilà ! Un seuil de plus ! …de blanchiment de fraude fiscale ou lorsque le contribuable a déjà fait l’objet d’une rectification fiscale.
Il s’agit donc d’un amendement de repli.
Je suis étonné que nous ne votions pas d’abord sur les amendements nos 156 et 307.
Je ne savais pas qu’il arrivait à la France insoumise de se replier ! Monsieur Coquerel, votre amendement est en discussion commune avec les précédents.
C’est pourquoi je vous ai demandé de le présenter.
Mais non, c’est un amendement de repli ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 21.
Si nous voulons respecter l’objectif du projet de loi pour la confiance dans la vie publique, la suppression du verrou de Bercy est donc indispensable.
Il s’agit bien de rétablir l’égalité de tous devant la loi fiscale, un objectif que nous pouvons partager, je pense, sur l’ensemble de nos bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il y a un problème dans la conduite de nos débats ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je ne comprends plus rien à nos débats.
Les amendements nos 156 et 307 font sauter complètement le verrou de Bercy.
L’amendement no 158, que j’ai défendu il y a quelques minutes, est un amendement de repli qui dégrade ce mécanisme.
Et maintenant vous appelez des amendements identiques, déposés par plusieurs groupes, qui vont encore moins loin et reprennent la disposition adoptée par le Sénat.
Je demande donc que nous votions sur les amendements qui ont déjà été défendus, sinon nous n’allons plus rien comprendre ! Vous avez raison ! Tous ces amendements sont soumis à une discussion commune… (« Non ! » sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Pas du tout, madame la présidente.
Relisez-les : ce sont des amendements différents.
(Exclamations continues sur les bancs des groupes FI, GDR et LR.) Rappel au règlement ! Madame la présidente, c’est un problème politique qui se pose.
Monsieur Coquerel, ces amendements ne sont pas compatibles : c’est pourquoi ils sont soumis à une discussion commune.
(Mêmes mouvements.) Rappel au règlement ! Comprenez une chose, madame la présidente : si l’amendement no 156 est adopté, les amendements suivants tomberont.
Mais oui ! Par ailleurs, plusieurs groupes vont soutenir des amendements identiques.
Vous nous empêchez de le mettre en évidence.
Il y a donc un problème politique dans la manière dont vous présentez les choses.
Ils veulent étouffer ces amendements identiques ! Rappel au règlement, madame la présidente ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Non, madame la présidente, j’ai demandé la parole avant ! Excusez-moi, monsieur Gosselin, mais M. Chassaigne m’avait demandé la parole avant.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vraiment, cela devient pénible ! (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, pouvez-vous reprendre votre calme et laisser la parole à M. Chassaigne ? Je la redonnerai ensuite à M. Gosselin.
(Mêmes mouvements.) C’est une pétaudière ! La parole est donc à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
L’opposition fait face non seulement à un rouleau compresseur – elle ne peut pas s’exprimer correctement et aller jusqu’au vote de ses amendements –, mais aussi à une confusion qui est, à mon avis, entretenue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, LR et NG.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Je m’exprime au titre de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement sur l’organisation de nos débats.
La séance a déjà été suspendue.
La nuit dernière, nous avons également connu des suspensions de séance.
La phase d’apprentissage, ça va bien ! Ici, nous fabriquons la loi : il va donc falloir appliquer le règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! Le principe, c’est que l’accessoire suit le principal.
Autrement dit, l’amendement principal est examiné d’abord, les amendements de repli viennent ensuite.
Eh oui ! Madame la présidente, vous pouviez en effet soumettre à une discussion commune l’amendement no 156 et d’autres amendements portant sur le même sujet.
Or vous y avez aussi intégré l’amendement no 235 de M. Marleix, mon amendement no 238 et bien d’autres encore… Appelez d’abord les amendements pouvant être soumis à une discussion commune, puis mettez-les aux voix – le résultat sera ce qu’il sera… Très bien ! Ensuite seulement, si vous le voulez bien, vous pourrez appeler les amendements de repli.
Voilà ce que prévoit le règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour un rappel au règlement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la présidente, je veux moi aussi m’exprimer sur l’organisation de nos débats.
Je rejoins ce qui a été dit par un certain nombre de nos collègues : nous pourrions examiner d’abord les amendements qui vont le plus loin en proposant la suppression pure et simple du verrou de Bercy, puis ceux qui vont un peu moins loin, et enfin les autres.
Nous pourrions surtout appliquer le règlement ! J’appelle aussi mes collègues des bancs de la droite à ne pas s’énerver inutilement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Le fait qu’un certain nombre de députés siégeant sur différents bancs de notre assemblée déposent le même amendement est un fait politique, qui a un sens politique et qui est fait pour être donné à voir, interprété et compris – après quoi on votera.
Il faut donc commencer par la politique ; ce n’est qu’ensuite qu’on fait la tambouille.
La politique exige, comme l’a dit tout à l’heure mon collègue, que l’on commence par le principal et que l’on continue avec l’accessoire.
Je pense que nos collègues de la majorité entendent parfaitement ce raisonnement et je suis persuadé qu’une bonne part d’entre eux y souscrivent, car le moment est venu de faire de la politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sacha Houlié.
Je voudrais d’abord vous féliciter, madame la présidente, car je sais combien il est difficile de mener les débats dans cet hémicycle (Applaudissements sur les bancs du groupe REM – Exclamations sur les bancs du groupe LR) et à quel point vous le faites bien.
(Mêmes mouvements.) Quelle autosatisfaction ! Puisqu’il s’agit de rappeler le règlement, mes chers collègues, je rappelle que ces cinq amendements font l’objet d’une discussion commune, et que dès lors que, comme vient de le rappeler M. Mélenchon, ils portent sur le même thème – le verrou de Bercy –, ils sont présentés successivement.
Ils font alors l’objet d’un avis du rapporteur et du Gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe LR), puis d’une discussion commune dans laquelle la parole vous est répartie, et enfin d’un vote : ils sont mis aux voix un par un, en commençant par l’amendement le plus dur pour finir par l’amendement de repli.
C’est le règlement de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous n’allez pas nous expliquer le règlement ! Je rappelle que tous ces amendements sont examinés sous la forme d’une discussion commune, ce qui est une manière tout à fait traditionnelle, selon votre demande, d’organiser les débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Tous ces amendements sont défendus par leurs auteurs et discutés dans l’hémicycle avant d’être successivement mis aux voix.
Telle est la justification de cette succession d’amendements.
On n’a rien compris ! Cela n’a jamais été la pratique ! C’est la manière traditionnelle de mener les débats.
C’est une nouvelle tradition : une tradition en marche ! Le renouveau ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Madame la présidente, on n’y comprend plus rien.
Je veux consulter mon camarade Chassaigne et quelques autres qui me semblent de bon conseil.
Je demande donc une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Reprise en main ! Si j’ai bien compris, certains groupes et certains collègues ont contesté le fait que des amendements soient mis en discussion commune.
Avant de vous donner la parole – j’ai bien pris note des différentes demandes –, je rappelle que la discussion commune est une manière tout à fait habituelle d’organiser les débats et qu’elle est d’ailleurs protectrice, à bien des égards, du droit d’expression de l’ensemble des auteurs des amendements.
En effet, comme chacun sait – si ce n’est pas le cas, je le rappelle –, si jamais un amendement était adopté, il ferait tomber l’ensemble des amendements suivants, qui n’auraient ainsi pas été défendus.
Cela se pratique.
Je propose donc qu’à titre exceptionnel, dans la mesure où les amendements nos 21 et suivants sont identiques, ainsi que les amendements nos 303 et suivants, la parole soit donnée au Gouvernement et à la commission pour donner leur avis sur les amendements nos 156, 307 et 158.
Nous passerons ensuite aux amendements nos 21 et identiques.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Voilà ce qui apparaîtra politiquement ! Nous estimons nécessaire que cela apparaisse pour apporter de la clarté au débat.
Je suis heureux d’avoir provoqué cette interruption de séance qui a permis, grâce aux conseils des présidents, de convaincre le président de l’Assemblée lui-même qu’il était temps d’en venir au fond politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Merci, monsieur Mélenchon, même si on s’éloigne un peu d’un rappel au règlement.
Je rappelle que la discussion commune permet la présentation des différents amendements, quel que soit leur destin lors des votes.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 156, 307 et 158 ? Nous avons indiqué qu’il serait souhaitable de mettre en place une mission d’information parlementaire.
C’est ce que l’on fait quand on veut enterrer un sujet ! Cette mission pourrait procéder à de nombreuses auditions : nous pourrions ainsi entendre le parquet national financier, le ministre concerné, des associations – elles ont, j’en suis sûre, de nombreuses choses à nous dire –,… Et les lanceurs d’alerte ! …les syndicats de magistrats, des magistrats administratifs ou encore la commission des infractions fiscales.
L’ensemble de ces auditions et de ces recherches pourraient nous permettre d’adopter ensemble un dispositif pertinent.
D’enterrer la question ! Je ne crois pas que l’aborder de la façon… Vous repoussez toujours ! Il ne s’agit pas de toujours repousser… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Comme d’habitude ! Mais non ! (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Mes chers collègues, vous avez demandé l’avis de la commission sur ces amendements : écoutez madame la rapporteure ! Je n’annonce pas la création d’une mission d’information pour dans six mois ou dans un an.
Nous en avons discuté aujourd’hui ; elle peut être créée dans les jours qui viennent.
Nous pouvons prendre date et considérer que, dans un délai de six à neuf mois, nous pourrons vous rendre des conclusions.
Il s’agit de ne pas prendre des décisions à la légère, bien au contraire ! Le verrou de Bercy mérite cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances.
En effet, de l’avis du procureur de la République financier, Mme Éliane Houlette – je n’ai aucune raison de mettre en doute la parole de Mme la procureur du parquet financier –, « le rôle de filtre assuré par la commission des infractions fiscales est une bonne chose, dans la mesure où il faut être pragmatique.
Nous serions dans l’incapacité de traiter l’ensemble des plaintes ».
Voilà ce que dit Mme la procureure.
Il faut lui en donner les moyens ! Donner des moyens du jour au lendemain, je ne sais pas faire… Vous l’avez fait pour l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières ! Voilà, monsieur le président, ce que je tenais à dire aujourd’hui.
Je voudrais ajouter une chose : ayant travaillé dans une administration fort proche de l’administration fiscale, j’aimerais ne pas entendre certains propos.
Il y a des centaines de fonctionnaires de l’administration, notamment de l’administration fiscale, qui, contre vents et marées, travaillent d’arrache-pied pour faire en sorte d’assurer une équité fiscale dans ce pays (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)… Il en faut plus ! Alors par pitié, quand vous parlez de ces sujets, évitez de mettre en cause des gens de grande qualité qui consacrent leur temps à travailler au profit de la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Personne ne l’a fait ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Je le dis d’emblée : le Gouvernement sera défavorable à l’ensemble de ces amendements, mais il soutiendra en revanche la proposition faite à l’instant par les rapporteurs.
C’est un enterrement de première classe ! Je vous invite donc à vous interroger sur le point de savoir si l’action de l’administration fiscale est nécessairement constitutive d’un verrou ou si elle ne doit pas plutôt être analysée comme un filtre technique qui n’entrave pas la poursuite d’une infraction connexe.
Et Cahuzac ? Comment justifier alors le monopole des poursuites ? Dernière observation, déjà faite, je crois, par l’un d’entre vous, ce monopole de Bercy a été déclaré conforme à la Constitution par le Conseil constitutionnel répondant, le 22 juillet 2016, à une question prioritaire de constitutionnalité.
Le Conseil a validé le fonctionnement actuel de la commission des infractions fiscales… Ce n’est pas la question ! …estimant qu’il ne portait pas atteinte au principe d’égalité, puisqu’il s’agissait d’une simple règle processuelle, et non d’une règle de sélection des personnes contre lesquelles l’administration pouvait déposer plainte.
Certes, mais la question n’est pas là ! J’arrêterai là mes observations, en ajoutant que je partage bien entendu le souhait qu’une mission parlementaire travaille sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances – car j’imagine que c’est aussi à ce titre que vous avez demandé la parole, monsieur Woerth.
Il est faux de prétendre que le ministre peut à sa guise saisir ou non la CIF.
Qui peut penser aujourd’hui, dans la société où nous vivons, que le ministre peut faire ce qu’il veut ? Nous, nous le pensons ! D’ailleurs, il ne connaît pas les dossiers fiscaux… Ben voyons ! Et Cahuzac ? Ne votons pas dans la précipitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Je voudrais tout d’abord répondre au rapporteur général.
Non, monsieur Giraud, personne, au cours de ce débat, n’a mis en cause l’intégrité ou le travail des agents de l’administration fiscale ; bien au contraire, nous sommes plutôt de celles et ceux qui pensent qu’il faut plus d’agents pour faire ce type de travail et que ces agents doivent disposer de moyens pour pourchasser les évadés fiscaux, aussi loin que ceux-ci se trouvent.
Alors, ne travestissez pas nos propos ! Très bien ! On nous dit qu’il ne faut pas faire les choses dans la précipitation, mais nous sommes en session extraordinaire et, depuis le début, nous ne cessons de vous interpeller quant à la forme que prennent nos débats et aux conditions difficiles dans lesquelles nous discutons, précisément parce que les sujets que vous souhaitez aborder sont très importants.
Une majorité d’entre vous a voté en faveur du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances des dispositions relatives au code du travail.
Pour notre part, nous y étions opposés ; néanmoins, vous avez vous-mêmes reconnu l’importance de ces questions.
Sur chaque point, il eût été possible de prévoir une évaluation, de créer une commission, etc., comme vous nous le proposez aujourd’hui ; mais non, tout cela a été voté en bloc, alors qu’il s’agissait d’un texte qui touchait au code du travail, c’est-à-dire à un élément central de l’organisation sociale de ce pays.
En revanche, sur le sujet qui nous intéresse aujourd’hui, on nous dit qu’il ne faut pas aller trop vite, qu’il faut remettre les décisions à plus tard.
Il s’agit pourtant – de notre point de vue, en tout cas – d’un élément tout aussi central, qui a trait à la fiscalité et à la justice sociale, à savoir le choix arbitraire de taper sur certains et de laisser faire d’autres.
De surcroît, on nous dit que l’on pourra récupérer cette année environ 1 milliard d’euros, alors que la fraude fiscale est évaluée à entre 60 et 80 milliards d’euros : vous qui êtes habituellement friands d’efficacité et de pragmatisme, vous reconnaîtrez qu’il y a là un certain écart ! Elle a raison ! Vous comprendrez donc que nous doutions de la sincérité des arguments qui nous sont opposés.
Quand il se trouve un tel arc de forces politiques pour souligner les problèmes que pose un dispositif, vous devriez écouter ce qui est dit – et je ne doute pas que vous serez convaincus par nos arguments ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la ministre, madame la rapporteure, vous essayez de botter en touche pour gagner du temps ! Mais non ! D’abord, le rapport d’information sur la lutte contre les paradis fiscaux, rédigé par Alain Bocquet et Nicolas Dupont-Aignan – ici présent – et remis le 14 novembre 2012 : il analyse la situation et fait des propositions.
Eh oui ! Deuxième exemple : au Sénat, une commission d’enquête sur l’évasion des capitaux et des actifs hors de France, ayant pour rapporteur Éric Bocquet, a rendu son rapport le 17 juillet 2012 ; tout y est décortiqué, analysé, des propositions sont faites.
Alors, arrêtez de nous amuser en prétendant qu’il faut une mission d’information ou une commission je-ne-sais-quoi ! Mais non ! Ce n’est pas du tout ça ! Nous sommes à même de prendre une décision aujourd’hui.
Voilà dix ans que l’on tergiverse ; cela a trop duré.
Il est temps de se décider ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Soyez courageux, chers amis, et mettez-vous en marche vers l’abrogation du verrou de Bercy ; soyez à la hauteur du mandat qui vous a été donné ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, le but, c’est, premièrement, l’efficacité, deuxièmement, l’exemplarité ; or, en l’espèce, l’efficacité se trouverait plutôt du côté de Bercy et l’exemplarité plutôt du côté du garde des sceaux.
Cette opposition me gêne.
Je comprends parfaitement que l’on dise à quelqu’un qui a fraudé pour un montant de 20 millions d’euros : « Payez-en 10 immédiatement et il n’y aura pas de poursuites », car si cet individu prenait des avocats spécialisés, il pourrait faire traîner l’affaire pendant dix ans et, finalement, ne rien payer.
Néanmoins, l’exemplarité est essentielle.
L’exemplarité de la peine, l’exemplarité des poursuites : voilà ce qui empêche la fraude fiscale, tandis que la transaction l’encourage.
Très bien ! Il a raison ! Pour finir, vous avez raison de proposer qu’une commission soit installée pour nous renseigner, mais cela doit se faire dans le respect des droits du Parlement et de sa volonté, qui est de faire sauter le verrou de Bercy.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Je veux bien que, depuis des jours, l’on parle de restauration de la confiance, de moralisation, que l’on décide de scruter les factures des parlementaires quand ils vont au restaurant : c’est très bien, et il aurait fallu le faire plus tôt ; mais, de grâce, que l’on regarde aussi le pantouflage des hauts fonctionnaires et le conflit d’intérêts permanent qui existe dans la haute fonction publique et dans l’État, car notre République en meurt – et le verrou de Bercy en est un élément clé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI, ainsi que sur certains bancs.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Madame la ministre, merci pour les explications très claires que vous nous avez données.
Nous, groupe Nouvelle Gauche, sommes bien évidemment contre le monopole de Bercy, mais aussi pour l’efficacité et pour des mesures qui permettent d’assurer des rentrées importantes dans les caisses de l’État.
C’est pourquoi, à ce stade de la discussion et vu le nombre d’amendements déposés par les différents groupes, nous considérons qu’il est indispensable que nous nous retrouvions tous autour d’un amendement qui avait été adopté à l’unanimité par le Sénat ; cet amendement permettrait de casser dans un premier temps ledit monopole en faisant en sorte que des actions déjà engagées par le ministère de la justice ou par le procureur puissent se poursuivre sans qu’elles aient à faire l’objet d’une autorisation ou d’une interdiction de la part de Bercy.
La Nouvelle Gauche soutiendra donc cette disposition via l’amendement no 372 qu’elle a déposé, autour duquel tous les groupes de cette assemblée se retrouvent, à l’exception du groupe La République en marche – mais nous ne doutons pas que nous saurons convaincre nos collègues de l’utilité d’une telle mesure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
Madame la ministre, je vous remercie pour les explications très claires que vous avez données et qui retracent assez bien, me semble-t-il, l’état de la procédure fiscale et de la procédure pénale applicables en la matière.
Nous en avons discuté au sein de la commission des finances, et un accord se profile en vue de la création d’une mission d’information qui associerait tous les groupes parlementaires.
Un accord ? Quel accord ? Je suis bien évidemment, comme mes collègues, favorable à la création d’une mission d’information qui étudierait les moyens d’être plus efficaces en matière de lutte contre la fraude fiscale, mais je tiens à vous avertir que cela ne nous permettra pas de récupérer les fameux 80 milliards, ou 100 milliards, voire 150 milliards d’euros – comme on l’entend parfois –, de l’optimisation fiscale.
En effet, si nous n’avons pas la volonté résolue de changer les conventions fiscales, les conventions bilatérales, vous pourrez mettre tout le pénal que vous voudrez, vous n’arriverez pas à lutter contre l’évasion fiscale, car nous sommes dans un État de droit ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, madame la ministre, vous êtes garde des sceaux.
Qu’en est-il de l’indépendance de la justice, qui ne pourra traiter les affaires concernées parce que la commission des infractions fiscales et le ministre auront validé un protocole sans daigner saisir le procureur financier ? C’est aussi l’indépendance de la justice qui est concernée par le projet de loi, madame la garde des sceaux.
Entendez la voix que nous élevons collectivement ; faisons en sorte que la future loi de moralisation ne soit pas entachée par votre manque de courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Mme Laetitia Avia.
On ne peut comparer, comme d’aucuns l’ont fait, les heures de discussions ou d’auditions consacrées, en commission, au projet de loi d’habilitation avec ce qui a été fait sur le verrou de Bercy, c’est-à-dire rien.
Nous n’avons rien : ni étude d’impact, ni évaluation, et nous n’avons pas organisé la moindre audition sur le sujet.
(Mêmes mouvements.) Il y a plein de rapports ! De nombreux rapports ont été rédigés depuis 2012, j’entends bien.
L’ancienne majorité avait donc les moyens de réformer le système, mais le fait est qu’en 2012, nous n’étions pas là.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais maintenant, vous êtes là ! Un certain nombre d’entre vous, mes chers collègues, siégeaient déjà sur ces bancs, et cette réforme n’a pas été faite.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, seule Mme Avia a la parole.
Maintenant que nous sommes là, nous allons l’engager avec le sérieux qui est le nôtre : laissons donc à la mission d’information le temps de travailler.
Rendez-vous a été pris avec Mme la rapporteure, et nous ferons les choses de la façon qui convient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Xavier Breton.
Je voterai donc les différents amendements, à l’exception du no 156 car je fais miens les arguments de notre collègue Tourret sur l’allongement des délais de prescription, ce qui ne va pas dans le sens de la cohérence juridique.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Tout cela reflète un mépris constant du Sénat et de ses apports à ce texte de moralisation de la vie publique.
Et ce n’est pas en méprisant ainsi les institutions de la Ve République que vous redonnerez confiance dans la vie publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Stanislas Guerini, dernier orateur inscrit sur les amendements en discussion.
Je veux à mon tour soutenir la création d’une mission d’information, en ajoutant que l’on pourrait l’assortir de la remise d’un rapport parlementaire annuel transpartisan, associant donc des députés de la majorité et de l’opposition, pour apporter ce qui manque, au fond, à la commission des infractions fiscales, à savoir transparence et publicité sur ses travaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
C’est donc là une atteinte à la séparation des pouvoirs… Tout à fait ! …et une rupture d’égalité entre nos concitoyens, à la fois devant l’impôt et devant la justice pénale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LC.) Très juste ! Notre groupe, le MODEM, étant raisonnable, il a aussi entendu l’argument financier.
De fait, le verrou fiscal est une procédure ancienne, et il faudra du temps pour la remplacer par une autre.
C’est pourquoi, si nous ne voterons pas ces trois amendements, nous nous associons à ceux déposés par l’ensemble des groupes, à l’exception de La République en marche.
Très bien ! C’est là un fait politique, comme le disait notre collègue Mélenchon.
Merci de conclure.
Nous voterons donc, comme l’avait fait le Sénat, le déverrouillage partiel, dans le cas où des infractions connexes font déjà l’objet de poursuites par le procureur de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Charles de Courson.
Sur quels critères, donc, les dossiers sont-ils transmis ? Vous avez parlé de politique pénale, madame la garde des sceaux ; mais, que je sache, la commission des infractions fiscales ne reçoit aucune instruction de politique pénale.
Merci de conclure.
La sagesse serait donc d’en revenir au texte du Sénat, lequel ne proposait en rien de supprimer le verrou de Bercy, mais de l’aménager en cas de peines connexes, ce qui éviterait le blocage du recours.
La mission d’information, quant à elle, verrait s’il y a lieu d’élargir le dispositif.
Mais, au minimum, revenons-en au texte du Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC, sur plusieurs bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Laurent Furst.
Au-delà de cette mission, donc, le Gouvernement peut-il prendre l’engagement d’inscrire à notre ordre du jour un texte sur le sujet ? Si vous répondez par l’affirmative, madame la garde des sceaux, vous serez crédible ; dans le cas contraire, ce que vous nous proposez aujourd’hui est en réalité un enterrement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Enfin, il a été question du pragmatisme et de l’efficacité de la négociation.
Les chiffres montrent pourtant le contraire : si 2,6 milliards d’euros ont été négociés avec les fraudeurs du fisc en 2015, ce montant est évalué à 1 milliard en 2017, sur les 60 milliards que représente l’évasion fiscale.
Il ne s’agit donc pas là de pragmatisme, mais plutôt de mansuétude à l’égard des fraudeurs.
Les Français jugeront ! L’affaire Cahuzac, qui n’est pas si lointaine, aurait pu être encore suffisamment présente à nos esprits pour que nous tirions les enseignements de cette malheureuse expérience en supprimant le verrou de Bercy.
Le ministre Cahuzac pouvait en effet décider seul d’instruire le fraudeur Cahuzac, mais sans les révélations de la presse, de Mediapart en particulier, il n’aurait jamais été mis en cause ni, demain, jugé pour ses méfaits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Mediapart fraude aussi le fisc ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Vous nous proposez une commission, madame la ministre… Veuillez conclure, monsieur Coquerel ! …Récemment, nous avons nous-mêmes proposé à M. Darmanin qu’une commission travaille sur le transfert de compétences aux régions et leur compensation financière.
Le ministre l’a refusée au motif qu’une discussion suffirait.
Alors qu’en 2013, après l’affaire Cahuzac, tout était déjà sur la table, votre proposition est donc un leurre insupportable pour l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Cédric Villani.
Pour ce qui est de l’action et de l’impact politique, il a été question d’évoluer, de changer de système.
La confusion de tout à l’heure n’était en vérité pas si surprenante.
Avez-vous noté comment les amendements – très différents – étaient présentés ? D’un côté, nos collègues de la France insoumise et de la Gauche démocrate et républicaine… Et communiste ! Mes chers collègues, si nous votons la disposition du Sénat, comment expliquer à nos concitoyens que, sous couvert de le supprimer, nous avons en fait maintenu et simplement aménagé le verrou de Bercy, de surcroît dans un texte de loi qui ne porte pas sur les finances, mais sur l’inéligibilité des députés ? Veuillez conclure, monsieur Villani.
Il y a lieu de soutenir la position de la commission, qui consiste à mettre en place une commission visant à nous éclairer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 156.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 307.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 157.
Si vous voulez votre commission, vous pouvez même décider de la créer.
Le vote public que nous demandons vous donnera la possibilité de dire que vous entendez une proposition émanant de groupes très différents d’un point de vue politique, qui s’adresse à votre libre arbitre.
Il serait difficile de comprendre que vous le refusiez… Les Français jugeront ! J’espère donc que, cette fois-ci, vous nous rejoindrez pour voter cet amendement, ce qui ferait la grandeur de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 235.
Sur de très nombreux bancs de cette assemblée, nous sommes visiblement d’accord pour déposer un amendement rétablissant la version du Sénat.
Je crois, chers collègues de la majorité, que notre assemblée s’honorerait de laisser la justice faire son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 238.
Le texte équilibré du Sénat permet de retrouver diversité et un peu de sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 335.
La gestion vertueuse de la République commence par faire sauter le verrou de Bercy.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement no 339.
Ainsi, au Gouvernement qui s’interroge sur l’existence d’une défiance à l’égard de l’administration, je demanderai, lui retournant l’argument, s’il n’a pas une défiance à l’égard du procureur de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs des groupes LC, GDR et FI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 372.
Sur un amendement minime qui a été adopté à l’unanimité au Sénat, nous pouvons faire preuve d’une certaine détermination quand il s’agit de faire en sorte que le procureur de la République ne soit pas obligé de demander à Bercy la permission de poursuivre fiscalement dès lors que des poursuites sont engagées pour d’autres infractions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 373.
Comme l’a dit Laurence Vichnievsky, nous devons et pouvons faire confiance au procureur de la République financier.
Celui-ci a été créé par la loi du 6 décembre 2013, nommé le 1er février 2014, et s’appuie sur une circulaire publiée le 31 janvier 2014 qui lui donne instruction en matière de politique pénale, les premières audiences ayant eu lieu courant février 2015.
De construction récente, cette institution est reconnue et a fait la preuve de son efficacité.
C’est dans la suite logique de ce processus que nous proposons d’aménager le « verrou de Bercy » de manière à supprimer le monopole en vigueur et à permettre au parquet national financier de mener librement à bien ses enquêtes et de faire comparaître le fraudeur.
Puisque nous avons créé le PNF, donnons-lui les moyens d’agir : faisons en sorte que le « verrou de Bercy » ne le bloque pas.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 374.
Plus philosophiquement, l’amendement nous donne l’occasion historique de résoudre le dilemme de Max Weber entre éthique de conviction et éthique de responsabilité.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 471.
Je compte sur vous tous, mes chers collègues : votons à l’unanimité le retour au texte du Sénat ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LC, MODEM et LR.) Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Soyons sérieux ! Vous êtes bien placée pour donner des leçons de sérieux ! Dès lors que l’on convient de mener une mission d’information pour évaluer le dispositif… (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, seule la rapporteure a la parole.
Dès lors que, comme présidente de la commission des lois, je vous indique, en accord avec M. le président de la commission des finances, que nous allons créer une mission d’information… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Une de plus ! Et pour quoi faire ? …où tous les groupes de cette assemblée seront représentés, et que cette mission évaluera le dispositif du verrou de Bercy… Cela a déjà été fait ! Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Nous prenons date aujourd’hui, dans cet hémicycle, devant vous.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) J’espère que chacun des groupes qui constituent cette assemblée participera à cette mission… Vous n’aurez pas l’unanimité ! …pour que nous puissions mettre un point final à cette discussion, mais de façon sérieuse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble en effet fort opportun, monsieur Gosselin, de mettre fin à vos fantasmes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR), aux représentations imaginaires de vos désirs conscients ou inconscients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) De ce point de vue, la mise à plat de l’ensemble du dossier s’impose ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la rapporteure, votre argument tiendrait si nos amendements, issus de toutes les sensibilités politiques, avaient pour but la suppression du verrou de Bercy ; mais ce n’est nullement le cas : ils visent à le limiter lorsqu’il existe des affaires incidentes, afin d’empêcher le blocage de la procédure.
Car ce qui compte, madame la ministre, ce n’est pas l’exposé sommaire de l’amendement, mais son texte.
Oui ! Seul M. de Courson a la parole.
Ni les arguments de la ministre ni ceux de la rapporteure ne sont donc valables.
Dès lors, mes chers collègues, vous pouvez voter ces amendements sans la moindre arrière-pensée, ce qui ne nous empêchera pas de créer une mission pour savoir que faire du verrou de Bercy.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC, MODEM et LR.) Il a raison ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
De plus, il est faux de prétendre que les propositions précédemment formulées n’ont jamais suscité ici l’unanimité : d’autres l’ont dit avant moi, le rapport d’Alain Bocquet et de Nicolas Dupont-Aignan a été adopté à l’unanimité.
C’est vrai ! Voici enfin de quoi achever de vous convaincre.
Puisque vous proposez de créer une mission d’information afin, pour des raisons qui nous échappent, de gagner du temps,… Elles ne vous échappent pas totalement, quand même… J’ai la conviction que, cette fois-ci, nous devrions pouvoir l’emporter, à condition que la liberté de conscience et de vote soit au rendez-vous.
Eh non ! Le verrou est bien fermé ! Ce n’est pas le verrou de Bercy, c’est le verrou d’En marche ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Parlons donc sérieusement.
Vous avez raison, madame la ministre : parmi les défenseurs de ces amendements, que nous considérons comme des amendements de repli, il y a des personnes qui veulent en finir avec le verrou de Bercy – nous l’avons assumé –, mais d’autres qui souhaitent l’aménager.
Dès lors que vous proposez une mission d’information, c’est que vous vous interrogez sur la nécessité de le faire évoluer, ne serait-ce que de manière minimale.
Pourquoi donc, dans le cas, flagrant dans le texte de l’amendement, de personnes ayant affaire à la justice par ailleurs et qui pourraient, du fait du verrou de Bercy, ne pas être condamnées comme elles le devraient, ne pas voter à l’unanimité ? À moins de vouloir prouver que la majorité est à la majorité, et qu’il ne s’agit en aucun cas de céder ; ce qui ne serait vraiment pas faire de la politique autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 21, 157, 235, 238, 335, 339, 372, 373, 374 et 471.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement no 303.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 304.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 305.
Défendu.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 306.
Défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article.
Soyons clairs.
Si nous ne voulons pas nous contenter d’un simple jeu de rôles, de postures avantageuses, de mea culpa de façade, soyons intraitables ! Il nous faudra traquer les conflits d’intérêts à tous les niveaux de la vie publique, de la commune à l’Élysée, partout et avec la même rigueur.
J’ai en tête – comme vous, j’en suis sûre – ces calendriers judiciaires, accélérés ou ralentis, en fonction de la personnalité mise en cause et de la place qu’elle occupe.
Soumettons-nous à ces nouvelles règles et nous pourrons alors exiger que tous s’y soumettent.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Cependant, il est tout à fait anormal que ce qui est imposé aux parlementaires et élus de terrain que nous sommes ne soit pas appliqué aux membres du Gouvernement.
Deux poids, deux mesures ! En effet, il est inadmissible que l’article 2 bis prévoyant un registre des déports des membres du Gouvernement ait tout simplement été balayé d’un revers de main par un amendement du Gouvernement soutenu par Mme la rapporteure en commission.
C’est tout simplement scandaleux ! Ce qui est appliqué au peuple ne l’est pas au prince, à ses vassaux et aux affidés.
Nous approchons d’un régime où seule la volonté de la majorité a le droit de cité, bafouant les droits du Parlement dans un projet de loi qui veut pourtant mettre tous les acteurs de la vie politique sur un pied d’égalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Annie Genevard.
De surcroît, madame la garde des sceaux, nous avons le sentiment d’être, depuis l’examen de ce texte, des cibles privilégiées.
Vous avez beau nous expliquer que les parlementaires ne sont pas stigmatisés, nous ne pouvons pas, voyant que vous refusez d’englober dans votre texte d’autres catégories que les parlementaires, dissiper ce soupçon.
Le Sénat avait fort opportunément élargi le champ des personnes concernées par la prévention des conflits d’intérêts ; or vous avez refusé cette disposition.
Nous aimerions vous entendre sur ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Joachim Son-Forget.
C’est là qu’intervient le débat public, qui permet de s’adapter à l’inexistence de règles immuables, car on ne saurait circonscrire tous les cas particuliers auxquels un système normé doit faire face.
Le débat public permet de prioriser, de pondérer, d’organiser dans un contexte culturel et historique donné, des revendications légitimes et non opposables, puissent-elles être la liberté ou la solidarité.
C’est donc sous les auspices de cette sollicitude ouverte et empreinte de l’optimisme de la volonté que je souhaite apporter mon soutien à l’article 2 du projet de loi ordinaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Mes chers collègues, mes critiques concernant cet article 2 s’inscrivent à la suite de propos que nous avons tenus ici.
Par cette loi, l’exécutif demande au législateur de s’appliquer des règles que lui-même ne s’applique pas.
Nous sommes sensibles au combat contre tous les conflits d’intérêts.
Mais pour quelle raison, lorsqu’il s’agit de ministres, ces règles ne s’appliqueraient-elles pas ? Si vous voulez des cas concrets, j’en ai quelques-uns : M. Édouard Philippe a travaillé pour Areva, Mme Pénicaud pour Danone et Mme Buzyn pour le secteur pharmaceutique.
Cela n’est pas sans nous interroger sur de possibles conflits d’intérêts.
C’est la société civile ! Au-delà de la volonté affichée dans cet article, le pli est pris de montrer les parlementaires du doigt, tout en restant particulièrement impuissant à l’égard des espaces où se concentre le pouvoir, notamment celui du Gouvernement.
Nous présenterons donc plusieurs amendements afin de préciser les choses.
Il a raison ! La parole est à Mme Danièle Obono.
J’attends du débat sur nos amendements qu’il vous permette d’exprimer les raisons politiques qui pourraient faire que vous ne les votiez pas.
Cette loi devrait permettre d’élargir beaucoup plus le spectre des personnes concernées par la question des conflits d’intérêts.
Mais, s’agissant du seul spectre de la vie politique des institutions et des responsables politiques, vous devriez, si vous souhaitez donner pleinement son sens à cet article, voter nos amendements, pour que les mêmes règles s’appliquent à ces responsables de l’action politique et de la vie publique que sont les membres du Gouvernement ; sinon, vous apporteriez une fois de plus la preuve que vous protégez certains et que vous jetez sur d’autres l’opprobre populaire.
Je suis sûre que ce n’est pas un tel message que vous voulez envoyer à la population.
La parole est à M. Julien Dive.
La fameuse moralisation de la vie publique ne concerne pas que les élus, mais l’ensemble de la sphère publique : hauts fonctionnaires, élus, collaborateurs et bien d’autres.
On peut admettre que votre texte soit volontairement réduit, mais il est incompréhensible que vous refusiez systématiquement tous les ajouts qui sont pourtant dans l’esprit du projet de loi.
Avoir un comportement moral, c’est aussi savoir écouter, échanger et accepter que les bonnes idées puissent venir d’autres rangs de cet hémicycle et d’autres personnes.
Être moral, c’est viser l’intérêt général, et non pas imposer sa vision de la société à marche forcée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, je suis, comme d’autres, très surpris que toutes ces dispositions ne vaillent que pour le Parlement et non pour l’exécutif.
Pourtant nous, parlementaires, sommes protégés par notre collégialité ; la multiplicité des expériences n’est pas un problème, puisque ce n’est jamais un seul d’entre nous qui prend des décisions.
Il en va autrement pour les membres de l’exécutif : un ministre prend des décisions de manière isolée, tout comme un directeur d’administration centrale.
On ne peut pas, dans ce texte, ne traiter que du Parlement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Matthieu Orphelin.
En parlant de relations avec les groupes d’intérêt et les risques de conflit d’intérêts, il faut bien avoir en tête ce qu’on veut fixer dans la loi, mais aussi ce qu’on peut faire par ailleurs.
Nos débats doivent aussi irriguer la réflexion sur les façons d’améliorer les choses et de renforcer la transparence.
Ainsi, une décision du bureau de l’Assemblée ou une modification de notre règlement intérieur pourraient nous permettre de prendre l’engagement de rendre publics les rendez-vous avec les différents groupes porteurs d’intérêts publics ou privés, c’est-à-dire les lobbies.
Nous avons besoin des relations avec ces groupes pour débattre avec eux et déterminer nos positions, mais nous devons les assumer et les rendre transparentes.
J’espère donc qu’à côté de la loi, nous pourrons, dans les mois à venir, obtenir des avancées de ce type en faisant évoluer le règlement de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Qui validera le bien-fondé des règles proposées par le déontologue ? Serait-ce le bureau de l’Assemblée qui, contrairement à l’esprit qui devrait être le sien, est loin de refléter correctement toutes les tendances représentées sur nos bancs ? Je ne reviendrai pas sur les conditions de désignation de ses membres, mais chacun les a en tête.
Je tiens à souligner que la déclinaison des mesures dont nous discutons aujourd’hui est de son ressort, et je dois vous avouer que nous ne sommes pas sereins quant aux modalités d’application à venir.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Plus grave encore, c’est également sur le fond que la rédaction de cet article est symptomatique de la façon dont vous avez conçu le texte.
Celui-ci est à charge : il ne vise pas à permettre aux élus, en l’occurrence aux parlementaires, d’accomplir leur mission en toute liberté et en toute indépendance ; au contraire, il considère a priori qu’ils cherchent à frauder et à entretenir le conflit d’intérêts.
J’aurais préféré que l’article soit rédigé de manière à leur fournir les moyens d’être souverains dans l’exercice de leur mandat.
Réécrivez ces trois ou quatre alinéas dans cet esprit : vous verrez que le texte aura une tout autre portée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge.
La version du Sénat, qui limitait le conflit d’intérêts aux seuls intérêts privés, nous semble aujourd’hui bien trop restrictive.
Pour ces raisons, le groupe MODEM soutient la version de la commission de l’article 2.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Nathalie Elimas.
C’est donc logiquement que le groupe MODEM confirme cette version adoptée en commission, qui reprend les dispositions de la loi Sapin 1, votée par cette même assemblée en 2013.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il va de soi que nous, parlementaires de l’opposition, entendons le conflit d’intérêts comme un conflit entre un intérêt public et des intérêts privés.
La commission a fait le choix de retenir dans sa définition les éventuelles oppositions entre intérêts publics.
Or, comme l’a indiqué le Gouvernement, une telle définition « pourrait conduire, par exemple, un parlementaire à devoir s’abstenir systématiquement lorsque serait en débat […] un projet dont il aurait par ailleurs à connaître dans sa circonscription ou au titre de son mandat local ».
Ainsi, je ne pourrais plus défendre les intérêts du port du Havre ou les moyens nécessaires à l’hôpital du Havre.
Ainsi que le Premier ministre ! Vous comprendrez que cela suscite des interrogations, car nous ne concevons pas le mandat parlementaire comme un mandat hors-sol, parfaitement déterritorialisé.
Très juste ! La rédaction actuelle du texte pose également question en ce qu’elle insiste toujours sur le rôle central dévolu à l’organe de la déontologie parlementaire, en dépit de ses insuffisances – que nous avons encore constatées ces derniers mois.
En tout état de cause, nous pensons nécessaire de nous arracher à une forme d’entre-soi préjudiciable à la prévention efficace des conflits d’intérêts.
Il nous faut, en la matière, renforcer le rôle de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique qui a déjà à connaître les déclarations de situation patrimoniale et les déclarations d’intérêts de certains élus membres du Gouvernement, collaborateurs et dirigeants d’organismes publics.
C’est une question de cohérence par rapport à vos objectifs.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Le Sénat avait voté des dispositions pour mieux encadrer ce pantouflage ; votre majorité en commission des lois les a systématiquement éliminées.
C’est un regrettable recul moral ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pourquoi supprimer cette mesure ? Il ne s’agit pas d’introduire quoi que ce soit de radical, mais simplement de demander un rapport qui préciserait combien de nos hauts fonctionnaires qui, théoriquement, devraient être au service de l’État, ne le sont finalement pas, et devraient, par voie de conséquence, rembourser tout ou partie de leur scolarité.
Ce sont des points importants.
Vous nous parlez régulièrement de justice et d’équité ; le Sénat voulait en savoir plus sur ce point, et on s’aperçoit que la majorité actuelle décide unilatéralement d’aller dans une direction très éloignée de ces idéaux, contraire à l’intérêt général.
Pouvez-vous, madame la présidente de la commission des lois, madame la ministre, nous expliquer pourquoi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Nos collègues et amis siégeant à la droite de cet hémicycle nous disent que les députés ne doivent pas être « hors-sol », mais ancrés dans un territoire.
Mais ils doivent aussi être ancrés dans la vie économique ! Je préfère donc des députés compétents… Ancrés dans le monde syndical ! Il est essentiel d’être transparents quant à nos activités, il faut que nous puissions nous déporter lorsque notre assemblée examine certaines questions ; mais nous devons faire attention à ne pas créer une caste politique hors-sol,… Mais c’est précisément ce que vous faites ! Dites-le au Gouvernement, pas à nous ! Soit c’est pour tout le monde, soit c’est pour personne ! Il faut savoir ! …censément exempte de tout soupçon, qui ne pourrait légiférer sur aucun des aspects de notre époque, de notre réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad.
Enfin, le Président de la République a nommé, sur proposition du Premier ministre, un gouvernement où figurent des ministres choisis précisément en fonction de leurs compétences professionnelles dans tel ou tel domaine.
Pourquoi refuser aux parlementaires ce que l’on recherche pour les ministres ? On ne peut avoir deux poids, deux mesures.
Ce projet de loi ne doit pas aboutir à une loi de stigmatisation des parlementaires, mais à une loi de transparence pour tous, une loi juste et équilibrée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Enfin, comme l’a souligné Damien Abad, le Président de la République lui-même a choisi, pour entrer au Gouvernement, des gens compétents dans leur domaine.
Faudra-t-il qu’eux aussi se déportent, au lieu de soutenir la discussion des textes qu’ils auront présentés en conseil des ministres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Merci, madame la présidente, d’avoir supporté mon intervention avec un remarquable stoïcisme.
(Sourires.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il est important, madame la ministre, que vous répondiez très précisément à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Laurent Furst.
Ce projet de loi vise les élus, et évite les hauts fonctionnaires.
Je voudrais vous rappeler deux chiffres : en France – on le sait trop peu –, 97 % des lois adoptées sont d’origine gouvernementale, et 100 % des décrets d’application sont établis par l’administration.
L’immense majorité des lois et la totalité des décrets d’application sont donc établis par la haute fonction publique.
En vous focalisant sur les élus, vous négligez donc ceux qui ont le pouvoir réel ! Exactement ! Voilà ! C’est cela qui m’étonne dans votre démarche, dans votre manière de fonctionner.
C’est volontaire ! C’est fait exprès ! Dans ce contexte, alors que vous vous concentrez uniquement sur la représentation parlementaire, sur les élus, ceux-ci peuvent se sentir stigmatisés.
Et, puisque vous exonérez la haute fonction publique, celle-ci peut se sentir protégée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Je ferai une deuxième remarque, au sujet de l’alinéa 5.
Cet alinéa prévoit la création d’une sorte de registre de déport pour les parlementaires, conformément à l’idée – pourtant curieuse au regard des modalités habituelles d’exercice de la souveraineté nationale – que certains députés devraient, à certains moments, être exclus de la décision législative.
Je proposerai la suppression de cette disposition qui n’est à mes yeux qu’un palliatif au refus, par la majorité parlementaire, d’interdire clairement le cumul du mandat de député avec une fonction de conseil, et avec toute autre activité rémunérée – ce qui éviterait ce genre de pis-aller.
La parole est à M. Jacques Maire.
Je me permettrai d’évoquer un second exemple : le mien.
Diplomate d’origine, j’ai ensuite travaillé pendant dix ans dans un groupe international privé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Puis, en 2012, j’ai été appelé par le ministre d’alors, M. Fabius, pour revenir au Quai d’Orsay afin de mettre en place la réforme de « la diplomatie économique », qui devait être incarnée par un diplomate – accepté par le milieu – disposant aussi d’une expérience opérationnelle en la matière.
Je pense que nous ne réussirons à réformer l’État que s’il y a des dizaines de passages de managers entre le public et le privé.
Pas à sens unique ! Si nous ne réglons pas la question du management public par un afflux massif de compétences managériales et d’expériences dans un environnement concurrentiel qui place le client au centre, comme on doit le faire pour les usagers des services publics, nous n’y arriverons pas.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai entendu dernièrement en commission des finances une personnalité notable de l’ancienne majorité dire qu’il faudrait se demander si les magistrats de la Cour des comptes qui en sont membres ne devraient pas s’abstenir d’y siéger puisqu’ils seraient après tout juges et parties.
Je me suis senti quelque peu visé, étant conseiller référendaire à la Cour des comptes.
Si l’on commence à expliquer qu’il faudrait se déporter de sujets dont on a eu à connaître, je devrais m’abstenir de discuter de tout sujet budgétaire, ce qui, à la commission des finances, commencerait à compliquer un peu mon travail.
En effet ! Il faut évidemment combattre le conflit d’intérêts, mais ne confondons pas conflit d’intérêts et coopération des expériences.
Nous devons avoir de véritables débats de fond à cet égard : soit on souhaite un Parlement – ou une fonction publique – replié sur lui-même, ses membres n’ayant pour seule légitimité que leur passé politique ou administratif, et l’on n’aura alors ici que des professionnels de la politique, soit l’on souhaite un Parlement ouvert et aéré, et, dans ce cas, n’allons pas trop loin dans la lutte contre ces conflits d’intérêts.
Ne mélangeons pas tout.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Cette procédure n’est pas compliquée, elle s’applique de manière tout à fait naturelle dans bien des instances, et je suppose, mesdames, messieurs les députés, que vous saurez trouver les voies pour la mettre en œuvre.
Notre idée est bien de réguler la fluidité qui doit exister, pour reprendre les propos de M. Maire.
Il est en effet très important d’assurer cette fluidité au sein du Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 277.
La prévention et le traitement des conflits d’intérêts gagneraient en transparence et en efficacité si la Haute autorité donnait son avis sur les règles envisagées.
L’expérience qu’elle a acquise et l’indépendance de son statut seraient une source précieuse d’enseignements pour l’Assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement parce que l’Assemblée dispose déjà d’une autorité indépendante, le déontologue.
Nous n’estimons pas utile de lui adjoindre la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
L’instance actuelle est suffisante pour garantir le respect du règlement et la prévention des conflits d’intérêts.
De plus, nous allons, en accord avec le président, renforcer ses pouvoirs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les assemblées parlementaires sont souveraines et le Gouvernement a toute confiance dans leur capacité à réguler ces questions.
Répétez-le ! Ça fait plaisir à entendre ! Voulez-vous que je recommence ? (Sourires.) La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 493.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement souhaite revenir à la rédaction initiale, qui définit le conflit d’intérêts comme une interaction « entre un intérêt public et des intérêts privés dans lesquels peuvent se trouver des parlementaires ».
Notre objectif est de protéger ainsi les parlementaires qui assument des fonctions électives locales.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois n’est pas coutume, la commission émet, s’agissant de l’amendement no 493 du Gouvernement, un avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour une fois ! Non, je suis abonnée aux avis défavorables.
Vous ne pouvez pas déjuger la commission ! C’est discourtois.
J’y suis en effet défavorable, car il revient sur un vote clair et très consensuel de la commission.
C’est pourtant un bon amendement.
Nous considérons que les conflits d’intérêts entre plusieurs intérêts publics existent et qu’on ne peut pas en nier l’existence.
Je ne vois en outre pas en quoi il serait blâmable qu’un parlementaire défende les intérêts d’ENGIE ou de GDF, et louable qu’il défende ceux d’EDF, au motif que les premières appartiennent au secteur privé et la seconde au secteur public.
Non ! EDF est une société anonyme ! Mes chers collègues, vous ne vous trouvez jamais en situation de conflit d’intérêts au seul motif que vous êtes un habitant – parmi d’autres – d’un territoire et que vous le représentez.
C’est complètement dingue ! Oui ! Évidemment, si vous détenez un mandat local ou siégez au conseil d’administration d’une entreprise locale, vous pouvez vous trouver dans une telle situation.
Ah ! Voilà ! En réalité, il convient simplement de s’assurer que l’élu en cause va agir en fonction de l’intérêt général et non de l’intérêt public qu’il serait susceptible de défendre.
Mais c’est impossible à évaluer ! Quelle usine à gaz ! Quelques exemples : un député ultramarin qui serait appelé à se prononcer sur le statut dérogatoire au droit commun de son territoire d’élection ne se trouverait pas en situation de conflit d’intérêts.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe NG.) Encore heureux ! Il ne manquerait plus que ça ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutons Mme la rapporteure.
Il ne faut pas confondre : vous avez tendance à considérer que le parlementaire, parce qu’il détiendrait un mandat local et aurait un lien avec le territoire en question, se trouverait nécessairement en situation de conflit d’intérêts.
Or ce n’est absolument pas le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe NG.) Seule Mme la rapporteure a la parole.
Par conséquent, j’estime, au nom de la commission, qu’une telle restriction n’est pas nécessaire, et qu’elle est même inutile : c’est la raison pour laquelle la commission émet un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Émilie Chalas.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, mes chers collègues, de voter pour l’amendement no 493 du Gouvernement – et par conséquent contre l’avis de la commission – et accessoirement de suivre, en définitive, l’avis du Sénat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Delphine Batho.
C’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche est opposé à cet amendement qui, par ailleurs, revient sur l’un de ses amendements adopté en commission des lois.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Une fois n’est pas coutume, nous irons dans le sens de Mme la rapporteure, que je félicite pour l’avis qu’elle a donné sur cet amendement no 493, auquel nous sommes en effet défavorables.
Très bien ! Il va en effet limiter l’autonomie de notre assemblée dans la rédaction de son règlement intérieur : il revient donc à limiter le champ d’application des conflits d’intérêts.
Non, c’est le contraire ! Madame la garde des sceaux, vous souhaitez protéger les parlementaires cumulant leur mandat national avec des mandats électifs locaux.
Nous sommes pour notre part favorables à un non-cumul absolu des mandats, car dans cette hypothèse le conflit d’intérêts n’aurait plus d’objet.
Alors là, pour le hors-sol, nous serions servis ! Mais, pour parvenir à un tel résultat, il aurait fallu que la réforme constitutionnelle soit adoptée avant ces lois et que le non-cumul absolu des mandats y soit inscrit.
Dans une telle hypothèse, il n’aurait pas été nécessaire d’examiner cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Voilà pourquoi je veux m’assurer que j’ai bien compris ce qu’a dit Mme la garde des sceaux, car, dans ma famille politique, on dit toujours : si tu es d’accord avec l’adversaire, c’est que tu as mal compris ! (Sourires sur de nombreux bancs des groupes GDR et FI.) Voilà le résultat de longues années de formatage ! Si l’amendement du Gouvernement va dans le sens que je viens d’expliquer, c’est-à-dire s’il garantit qu’en toutes circonstances je serai en mesure de défendre tous les intérêts de tous les habitants de mon territoire et de tous ceux qui y investissent, alors je risque d’y être favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Nous ne sommes par conséquent pas favorables à cet amendement qui vise à restreindre le texte que nous avons adopté en commission.
Nous allons vous soutenir, madame la ministre ! (Sourires.) Les conflits entre intérêts publics existent : nous soutiendrons donc l’avis de la commission et sommes par conséquent contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’amendement du Gouvernement me paraît aller dans le bon sens.
Il est de bon sens ! Deuxième exemple : nous sommes également nombreux à être conseillers municipaux, départementaux ou régionaux.
C’est vrai.
C’est parfaitement compatible.
Ce n’est pas vrai.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Par conséquent, mes chers collègues, revenir au texte initial, comme le propose le Gouvernement, me paraît plein de bon sens et de sagesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Il y a conflit d’intérêts partout où le législateur intervient alors qu’il existe des facilités ou des possibilités d’enrichissement, par exemple, pour son conjoint, pour l’un de ses enfants, pour un copain ou – me souffle-t-on – pour une maîtresse.
Il ne faut donc pas chercher midi à quatorze heures : c’est là que réside le conflit d’intérêts.
En revanche, en la matière, il est abusif de stigmatiser le seul législateur.
Voilà une opposition constructive ! (Sourires.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement rédactionnel vise à renforcer le caractère impérieux de l’obligation qui pèse sur un parlementaire de faire cesser immédiatement ou de prévenir les situations de conflit d’intérêts.
En l’occurrence, une simple veille me paraît insuffisante dans la formulation de cette obligation, l’énonciation d’un caractère plus impératif étant plus appropriée.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 138.
Les dispositions de l’actuel code de déontologie de l’Assemblée nationale ne prévoient pas cette interdiction, mais une simple obligation de déclaration, ce qui n’est pas la même chose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : nous considérons que cela relève de l’autonomie des assemblées.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Sur le plan de la méthode, imaginez ce que cela signifie de pister ce genre de situations au jour le jour, les questionnements et les procédures que cela peut entraîner ! La parole est à M. Joachim Son-Forget, pour soutenir l’amendement no 262.
S’il est bien question ici de déontologie, et donc des devoirs qui sont les nôtres, n’oublions pas que nos réflexions doivent faire écho à ce cadre plus large d’une éthique qui implique certes des devoirs, mais aussi des droits.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, tendance rapporteure.
(Sourires.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 124.
Par cohérence, nous proposons de supprimer ce registre de déport, qui nous paraît impraticable… Ridicule, même ! Il s’agit donc pour nous, je le répète, d’un amendement de cohérence par rapport à d’autres amendements qui mettent les parlementaires à l’abri de tout conflit d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet également un avis défavorable, notamment parce que, en contrepartie de cet amendement, vous proposez de rendre le mandat parlementaire exclusif de toute autre activité rémunérée et que, par voie de conséquence, vous supprimez le registre des déports.
Or nous ne souhaitons pas aller dans ce sens-là, nous aurons l’occasion d’en reparler.
La parole est à M. Julien Aubert.
On ne peut cumuler les deux : soit le travail parlementaire est exceptionnel et exorbitant du droit commun, c’est assumé, et il existe des régimes particuliers, soit il est inclus dans le droit commun, mais il faut alors accepter qu’il s’agisse d’un métier, dont l’exercice n’a pas à être limité dans le temps, et on permet le développement de carrières politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Christian Jacob.
Vous allez donc interdire à ceux qui exercent ou ont exercé la médecine, à des industriels, à des juristes, de se prononcer sur des textes qui les concernent.
Ce système serait aberrant.
Il faut donc soutenir l’amendement de Mme Batho, mais combattre son raisonnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Yves Jégo.
Il importe donc de bien réfléchir.
Le registre des déports pose de vraies questions et nous devons avoir un débat approfondi sur ce sujet.
Mais la solution proposée par Mme Batho va beaucoup trop loin et ne correspond pas, en tout cas, à l’idée que nous nous faisons, au sein du groupe Les Constructifs, de la fonction de parlementaire, qui n’est pas incompatible avec l’exercice d’un métier.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je souhaite aller dans le sens de Mme Batho.
Regardons les choses en face.
À part les personnes qui exercent une profession libérale, comme les médecins ou les avocats, qui peut cumuler son métier avec la fonction de député ? Un ouvrier ne peut pas cumuler son poste à l’usine avec un mandat de député.
Un fonctionnaire non plus ! Nous sommes là pour servir l’intérêt général, et nous devons nous y consacrer pleinement.
Si un avocat ou un médecin veut continuer à pratiquer son activité, rien ne l’empêche de le faire sans contrepartie financière.
Bénévolement, dans un dispensaire ? Il peut le faire bénévolement, oui, si son but est de continuer à pratiquer son activité, en vue de la reprendre ultérieurement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, seul M. Lachaud a la parole.
Il est faux de dire que seuls les salariés du privé perdraient des compétences pendant la durée leur mandat.
C’est le cas aussi dans la fonction publique.
Quand on reprend son activité au bout de cinq ou dix ans, on a perdu des compétences et on a besoin d’une remise à niveau.
Mais l’avancement continue et on ne perd pas son indice ! Pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à un non-cumul strict du mandat de parlementaire avec d’autres activités.
Nous voterons donc cet amendement tendant à supprimer le registre des déports.
La parole est à M. Laurent Furst.
Par ailleurs, le monde de la chirurgie a changé et, aujourd’hui, les assurances représentent une charge particulièrement lourde pour les chirurgiens.
Les pauvres chirurgiens ! Vous voulez demander aux chirurgiens d’opérer gratuitement, tout en prenant en charge les assurances qui sont les leurs ? Vous voulez leur dire que, s’ils siègent à l’Assemblée nationale, ils devront abandonner le profit de douze années d’études et cesser de rendre service à la population ? Vous savez ce qui arrivera, si nous poursuivons dans cette logique ? Nous nous interdirons d’avoir demain des chirurgiens à l’Assemblée nationale (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR) et ce serait une grande perte.
Il serait bon parfois d’abandonner l’idéologie pour faire preuve de pragmatisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 400.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 401.
S’agissant du sujet qui nous occupe, si nous créons un registre des déports, il faut absolument qu’il soit transparent.
Nous proposons donc qu’il soit en open data, accessible à tous les citoyens, sans quoi il n’aurait que peu de sens.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 403.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.