La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour la confiance dans la vie publique (nos 98, 106, 102).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 545 à l’article 4.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 545.
Je propose donc de rétablir un juste équilibre sans perdre de vue notre objectif, qui est de répondre à l’injonction des Français : « Halte aux emplois fictifs ! ».
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission est défavorable à l’adoption de cet amendement, le dispositif qu’elle a adopté lui paraissant très équilibré.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Par ailleurs, l’objectif d’intérêt général de cette mesure étant très puissant, sa constitutionnalité ne me semble pas pouvoir être remise en cause.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
À titre personnel, je suis très favorable à cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 121.
Avant de présenter cet amendement, je souhaiterais que Mme la rapporteure ou Mme la ministre précise leur état d’esprit quant à cet article 4 : s’agit-il bien de le rédiger, mutatis mutandis, dans le même sens que l’article voté hier concernant les collaborateurs du gouvernement ? La parole est à Mme la rapporteure.
En effet.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je retire donc cet amendement.
Vous conservez la parole, monsieur Viala, pour soutenir l’amendement no 85.
Même question ! La parole est à Mme la rapporteure.
Même réponse ! Monsieur Viala ? Je retire donc cet amendement aussi, monsieur le président.
En est-il de même, monsieur Viala, pour l’amendement no 86 ? Je suis favorable à une clarification et à ce que l’on mette un terme à une situation que les gens et nous-mêmes jugeons inacceptable et abusive : la disposition dont nous discutons doit également s’appliquer aux autres catégories d’employeurs publics et, en l’occurrence, aux autres élus.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement relevant de l’article 5, qui concerne les élus locaux et les collectivités territoriales, sans doute pourrons-nous en discuter un peu plus tard.
La parole est à M. Arnaud Viala.
En effet, cet amendement n’est pas à sa place.
Je le retire donc.
Ne pourrait-il être déplacé à l’article 5 ? Vous avez la parole, monsieur Viala.
Je vous remercie beaucoup, monsieur le président.
Je prie mes collègues de bien vouloir nous excuser de cette méprise.
Nous demandons l’extension de la disposition aux autres catégories d’employeurs publics énumérées dans l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Vous n’allez pas jusqu’au bout ! Je vous le dis solennellement ce matin : oui, allez jusqu’au bout en édictant les mêmes interdits pour toutes les structures disposant d’argent public sinon, vous n’aurez accompli qu’un quart, que dis-je, qu’un dixième du chemin, ce qui ne manquera pas de vous revenir dans la figure ! Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous avons déjà longuement débattu et tout le monde a à cœur d’avancer.
Il s’agit d’envoyer aux Français un message clair.
Il ne l’est pas ! Par cet amendement, dont je conviens qu’il n’est pas à sa place, je demande simplement que la même disposition s’applique aux autres élus, en particulier dans les exécutifs locaux.
Si vous voulez aller plus loin, rien ne vous empêche de déposer un amendement qui étende encore cette disposition.
Quant à moi, je défends le texte que j’ai déposé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Très bien ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 542.
Madame la ministre, cet amendement vous permettra de répondre à une question soulevée par Julien Aubert lors de la séance de nuit d’hier.
La loi comporte en effet un petit travers.
Les collaborateurs parlementaires conjoints de députés ou de sénateurs seront licenciés d’office suite à son adoption ; ils toucheront des indemnités de licenciement, or, rien ne les empêche de divorcer et d’être réembauchés ! Incroyable… Cet amendement permet de rectifier ce travers.
Je suis certaine, bien entendu, que la majorité des conjoints ne se comportera pas ainsi mais nous sommes là pour éviter la fraude et je vous promets que cela risque d’arriver ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, dans la mesure où les anciens conjoints sont déjà visés par le deuxième volet de notre dispositif et que leur embauche doit faire l’objet d’une déclaration à l’autorité déontologique – il nous a paru normal qu’elle ne tombe pas sous le coup d’une sanction pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre raisonnement, madame la députée, me paraît un peu compliqué… Il est tordu, oui ! …et le prix à payer me paraît très lourd, même s’il s’agit naturellement d’un choix personnel… Avis défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’ai une question très simple à vous poser au sujet du terme « concubin », dont il est constamment question.
Je comprends bien ce qu’est le concubin ou la concubine à un instant t, mais si l’on se penche sur le passé – pour ne pas dire le passif – d’un parlementaire, faudra-t-il faire la liste de tous ses anciens concubins ou concubines ? Cela en fait sourire certains, mais on voit bien que tout cela est un peu compliqué d’un point de vue juridique.
Vous pouvez proposer un sous-amendement, monsieur Lambert ! Je n’y tiens pas ! Nous sommes en train de légiférer en utilisant des termes qui ne me semblent pas tout à fait appropriés d’un point de vue juridique.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 227 deuxième rectification.
Pour rappel, la commission a en effet retenu à la quasi-unanimité un dispositif à deux étages : une interdiction stricte des emplois familiaux en ligne directe, assortie d’une sanction pénale, d’une part, et une obligation de déclaration auprès du déontologue pour les emplois familiaux correspondant à un cercle élargi, d’autre part, à charge pour lui d’investiguer s’il s’avère que ces emplois sont fictifs.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 243.
Puisque vous avez répondu à ma question, madame la rapporteure, je retire évidemment l’amendement no 243, et nous voterons la disposition que nous avons soutenue hier soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 502.
L’amendement de la rapporteure apporte une clarification, en supprimant la référence à des « liens personnels ».
Je n’ai plus de raison de maintenir le mien.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 227 deuxième rectification, le seul qui reste en discussion ? Avis favorable.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Madame la ministre, madame la rapporteure, j’aimerais avoir une précision.
L’amendement no 227 deuxième rectification prévoit que les parlementaires fassent une déclaration à l’organe de déontologie en cas d’embauche de leur frère, de leur sœur ou de leur conjoint.
En revanche, rien n’empêche qu’ils embauchent le frère de leur conjoint sans en faire part à l’organe de déontologie.
Par parallélisme des formes, il aurait fallu envisager également ce cas de figure.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’aimerais savoir comment vous définissez le terme « concubin » d’un point de vue juridique.
Moi qui ai cinquante et un ans, cela fait un peu plus de trente ans que je suis en âge de partager ma vie avec quelqu’un.
Comment comptez-vous vérifier que je n’ai pas vécu, à l’âge de vingt ans, avec une personne que j’emploierais aujourd’hui ? Cette disposition pose un vrai problème juridique.
Les autres liens renvoient à un acte administratif, mais le lien de concubinage, s’il peut être vérifié à un instant donné, ne peut pas l’être dans le passé.
Il faudrait faire un registre des anciens concubins ! (Sourires.) Avez-vous envisagé le cas des personnes que l’on a connues à la maternité ? La parole est à M. Arnaud Viala.
Autant nous avons le désir d’agir dans la transparence et de nous soumettre à des obligations déclaratives, autant nous devons aussi afficher notre intention, à titre collectif et individuel, de le faire de manière sincère, sans chercher nécessairement à trouver la faille.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 230.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Nous sommes passés un peu vite sur la question du parallélisme des formes, posée par ma collègue Lise Magnier sur l’amendement précédent.
Il a été voté ! Il importe que le dispositif soit symétrique : veillez-y au moins au moment de la commission mixte paritaire.
Ce n’est pas un problème de fond ; c’est un problème juridique.
La parole est à Mme la rapporteure.
En réalité, la situation que vous évoquez est déjà prise en compte, puisque le projet de loi vise l’ex-conjoint, ainsi que les frères et sœurs de ce dernier, à savoir l’ancien beau-frère et l’ancienne belle-sœur.
Mais pas les actuels ! Si, bien sûr.
Il me semble que les cas que vous évoquez sont visés par le dispositif.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne comprends pas l’amendement rédactionnel de Mme la rapporteure, dans la mesure où le mot « information » a déjà été remplacé par le mot « injonction » dans le texte de la commission.
Absolument ! La parole est à Mme la rapporteure.
Si le déontologue intervient et fait usage de son pouvoir d’injonction, il faut que cette injonction – et non l’information qu’il fait usage de ce pouvoir – soit rendue publique.
C’est déjà ce qui figurait dans le texte ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 376.
Puisque le suppléant effectue souvent un travail réel sur le terrain, il paraît souhaitable que le député puisse l’indemniser – cette indemnité serait plafonnée – mais nous considérons que son statut doit être distinct de celui de collaborateur.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 377.
Il est défendu, monsieur le président.
En est-il de même l’amendement no 378 ? Oui, monsieur le président.
Et pour l’amendement no 379 ? Absolument, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Sur le principe, je pense qu’il revient au bureau de l’assemblée, s’il le souhaite, de fixer librement un plafond de rémunération.
Je ne vois pas pourquoi on lui imposerait de le faire.
C’est pour cette seule raison que j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question est un peu compliquée, puisque le Sénat a souhaité interdire à un député d’employer son suppléant comme collaborateur.
La commission des lois n’a pas le même avis et, sur ce sujet, je suis l’avis de la rapporteure.
La parole est à Mme Caroline Abadie.
Par vos amendements, chers collègues, vous proposez, non pas d’interdire franchement cet emploi, mais de limiter sa rémunération à 10 % de « l’enveloppe collaborateur », ce qui représente une somme de 741 euros.
Absolument ! Je note que le suppléant ne dispose, juridiquement, d’aucun statut, ni d’aucun mandat.
Il m’apparaît injuste, voire disproportionné, d’interdire l’accès à un emploi à une personne n’étant pas juridiquement liée au député.
Pour ma part, je pense qu’il serait plus sage de nous en tenir à ce qui a été décidé en commission des lois et d’imposer que l’embauche du suppléant, en sa qualité de personne ayant un lien direct avec le parlementaire, fasse l’objet d’une déclaration préalable.
Je ne voterai donc pas ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il ne me paraît pas anormal que ce travail, qui en est véritablement un, soit reconnu.
Cependant, fixer un plafond, par exemple de 10 % – je reprends exactement le chiffre proposé par Mme Untermaier dans son amendement –, n’aurait pas vraiment d’intérêt.
Cela reviendrait à le rémunérer environ 600 euros net par mois – je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce que cela donne.
Selon moi, le système déclaratif, tel qu’il a été sagement proposé en commission des lois, remplira toutes les fonctions et missions que nous lui assignons.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour ma part, je préférerais que le bureau de chaque assemblée fixe un plafond – mais peut-être pourrons nous discuter du statut du suppléant à l’occasion de la réforme constitutionnelle – pour éviter, je le répète, des abus, car je pense qu’il y en a.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
L’idée n’est pas de pouvoir rémunérer le suppléant uniquement pour qu’il remette des coupes… Cela peut être aussi des dossiers, des rendez-vous… Non, c’est le travail du collaborateur ! Je pense que le suppléant peut tout à fait être un collaborateur comme n’importe quel autre collaborateur, et même un collaborateur précieux, car il forme un binôme avec le député.
Nous sommes bien d’accord ! Cela ne me gêne absolument pas que le suppléant soit un collaborateur.
Bien au contraire, cela permet un prolongement du lien entre le député et le suppléant.
Dans ce cas, c’est un véritable emploi ! Il serait particulièrement injuste que l’on soit pénalisé parce qu’on a accepté d’être suppléant.
Vous le dites autrement, mais nous sommes bien d’accord ! La parole est à M. Frédéric Petit.
Je suis un néophyte, mais je voudrais bien comprendre : je ne vois pas ce qu’il y aurait de scandaleux à recruter son suppléant comme collaborateur si c’est la personne que l’on veut choisir.
Et je voudrais être sûr que l’on ne nous demande pas ici de payer notre suppléant à partir d’un budget autre que celui qui est prévu pour nos collaborateurs.
Je ne comprends pas de quoi nous parlons, et je ne vois pas en quoi le fait de repousser cet amendement pourrait créer un scandale.
Je clos la discussion sur ces amendements.
Chacun a eu l’occasion de s’exprimer.
Pas nous, monsieur le président ! Et c’est important ! M. Gosselin s’est déjà exprimé au nom du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 475.
Mais il ne faut pas s’arrêter à mi-chemin : alors que nous avons pris des mesures pour empêcher les députés d’embaucher des membres de leur famille comme collaborateurs, il ne faudrait pas que de tels emplois familiaux soient possibles au sein des groupes parlementaires.
Il n’y a pas de raison qu’un groupe puisse employer un membre de la famille d’un député appartenant à ce groupe.
Ce serait exactement la même chose.
Ce ne sont pas des emplois familiaux ! Je souhaite donc, madame la garde des sceaux, que la règle que nous avons établie, à savoir l’interdiction des emplois familiaux, s’applique aussi aux groupes parlementaires.
Très bien ! Quand on aura fini de tout interdire… Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous pensons que cette mesure est disproportionnée.
Il y avait un élément à ce sujet dans l’avis du Conseil d’État… Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, les groupes politiques se rattachent, me semble-t-il, à l’article 4 de la Constitution, selon lequel les partis « se forment et exercent leur activité librement ».
D’après la jurisprudence du Conseil constitutionnel, établie par plusieurs de ses décisions, on ne peut pas imposer de règles de ce type aux groupes politiques.
C’est ce que le Conseil d’État a relevé dans son avis.
Avis défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Madame la garde des sceaux, mes chers collègues, j’ai, vous le savez, deux chevaux de bataille : d’une part, l’équité et l’égalité des chances ; d’autre part, le souci de ne pas ouvrir de boîte de Pandore, ainsi que je l’ai évoqué hier.
Les groupes parlementaires restent des associations de droit privé.
En tant que parlementaire, je n’ai aucun mot à dire sur les recrutements effectués par mon groupe.
Tout à fait ! Je ne pense pas que cet amendement pose de problème du point de vue de l’égalité des chances.
En revanche, nous sommes bien en train d’ouvrir une boîte de Pandore : va-t-on, dès lors, montrer du doigt toutes les associations et toutes les structures privées et y interdire les emplois familiaux ? Selon moi, cela va beaucoup trop loin.
Elles sont privées ! Il y a le mot « privées » ! Il faut arrêter ! Cela n’a plus aucun sens ! On devient fous ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Qui peut croire que l’opinion publique comprendra que le parlementaire ne puisse pas embaucher sa femme, son mari ou son fils, mais que, par un petit effet de miroir ou de parallèle, le groupe puisse embaucher cette même personne ? Allons jusqu’au bout ! Si vous voulez être crédibles vis-à-vis des Français, il faut voter cet amendement.
Ils ne comprendraient pas que l’on puisse être collaborateur du groupe alors qu’on ne peut pas être collaborateur du parlementaire lui-même.
Il n’y a pas de lien de famille ! Ce n’est pas possible ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la garde des sceaux, comment un groupe parlementaire se constitue-t-il ? Librement.
Certes, mais ce n’est pas un parti politique.
Dans cette assemblée, certains groupes parlementaires sont constitués de membres appartenant à des partis politiques différents.
Oui.
Pour parler simple, la femme du député untel ne pourra pas travailler avec son mari, mais pourra travailler pour le groupe parlementaire auquel il adhère.
Ou le contraire.
Mais de qui se moque-t-on ? Les Français nous regardent ! Ils diront : « Regardez ! Pas vu, pas pris ! Comme ils n’ont pas pu employer un membre de leur famille, ils l’ont placé dans leur groupe parlementaire ! » Mais où sommes-nous donc ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Il a raison ! La seule solution pour les collaborateurs, ce sera l’ANPE ! Ils iront travailler chez Auchan ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Je remercie le groupe qui a déposé cet amendement.
Peut-être est-ce parce que je ne suis pas en détail tout ce que nous propose le Gouvernement, mais je pensais très sincèrement que cette disposition était incluse dans le texte, tellement elle me semble évidente.
Très bien ! Nous nous retrouvons dans la situation suivante : du fait de quelques députés qui ont employé des membres de leur famille de manière fictive, nous sommes obligés de légiférer dans la défiance absolue.
Exactement ! Mais, dans ce cas, madame la garde des sceaux, ne le faisons pas à moitié ! Si un président de groupe fait employer un membre de sa famille par ledit groupe – il a tout de même quelques moyens d’influer sur celui-ci –, c’est exactement la même chose ! Très bien ! Une remarque pour terminer : hier, on a rejeté des amendements de fond proposés par notre groupe en arguant qu’ils étaient hors sujet car ils concernaient les fonctionnaires ou les ministres.
Or, cette fois-ci, nous sommes en plein dans le sujet, dans la mesure où, selon vous, restaurer la confiance dans la vie publique se résume uniquement à instaurer une défiance généralisée vis-à-vis des parlementaires.
Puisque tel est votre objectif, allez au moins jusqu’au bout ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je donnerai ensuite la parole à d’autres orateurs qui ont demandé à intervenir.
Je me permets de vous répondre, monsieur Coquerel : cette fois-ci, nous sommes non pas hors sujet, mais hors Constitution.
Vous convenez certainement que les partis doivent se former librement.
Or les groupes parlementaires sont assimilés aux partis par le Conseil constitutionnel.
C’est pourquoi ils doivent eux aussi se constituer librement.
C’est d’ailleurs le cas… Le Conseil constitutionnel l’a affirmé clairement dans plusieurs décisions.
Adopter cet amendement serait, j’en suis sûre, une erreur de droit.
Je donnerai la parole successivement à quatre orateurs : Mme Florennes, M. Faure, M. Gosselin et M. Rebeyrotte.
La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés aurait bien aimé déposer l’amendement défendu par M. Vigier, mais cela lui a échappé.
Nous sommes évidemment favorables à l’équité et au parallélisme des formes et nous voterons cet amendement pour les raisons exposées par MM. Vigier et Coquerel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
S’agissant des emplois familiaux, que visons-nous ? Le fait qu’un député, seul décideur, puisse embaucher quelqu’un, sans contrôle d’ailleurs, et qu’il puisse en faire un emploi fictif.
Ce n’est pas ça ! Personne n’imagine qu’une personne embauchée par un groupe parlementaire puisse être sous le seul contrôle du président du groupe : elle est sous le regard de l’ensemble des membres du groupe.
Dès lors, l’emploi fictif n’est pas possible.
Très bien ! Il faut évidemment veiller à éradiquer des règles de notre assemblée tout ce qui est susceptible d’éveiller du soupçon.
C’est de la folie ! Mais, en l’occurrence, – je suis désolé de le dire à M. Philippe Vigier, pour qui j’ai de l’estime – cet amendement relève en réalité d’une forme de démagogie ; il va un peu trop loin par rapport aux règles que nous devons nous imposer.
Totalement ! C’est du populisme ! Si cet amendement est adopté, ce ne sera pas un drame.
Mais, selon moi, nous nous mettons nous-mêmes dans la situation d’être stigmatisés, alors que nous n’avons jamais eu l’occasion de l’être sur ce point.
Je n’ai jamais eu connaissance, au sein d’un groupe, de cas d’emplois familiaux relevant de l’emploi fictif.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà même de l’aspect constitutionnel, je ne vois pas comment la disposition pourrait être conforme au droit ordinaire même, car sur le plan juridique, il s’agirait bien d’une forme de discrimination à l’embauche, ce que sanctionnent évidemment le Conseil constitutionnel et la Cour européenne des droits de l’homme, dont je ne vous rappellerai pas l’ensemble des décisions et arrêts.
Ce que propose cet amendement est réellement un non-sens et ne peut pas tenir la route sur le plan juridique.
Si cette disposition devait être adoptée, elle ferait évidemment partie des éléments du recours que nous porterions devant le Conseil constitutionnel.
Très bien ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Je souscris pleinement aux propos de M. Faure.
Avec un groupe ou une personne morale, il y a nécessairement une régulation.
Je ne vois donc pas en quoi les deux situations pourraient être comparables.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 492.
Vous l’aurez bien compris, il s’agit non pas d’emplois virtuels ou putatifs, mais de réalités vécues par cinquante, cent – peut-être davantage – personnes, qui ont signé en toute légalité un CDI il y a un certain temps, et ont construit un projet, lequel va s’effondrer soudainement.
Elles devront rebâtir une vie, alors qu’elles n’ont commis aucune faute.
La rétroactivité n’est pas le sens de notre projet de loi.
Nous demandons donc l’adoption de cet amendement.
Très bien ! Il faut voter cet amendement ! La rétroactivité de la loi est un vrai sujet ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Pourquoi ? Enfin, je le rappelle, nous avons adopté tout un dispositif pour les contrats en cours...
C’était autorisé, madame ! S’il vous plaît ! Seule Mme la rapporteure a la parole.
C’était autorisé, mais il nous apparaît aujourd’hui qu’il faut l’interdire strictement et de façon équilibrée.
Tel est le sens du dispositif que nous avons adopté.
L’avis de la commission est défavorable.
Et les personnes concernées ? C’est inhumain ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme Mme la rapporteure l’a rappelé, le Conseil d’État a considéré que l’atteinte portée par le texte en discussion aux situations contractuelles en cours était justifiée par un motif d’intérêt général pertinent.
Le Conseil d’État avait suggéré, d’ailleurs, de porter d’un à deux mois le délai de préavis.
Cela a été fait.
Le Sénat a souhaité, pendant les débats, ajouter un délai de trois mois supplémentaires de préavis.
Le délai finalement retenu est plus long que celui prévu initialement.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Or il existe, en ce moment, des situations humaines très douloureuses.
On aurait pu imaginer que la loi ne s’applique qu’à la prochaine législature, ou au moins au terme du contrat du collaborateur familial, dans la même logique que la loi sur le cumul des mandats, laquelle ne s’est pas appliquée immédiatement mais seulement au renouvellement de l’Assemblée.
Absolument ! J’ajoute que nous sommes également préoccupés par le motif du licenciement, qui n’offre pas aux collaborateurs parlementaires les garanties auxquelles ils pourraient prétendre.
Si c’était un licenciement pour raison économique, ce serait tout de même plus digne.
Mais aucun de nos amendements n’a pu franchir la barrière de l’article 40.
Toute une catégorie de collaborateurs parlementaires se trouve aujourd’hui dans une situation économique et humaine extrêmement difficile.
Je m’étonne que cet aspect des choses n’ait jamais été pris en compte par le Gouvernement et ceux qui ont travaillé à ce texte.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Est-ce que le motif d’intérêt général est en l’espèce suffisant pour liquider une centaine de personnes, avec toutes les difficultés que cela va leur créer, alors que ces personnes, il ne faut pas oublier de le dire, travaillent – leur emploi n’a rien de fictif ? Car les collaborateurs qui seront licenciés dans quelques semaines travaillent, et parfois même au-delà du raisonnable.
Exactement ! Je crois que cela dépasse l’entendement.
On aurait pu parvenir progressivement à cette interdiction des emplois familiaux auprès des parlementaires, que vous avez décidée.
Très bien ! On va retrouver le même sujet à l’article 5, et là, cela sera plus compliqué.
La parole est à Mme Alice Thourot.
Je rappelle simplement qu’il s’agit de mettre un terme maintenant – je dis bien maintenant – à des pratiques qui ne sont plus tolérées ni acceptées par nos concitoyens.
(« Ce n’est pas le sujet ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Et le côté humain des choses ? Sur le plan juridique, je rappelle simplement que la loi sera non pas rétroactive, mais d’application immédiate, ce qui est tout à fait différent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Ils ne pourront plus trouver de boulot ; ils seront marqués au fer rouge ! M. Petit, qui avait demandé la parole, ne souhaitant plus intervenir, je vais mettre aux voix l’amendement no 492.
La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés soutient le dispositif prévu par l’amendement no 232 rectifié de Mme la rapporteure, qui précise le texte et supprime la référence à la notion de « lien personnel direct », que nous avions jugée floue et trop large en commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
De plus, si une telle disposition était adoptée, il faudrait certainement engager d’importants moyens de contrôle, qui, sans conteste, exigeraient des ressources financières supplémentaires.
Madame la ministre, pouvez-vous nous communiquer les résultats de l’étude d’impact conduite sur les articles 3, 4, 5 et 6 ? Combien de personnes seraient limitées dans leur projet de vie, du seul fait de leur naissance, leur alliance amoureuse ou leur proximité avec un élu ? Estimez-vous que telle est la démocratie que nous voulons ? Quels moyens faudra-t-il mobiliser pour contrôler que les dispositions prévues dans ces trois articles sont respectées et, le cas échéant, engager les poursuites nécessaires ? La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est retiré.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 553.
À partir du moment où l’article 5 interdit l’emploi familial dans le cabinet d’une collectivité, il convient d’adopter la même règle pour tous les postes pourvus au sein de la collectivité par simple décision de l’exécutif.
Concrètement, on comprend bien que, si un maire se voit interdire d’embaucher un membre de sa famille dans son cabinet, il l’embauchera dans un de ses services sur un poste pourvu de manière discrétionnaire.
C’est ce contournement que le présent amendement vise à prohiber.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, considérant que cette situation est déjà visée par le délit de prise illégale d’intérêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Notre collègue Olivier Dussopt a rappelé hier que la loi sanctionne déjà la prise illégale d’intérêt – du côté de Gisors, un élu et sa sœur ont encore été récemment sanctionnés à ce titre.
En matière de parallélisme des formes, on peut être surpris que le même argument vaille une fois et ne plus valoir la fois suivante.
Soyons cohérents.
Je soutiens ce qui a déjà été dit : ou nous balayons tout, y compris les collaborateurs des groupes – mais ça, c’est raté, on vient de le voir –, ou nous nous en tenons à ce que la loi permet d’ores et déjà de sanctionner.
Nous réécrivons actuellement une loi qui fonctionne parfaitement bien.
Les réponses ne sont à la hauteur ni de la demande ni de l’amendement proposé.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 479.
J’ai écouté avec grande attention les propos que M. Olivier Faure a tenus tout à l’heure – je suis toujours sensible à ses arguments.
Mais il sait comme moi que ceux qu’il ne sera pas possible de recruter comme collaborateurs dans le cabinet d’une collectivité, puisque ce sera désormais interdit, seront recasés dans les groupes d’élus.
Regardons ce que nous sommes en train de faire, mes chers collègues.
En tout cas, les Français le verront ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela en gêne peut-être certains, moi cela ne me gêne pas ! Il faut aller au bout de la logique ! Si nous nous arrêtons en chemin, alors, peut-être nous serons-nous fait plaisir à bon compte, mais, rassurez-vous, nous serons rattrapés à un moment ou à un autre par l’opinion publique, qui est désormais au courant de tout via les réseaux sociaux.
Elle verra bien que celui qui n’aura pas été embauché au sein du cabinet l’a été dans le groupe d’élus.
Tournons le dos à toutes ces hypocrisies ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous savons cela par cœur.
Cessons de nous cacher derrière des paravents qui ne masquent rien ! Nous savons tous très bien comment ça marche ! Ceux qui sont élus depuis vingt ans savent comment cela marche dans les collectivités.
Arrêtons ! (Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, considérant qu’il est inutile d’étendre le champ de l’interdiction aussi largement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Toute extension de cette règle contrevient à la liberté individuelle, d’autant que les groupes parlementaires sont des structures externes, comme il en existe tant d’autres : tout élu est appelé à siéger dans différentes structures.
Si nous nous mettons à interdire à tous les proches des élus d’être embauchés dans toutes les structures où ceux-ci peuvent siéger à un titre ou un autre, dans les conseils d’administration ou les assemblées générales par exemple, alors il est évident que nos proches, quels qu’ils soient, ne pourront plus jamais travailler ! Pas du tout.
Monsieur Vigier, je suis désolé de vous le dire, mais les propos que vous venez de tenir donnent de nous une image absolument délétère.
Je fais partie des élus qui n’ont jamais ni casé ni recasé qui que ce soit : je ne laisserai pas dire ici que notre volonté, c’est de nous livrer en permanence à de telles pratiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes, LR, REM et NG.)  La parole est à M. Philippe Vigier.
Il faut, sur un tel sujet, conserver son calme.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Seul M. Vigier a la parole.
Je regarde les choses avec beaucoup de calme, mais n’oubliez pas, mes chers collègues, que l’opinion publique juge.
Rappelons-nous que seuls 13 % du corps électoral ont envoyé les députés que nous sommes siéger sur ces bancs, toutes sensibilités confondues – 13 % seulement du corps électoral se sont déplacés ! Or une des raisons de cette abstention est la défiance de nos concitoyens à l’encontre de la classe politique.
Ne mélangez pas tout ! Je le dis sans chercher à dramatiser, mais vous serez bien forcés de reconnaître un jour que le fonctionnement quotidien de la vie politique repose sur de l’argent public.
Telle est la vérité.
Trop de cabinets ministériels ont permis de caser des enfants, des neveux… ! Allons jusqu’au bout du chemin sans polémiquer, monsieur Viala.
Votre caractère méridional est aussi bouillant que peut l’être le mien par moment.
La question n’est pas là.
Il faut aller au bout de la logique du texte.
Sinon, nous serons obligés d’y revenir ! La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 516.
Cela dit, je comprends bien ce qui a été exposé sur la difficulté d’assurer un contrôle en la matière.
Nous demandons toutefois la suppression de ces alinéas.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement du Gouvernement, considérant que nous avons créé un dispositif à deux étages : les élus concernés doivent donc pouvoir effectuer leur déclaration auprès d’une autorité.
Il nous a semblé que ce devait être la HATVP.
De plus, le nombre des déclarations devrait être assez restreint, puisque nous avons retenu le seuil de 20 000 habitants, que le Conseil constitutionnel a validé en d’autres circonstances.
Ce système de déclaration nous paraît donc opportun.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
La réponse implicite de Mme la garde des sceaux sur la nécessité d’allouer des moyens colossaux pour effectuer tous ces contrôles requerrait plus de précision : nous n’avons pas tous les éléments.
La parole est à Mme Paula Forteza.
Je tiens simplement à rappeler que le groupe La République en marche a la volonté de préserver le dispositif proposé par la rapporteure.
De bons petits soldats ! La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 232 deuxième rectification.
Cet amendement vise à clarifier la liste des membres de la famille dont l’embauche est soumise à déclaration et à supprimer la référence aux autres personnes avec lesquelles l’autorité entretient des liens personnels directs.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est retiré.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 501.
Je le retire au profit de l’amendement présenté par la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 232 deuxième rectification ? Avis défavorable par cohérence avec ma position précédente sur la HATVP.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 233 rectifié.
Cet amendement de coordination vise à ne pas inscrire dans le code des communes de la Nouvelle-Calédonie une peine exprimée en euros alors que la monnaie locale est le franc Pacifique.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 557.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 234.
Il a le même objet que l’amendement no 233 rectifié, pour la Polynésie française cette fois.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 228.
Pure coordination.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 179.
Cette idée d’amendement m’est venue tout simplement en lisant la presse.
L’Humanité ! Pas seulement L’Humanité ! J’étais d’ailleurs voilà quelques jours dans Le Figaro.
Ça brûle les mains ! On en reparlera.
C’est suspect ! (Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mes camarades vont m’en vouloir.
Chers collègues, je vous prie de laisser M. Bernalicis présenter son amendement.
L’amendement tend à clarifier cette situation en précisant que les conjoints, conjointes, concubins ou concubines des membres du Gouvernement, du Président de la République, des autorités locales et des parlementaires n’ont pas à recevoir de moyens humains et financiers.
Cela semble être du bon sens.
La Première dame est un cas particulier ! Elle n’est pas rémunérée.
Nous ne sommes tout de même pas complètement à côté de la plaque : l’amendement laisse le droit de partager le logement de fonction (Exclamations sur les bancs du groupe LR) et le bénéfice des mesures de sécurité, dont vous savez l’importance dans la période où nous nous trouvons.
(Mêmes mouvements.) Quel est l’avis de la commission ? Je me bornerai à émettre un avis défavorable pour la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La définition de ce statut ne se rattache d’abord à aucune des catégories législatives figurant à l’article 34 de la Constitution.
Un tel statut ne relève donc pas a priori du domaine de la loi.
Il ne relève de rien ! Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Enfin, bon nombre de conjoints, conjointes, compagnons et compagnes ne souhaitent pas être mis dans la lumière.
La parole est à M. Julien Aubert.
Attention au juridisme poussé à l’extrême ! Fixons des règles pour éviter les débordements mais, de grâce, ne fabriquons pas une république de robots.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Pacôme Rupin.
Cher collègue, vous parlez à la place des Français en disant qu’ils ne souhaitent pas l’instauration d’un statut pour la Première dame.
Voyez les sondages ! Ce n’est pas une question de sondages.
Vous avez une autre conception de ce que doit représenter le Président de la République mais, historiquement, dans notre pays, un grand nombre de nos concitoyens sont proches de la vision du Président de la République, qui souhaite donner une place à la Première dame – car cette place a évidemment une importance symbolique.
La Première dame est une invention américaine ! Elle a en outre une action positive et permet également de faire passer des messages positifs dans la société.
La Première dame a donc un rôle.
Et M. Merkel ? Le Président de la République souhaite que ce rôle soit assorti d’une complète transparence, mais on ne peut pas comparer le rôle de la Première dame – qui du reste n’est pas une spécificité française, car d’autres grandes démocraties attribuent à l’épouse ou à l’époux du Président de la République une importance particulière par comparaison avec d’autres rôles politiques – et celui des conjoints d’autres élus de la nation.
Je mets aux voix l’amendement no 179.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article 6.
Pire encore, l’article 6 introduit un nouveau cas de rupture du contrat de travail pour motif familial et en fait supporter les conséquences au collaborateur, qui devra être licencié en retenant, là encore, le motif personnel.
Ces dispositions sont iniques.
Absolument ! Très bien ! Je demande au Gouvernement et aux questures du Parlement de faire œuvre de justice sociale en soumettant les licenciements pour fin de mandat et d’ordre familial aux dispositions du licenciement économique.
Ça paraît tout à fait normal ! C’est le moindre des respects que nous, parlementaires, devons à nos collaborateurs, qui s’engagent à nos côtés et manifestent ainsi leur confiance en la vie publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Après les tumultes de la campagne électorale, nos concitoyens ont rejeté massivement la possibilité d’embaucher sa famille, comme c’est le cas dans beaucoup de parlements.
Il était effectivement incontournable que nous légiférions dans le sens de cette interdiction.
Malgré tout, gardons-nous de tout esprit manichéen et évitons les amalgames déshonorants entre emplois familiaux et emplois fictifs.
Très juste ! Nombre de personnes employées par un parlementaire membre de leur famille sont des professionnels engagés, dévoués et ne comptant pas leur temps.
Ils travaillent peut-être plus que les autres ! Je vous engage donc, chers collègues, à agir en députés responsables et humains.
Licencier ses collaborateurs, peut-être, mais sans les maltraiter ! Ils ne sont pas des coupables ; ils ne sont pas mis en cause d’une quelconque manière.
Tout à fait ! Madame la ministre, j’ai déposé un amendement proposant l’alignement sur le licenciement économique, qui a malheureusement été jugé irrecevable.
C’est bien dommage ! J’ai également déposé un autre amendement proposant que les collaborateurs proches de l’âge de la retraite bénéficient d’un dispositif de mise en préretraite, tel que cela existe dans beaucoup de branches professionnelles.
Dans le cadre de ce licenciement, qu’il va nous falloir adoucir le plus possible, nous devons en effet nous comporter avec éthique et non comme des patrons voyous.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Sauriez-vous définir en quoi la poursuite, après la réélection législative, du CDI d’un collaborateur dont le travail est effectif contreviendrait à l’intérêt général, et devrait donc cesser, au risque de rendre la vie des hommes et des femmes politiques difficile, voire malheureuse ? Très bien ! Quels sont les motifs impérieux d’intérêt général qui justifieraient de casser le CDI en cours d’un collaborateur dont le travail est avéré, au motif qu’il serait tout simplement le conjoint, le partenaire lié par un pacte civil, le concubin, le père, la mère ou le frère ? Une telle mesure, dictée par la filiation, la situation familiale ou des liens personnels directs qui restent d’ailleurs à établir entre le collaborateur et son employeur, est discriminatoire.
Il a raison ! Enfin, cette question n’a jamais été posée : que pensez-vous des conditions d’embauche du nouveau collaborateur, probablement considéré comme illégitime sur les travaux réalisés précédemment par le conjoint collaborateur ? Cela non plus n’aide pas au travail effectif du député.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Cela étant, bon nombre de collaborateurs familiaux ont été vraiment très meurtris par ce que qui s’est passé au printemps et par l’assimilation à certains faits ou à d’autres types d’emploi – chacun les identifiera très bien, je n’y reviens pas – et vivent cela assez mal.
Il n’est nullement question de remettre en cause les décisions que nous avons votées, mais peut-être d’accompagner un peu mieux cette sortie du circuit.
C’est la moindre des choses ! Nous sommes plusieurs à avoir déposé des amendements permettant d’assimiler ce licenciement par la loi – sans raison personnelle ! C’est vraiment dérogatoire au droit commun – à un licenciement économique.
Mais ces amendements ont été écartés, un peu rapidement, du reste, au titre de l’article 40 relatif à la création de charges nouvelles.
En réalité, seul le Gouvernement pourrait reprendre ce type d’amendements, car nous sommes un peu nus dans ce cadre-là.
Absolument ! Je souhaite donc appeler l’attention de Mme la garde des sceaux sur ce point, en espérant qu’elle nous donne des éléments complémentaires d’information et, peut-être, qu’elle nous tende la main.
Ce serait humain ! La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est retiré.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 32.
Le présent amendement est lié à l’amendement no 531, que nous avons adopté ensemble et qui interdit à nos collaborateurs d’exercer une activité de lobbying annexe.
Il est un peu plus précis, puisqu’il fixe également les conditions dans lesquelles le contrat pourrait être rompu en cas de cumul d’activités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable compte tenu du dispositif adopté sur cette question.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 246.
Dans la continuité de mon propos, et afin de donner un peu plus de temps non pas à l’employeur, c’est hors de propos, mais au collaborateur pour se retourner, nous proposons dans cet amendement de fixer la mise en application de l’article 6 au 31 décembre 2017 au plus tard.
Cela permet de terminer tant l’année civile que l’année fiscale.
Très juste ! C’est un amendement de bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait, considérant que cet amendement est satisfait par les délais que nous avons adoptés, soit deux mois de notification du licenciement et trois mois de préavis.
Du fait de la date probable de promulgation de la loi, cela nous mènerait à la fin de l’année 2017.
Autant l’écrire dans la loi ! Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 247.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui permet de passer de deux mois à quatre mois.
Encore quelques minutes, monsieur le bourreau – madame le bourreau, en l’occurrence ! Oh, non ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour soutenir l’amendement no 34.
Leur donner un mois supplémentaire, mes chers collègues, un seul mois en plus, serait la moindre des choses pour marquer le respect et la reconnaissance vis-à-vis de celles et de ceux, et ils sont les plus nombreux, qui ont travaillé parfois plus que les autres…, Très bien ! …précisément pour qu’on ne dise pas qu’il est le fils ou la fille de M. ou Mme la députée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable… Ben voyons ! …pour les mêmes raisons : nous avons adopté un délai de deux mois qui nous paraissait raisonnable.
C’est celui que le Sénat a adopté.
Il nous paraît correspondre à la situation compte tenu, en outre, du délai de préavis.
Repoussez d’un mois ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
C’est scandaleux ! Cela ne change rien ! La parole est à M. Erwan Balanant.
Je suis un peu surpris de ce que j’entends : on aurait l’impression que les collaborateurs, une fois leur mission terminée, seraient complètement perdus pour le marché du travail.
Autant je suis pour leur donner un statut leur permettant de faire leur travail dans de bonnes conditions, de se former et autres, autant faire passer les collaborateurs pour des grands précaires ne me paraît pas très modéré.
(Exclamations sur divers bancs.) Vous le leur direz ! Il y a des situations professionnelles bien plus compliquées que celle-là ! Nos collaborateurs ont la chance d’avoir généralement un niveau de formation important, une expérience professionnelle forte : ils ont des atouts pour se réinsérer.
Non, car ils sont marqués politiquement ! Autant je suis pour les protéger et les former, autant je trouve un peu exagéré de les faire passer pour des grands précaires ! La parole est à M. Christian Jacob.
Ce ne serait faire insulte à personne que de leur laisser jusqu’au 31 décembre ! Ce ne serait contrevenir à aucun engagement que de leur laisser finir l’année civile et l’année fiscale, je ne vois pas où est le problème ! Vous envisagiez deux mois : qu’est-ce qu’un mois de plus va changer fondamentalement à l’application de la loi ? La parole est à Mme la rapporteure.
C’est vrai qu’on n’est pas à un mois près… La commission avait émis un avis défavorable, mais pour ma part, je vous laisse apprécier quel délai vous semble le meilleur.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe LR.)  Voilà qui est mieux.
Merci, madame la rapporteure ! La parole est à M. Frédéric Petit.
Vous me permettrez une comparaison très rapide avec la fermeture, programmée elle aussi par le législateur, des centrales à charbon : les chauffeurs de chaudières à charbon qui vont être licenciés à la suite de cette décision se verront appliquer la loi sans aucun adoucissement particulier.
Il faut relativiser.
C’est un licenciement économique ! Non, ce n’est pas un licenciement économique.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Je me permets d’insister : un mois, ce n’est pas grand-chose au regard de l’esprit de la loi, mais c’est beaucoup pour celles et ceux qui seront concernés par ces licenciements, d’autant plus que vous avez interdit les « emplois croisés », c’est-à-dire qu’ils ne pourront plus être collaborateurs d’un député, d’un sénateur, voire d’un élu territorial… Non.
…sauf à se soumettre à diverses obligations.
Vu l’état d’esprit actuel, comme l’a dit notre collègue, ils seront marqués au fer rouge… Mais non ! Je fais appel à votre générosité… Scandaleux ! …je fais appel à votre bon sens pour leur accorder un mois supplémentaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Pour terminer sur une note positive, je remercie très sincèrement Mme la rapporteure, même si elle ne m’écoute pas, pour avoir fait preuve d’ouverture quant à la prolongation jusqu’à quatre mois du délai de licenciement.
La parole est M. Julien Aubert.
Ensuite, je donnerai la parole à Mme Rossi, et la discussion sur ces amendements sera close.
Certes un assistant parlementaire ne fait pas que cela.
Il peut répondre à votre courrier, organiser des rendez-vous, exercer des fonctions d’assistant administratif, mais la réalité du marché c’est qu’un assistant parlementaire a du mal à se reconvertir une fois qu’il est mis fin à son contrat.
Il y a peu d’entreprises ou d’organismes susceptibles de l’accueillir.
Eh oui ! La question, mes chers collègues, est de savoir si le Parlement peut souverainement décider d’octroyer à ces gens un mois supplémentaire pour leur permettre de se retourner : pour vous ça ne changera pas grand-chose mais à eux, cela leur facilitera la vie.
Et ce n’est pas parce que les salariés des centrales à charbon ont des problèmes qu’il faut en créer ailleurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! Donnez un avis favorable, madame la présidente ! La parole est à Mme Laurianne Rossi.
Cette mesure a été annoncée de longue date et il n’est pas opportun de différer indéfiniment son entrée en vigueur en portant ce délai à cinq ou six mois suivant la publication de la loi, comme le proposent ces amendements.
Non ! C’est faux ! Ces amendements visent à introduire une nouvelle dérogation aux délais qui sont proposés par le texte.
Je mets aux voix l’amendement no 247.
Je rappelle qu’il a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission comme du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement no 34.
Un mois de plus ! Je rappelle que cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
(Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) La rapporteure ne s’est pas prononcée ! Elle a laissé la liberté du choix ! Je corrige : Mme la rapporteure vous a en effet laissé la liberté de choix.
Très bien ! C’est humain ! Cela n’existe pas ! Quel est l’avis de la commission ? Très bien ! Je suis pour une majorité libre ! La parole est à Mme Lise Magnier, pour les soutenir.
Le cas s’est présenté s’agissant du contrat nouvelles embauches : dans un jugement du 28 avril 2006, le conseil des prud’hommes de Longjumeau a requalifié un tel contrat parce qu’il n’était pas conforme à la convention no 158 de l’OIT, jugement qui a été confirmé par la cour d’appel de Paris.
Merci, ma chère collègue...
Nos deux amendements ont donc pour objet de protéger le parlementaire employeur qui aurait procédé à un licenciement sans cause réelle et sérieuse alors même qu’il y aurait été contraint par la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Au-delà de l’aspect juridique, nous avons un petit peu de mal à imaginer que le collaborateur familial veuille mettre en jeu la responsabilité civile d’un membre de sa famille… Drôle de conception de la famille ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 19 portant article additionnel après l’article 6.
Je voudrais très rapidement évoquer le cas très particulier de certains assistants qui seront, au moment d’être licenciés, très proches de l’âge de la retraite.
Il n’est pas prévu pour eux de dispositif de préretraite semblable à ceux qui existent pour certaines branches professionnelles.
Je souhaitais attirer l’attention de mes collègues et de la ministre sur le cas particulier de ces personnes, qui sont en dehors du régime du licenciement économique et dans l’incapacité probable de retrouver un emploi.
Un tel sujet mérite la rédaction d’un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Voilà ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
L’amendement propose qu’on consacre un rapport à une problématique certes très importante mais quand même limitée.
Je ne vois pas très bien l’utilité d’un rapport sur ce sujet, qui pourra être traité dans le cadre du bureau.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Le rapport dont il s’agit, et qu’il faudrait préparer en moins d’un mois, nous éclairerait tous sur les conséquences économiques et sociales de ces licenciements et nous permettrait d’accompagner ces collaborateurs.
Nous en parlons ici de manière abstraite, mais vous allez certainement en croiser tout à l’heure, la semaine prochaine ou à la rentrée : ce sont des personnes physiques, des hommes et des femmes, que nous nous apprêtons à effacer d’un trait de plume.
Pour procéder au mieux, un petit rapport ne serait pas de trop ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, premier inscrit sur l’article.
Nous aurions préféré que l’injustice dont les collaborateurs parlementaires sont victimes soit enfin réparée, mais ce n’est pas cette voie qui a été choisie.
Nous le regrettons profondément.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Or, aujourd’hui, nous n’avons pas les moyens d’être à la hauteur de ces responsabilités.
Il est donc urgent de procéder à une remise à niveau.
Les conditions de retour à l’emploi qu’ont subies les quelque 1 000 collaborateurs licenciés le mois dernier sont indignes de la représentation nationale.
Je le répète, soyons à la hauteur dans la rédaction de cet article.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous avions nous aussi déposé des amendements tendant à reconnaître le caractère économique de ce licenciement ; ils ont été écartés par les services de la séance et de la commission avant même que nous ne puissions les examiner.
Nous voulons y revenir, pour que nos collaborateurs bénéficient d’une soupape de sécurité et, surtout, pour que leur métier reste attractif.
Car il ne faudrait pas que cette insécurité nous prive des compétences de jeunes gens à qui de telles fonctions servent souvent de rampe de lancement pour s’engager ensuite plus avant au service de la chose publique.
Si ce métier, essentiel à la mission des élus, ne suscite plus de vocations parmi des personnalités brillantes et prometteuses, le Parlement en sera une fois de plus appauvri.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Voilà ce que nous ne pourrons expliquer en défendant nos amendements, ceux-ci ayant été déclarés irrecevables.
J’invite donc Mme la garde des sceaux, puisqu’elle seule en a la possibilité, à les reprendre.
Cela nous permettra de résoudre cette question qui ne relève pas du bureau des assemblées, lequel sera toujours freiné par la Cour de cassation.
Merci, monsieur Gosselin… Si l’on veut changer les choses, seule la loi pourra le faire.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Le débat montre aussi combien est dangereuse l’extension du CDI de chantier : si celle-ci était malheureusement adoptée, il serait tentant de considérer que le contrat d’un collaborateur recruté pour la durée du mandat en relève.
Comme ce n’est pas encore le cas, et comme j’espère que nous ferons obstacle au vote de cette disposition, je considère qu’il s’agit d’un CDI, lequel devrait être la norme en matière de contrat de travail.
C’est donc la question du motif économique du licenciement qui est posée et, sur ce point, je suis d’accord avec les précédents orateurs : il s’agit bien d’un licenciement économique, qui doit ouvrir aux collaborateurs tous les droits afférents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR et NG.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Tout d’abord, texte après texte, depuis longtemps maintenant, l’irrecevabilité au titre de l’article 40 est perçue comme un frein à l’initiative parlementaire.
Très bien ! Quant à ma question, elle s’adresse au Gouvernement.
La déclaration d’irrecevabilité au titre de l’article 40 peut être contournée soit par une déclaration, en séance ou publique, du Gouvernement avant que l’irrecevabilité n’ait été déclarée par le président de la commission des finances, soit par la levée du gage, soit par la reprise de l’amendement par le Gouvernement.
Très bien.
Madame la ministre, souhaitez-vous reprendre nos amendements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert.
Il s’agit donc d’un cas sui generis.
Mais peut-on accepter, madame le ministre, que ce sujet ne soit pas débattu au Parlement, sinon dans le cadre d’une discussion sur l’article ? Évidemment non : c’est le cœur du problème ! Je vous demande donc de reprendre les amendements pour que les parlementaires puissent en débattre.
Il se peut qu’une majorité se dégage contre le licenciement économique, mais au moins, le Parlement en aura discuté.
Ce sera moins grave que d’être interdit de débat, surtout sur une question qui concerne au premier chef le fonctionnement du Parlement.
Très bien ! La parole est à Mme Alice Thourot.
Pour toutes ces raisons, je voterai l’article 6 bis tel qu’il est proposé aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en arrivons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements, nos 265 et 229.
S’agit-il bien d’amendements de précision, madame la rapporteure ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, si vous m’y autorisez, je souhaiterais répondre aux députés.
Nous nous situons tout de même au-delà de la jurisprudence de la Cour de cassation évoquée par les uns ou les autres : il est assez difficile de considérer que le parlementaire employeur est une entreprise comme les autres.
Nous n’avons pas dit ça : il s’assimile à une entreprise ! Sur ce sujet, le Gouvernement, souhaitant s’en remettre à la position des assemblées, suivra la proposition de la rapporteure.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 324.
Madame la ministre, madame la rapporteuse,… C’est pas vrai ! Depuis une semaine, quand même ! « Rapporteuse », ça marche aussi ! Nous insistons sur la nécessité de revenir à la version du Sénat, qui est préférable à celle de la commission.
Cette dernière ne permet en effet pas de faire bénéficier les collaborateurs licenciés à l’issue des dernières élections législatives du dispositif d’accompagnement de Pôle emploi, car l’article renvoie à un décret de mise en œuvre.
De même, il n’est pas sûr que les collaborateurs qui seront licenciés à l’issue des prochaines élections sénatoriales puissent en bénéficier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je ne comprends pas ces avis défavorables.
Tout le monde s’accorde à dire que les emplois de collaborateurs parlementaires sont les plus précaires qui soient.
La moindre des choses est de voter cet amendement, qui vise à proposer un filet de sécurité minimal, en intégrant les collaborateurs parlementaires au parcours de Pôle emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 133.
En contrepartie, je suis aussi de ceux qui plaident pour que l’on prenne en compte, dans cette indemnité, la présence, l’assiduité du parlementaire et la réalité de son travail.
Ces dispositions existent déjà au Sénat et au Parlement européen.
Il serait souhaitable que ce projet de loi introduise le taux de présence mais également l’activité.
S’il revient au bureau des assemblées de définir des modalités précises, il importe avant tout d’envoyer un signal positif et fort par la loi.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 482 rectifié.
J’ajoute qu’il existe des observatoires citoyens qui, si l’on veut qu’ils travaillent correctement, doivent pouvoir s’appuyer sur des éléments factuels.
Ce contrôle systématique pourrait leur fournir la matière nécessaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements (Exclamations sur les bancs du groupe LR), considérant qu’ils sont largement satisfaits par les dispositions actuelles du règlement de l’Assemblée nationale, notamment les articles 42 et 159.
(Mêmes mouvements.)  C’est faux ! Ces sujets ne nous semblent pas relever de la présente loi, mais du règlement de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad.
Sur cet élément important, il nous faut aller jusqu’au bout : nous sommes attendus sur sujet et il importe que nous puissions le faire dans le cadre de la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je comprends que ces dispositions fassent l’objet d’une discussion.
Après M. Abad, j’ai donc retenu quatre autres inscrits sur ces deux amendements.
Je n’en prendrai pas plus.
J’annonce donc que prendront successivement la parole M. Ahamada, M. Claireaux, Mme Pires Beaune et M. Coquerel.
Et M. Bazin ? La parole est à M. Saïd Ahamada.
Je suis d’accord sur le fait qu’un accès à l’information est nécessaire : les Français doivent pouvoir s’informer sur la présence des députés à l’Assemblée.
Des moyens d’information existent déjà, qui peuvent être développés.
Je ne suis cependant pas favorable à l’idée de développer des sanctions financières, selon des modalités qui seront compliquées à mettre en place pour les députés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faut changer ! La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Ce sont certes des cas particuliers, mais mes collègues de Nouvelle-Calédonie, de Polynésie ou encore de Mayotte parcourent aussi un très long trajet.
Il est très compliqué pour nous d’être présents.
À l’Assemblée nationale, nous nous organisons en fonction du calendrier du travail en commission, des séances et des rendez-vous que nous pouvons obtenir à Paris, dans les ministères.
Je m’interroge donc sur la manière dont on pourra apprécier l’assiduité des députés ultramarins.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Mme la rapporteure, vous pouvez nous dire que ce qui existe suffit,… Ce n’est pas ce que j’ai dit ! …mais ce n’est pas vrai.
Vous pouvez nous renvoyer à la fameuse commission, mais pas dire que les dispositions actuelles sont suffisantes.
Sur le dernier mois de la précédente mandature, par exemple – j’ai les pointages pour ceux qui les voudraient – il y a toujours eu moins de dix députés par réunion de la commission des finances.
Moins de dix ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Bravo ! Les choses sont dites, je n’accuse personne.
Je dis simplement que les élus de la Républiques sont tenus à l’exemplarité.
Puisque l’on veut aller au bout des choses, cette exemplarité doit passer par un contrôle.
Et cela n’impliquera pas de charges supplémentaires, parce que notre personnel est suffisant pour effectuer ces contrôles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) C’est ça, l’exemplarité du Parlement ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous voterons contre ces amendements,… Vous, vous avez la révocation ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et REM.) Très bien.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Mes chers collègues, vous admettrez qu’on ne peut pas être moins vertueux que les sénateurs et les députés européens, qui ont déjà instauré les bonnes pratiques que nous vous proposons.
Sanctionner financièrement les députés constamment ou presque toujours absents me semble indispensable aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et REM.) Bien sûr ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne voudrais vraiment pas que vous interprétiez mal mes propos, car je ne suis absolument pas contre un contrôle accru de la présence des parlementaires au sein de cette assemblée.
Toutefois, depuis que nous avons pris nos fonctions, il y a un mois, je vois une commission des lois qui est toujours archi-pleine.
C’est le début ! J’entends bien votre préoccupation, et je la rejoins à titre personnel, mais il ne me paraît pas que ce soit à la loi de régler cette problématique.
C’est pour le principe ! Au contraire, il vous appartient, à tous, de déposer une résolution pour modifier le règlement de l’Assemblée nationale.
C’est de la poudre de perlimpinpin ! Sans dévoiler de secrets, ces sujets de réorganisation de notre assemblée sont actuellement sur la table.
Par ailleurs, inscrire cette thématique dans notre loi contrevient au principe d’autonomie des assemblées.
Nous ne pouvons pas régenter les présences et l’assiduité de nos collègues sénateurs.
Pour ces raisons, je maintiens l’avis défavorable sur ces amendements.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Quant à la comparaison que vous avez faite avec l’IRFM, elle n’est pas valable : nous sommes obligés de mettre les dispositions relatives à cette indemnité dans la loi parce que le Conseil constitutionnel censurerait leur présence dans le règlement des assemblées, dans la mesure où celui-ci concerne uniquement et exclusivement leur organisation et leur fonctionnement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour une demande de retrait.
Au regard des discussions que nous venons d’avoir, nous acceptons de retirer notre amendement.
Nous avons entendu que cette question relève du règlement.
C’est pourquoi nous ferons très prochainement une proposition de résolution en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 134.
Par ailleurs, je ne conçois pas la variation de l’indemnité en fonction de la présence et de l’activité sous le seul angle de la sanction, mais aussi de la valorisation.
Ce dispositif est fait pour valoriser les députés qui ne sont pas forcément médiatisés du matin au soir, mais qui sont présents dans l’hémicycle et qui travaillent beaucoup.
Ce ne serait pas seulement une sanction financière à l’encontre des mauvais élèves, mais un élément positif qui permettrait de réhabiliter la fonction parlementaire et de valoriser les députés assidus.
Il serait bien que ce principe soit au moins posé dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je reprends les explications que je vous ai données il y a un instant.
Je suis favorable à une plus grande assiduité des parlementaires et à son contrôle.
Mais ce dispositif doit être discuté au sein du règlement de l’Assemblée.
Avis défavorable pour cette seule raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Certains auront remarqué que, depuis l’élection, je n’ai pas chômé.
(« Oh là là ! » sur les bancs du groupe LR.) Pourtant, des électeurs m’ont demandé pourquoi je n’étais pas dans l’hémicycle la semaine dernière.
C’est parce que j’étais en commission pour travailler sur le texte que nous sommes en train d’examiner.
Il faut poser ce problème de lisibilité.
Il faut que le bureau se saisisse du sujet de l’organisation de notre mode de travail, qui rejoint ce que disait Ugo Bernalicis sur la question de la vie familiale.
Nous devons réfléchir à tout cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Damien Abad.
Le but est de réhabiliter la fonction parlementaire et de faire en sorte que le Parlement soit un vrai contre-pouvoir.
Un vrai régime présidentiel, c’est aussi un Parlement fort.
Or, aujourd’hui, force est de constater que l’ancienne majorité, en votant la fin du cumul des mandats, a désarmé le Parlement.
La contrepartie devrait être un renforcement de son pouvoir d’évaluation et de contrôle ainsi que de son rôle.
Absolument.
Pourtant, la loi ne dit rien à ce sujet.
C’est dommage pour nous tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 562.
Face à votre logique de suppression des communes au profit des intercommunalités, des régions et de l’Union européenne, nous réaffirmons fièrement le triptyque commune, département, État,… C’est un cavalier ! Mes chers collègues, nous tenons à nos petites communes, et je suis persuadé que vous y tenez autant que nous.
Accordez enfin à leurs maires la reconnaissance qu’ils méritent tant.
(Applaudissements de la part de certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Nous reconnaissons le travail extraordinaire que l’ensemble des élus locaux fournissent quotidiennement dans l’exercice de leur mandat.
Cela étant, nous n’avons pas besoin de demander au Gouvernement de réaliser un rapport sur cette question précise : nous pouvons, en tant que parlementaires, si nous pensons que ce sujet mérite d’être étudié, lancer une mission.
Par ailleurs, cette question doit s’inscrire dans le cadre d’un débat beaucoup plus large sur les évolutions législatives relatives à une éventuelle introduction d’une dose de proportionnelle, aux conséquences du non-cumul des mandats et au statut de l’élu.
Adopter un tel amendement ne me semble pas approprié dans ce contexte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est un cavalier législatif.
Par ailleurs, le Président de la République a annoncé, lors de la Conférence des territoires qui s’est tenue le 17 juillet, un travail sur la réduction du nombre d’élus et sur la création d’un statut des élus locaux.
Il me semble difficile qu’il y ait, sur des points singuliers, des rapports qui ne s’inscrivent pas dans ce calendrier général.
Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous utilisez beaucoup l’expression « cavalier législatif »… C’est une écurie complète ! Ils arrivent au galop ! Le véritable débat que nous aurions dû avoir à propos de la moralisation de la vie politique porte sur le statut de l’élu.
C’est le cœur du problème.
La nature des élus a évolué.
Il a raison ! Maire de village il y a cinquante ans, ce n’est pas maire de village aujourd’hui.
Aujourd’hui, lorsque vous êtes maire d’une petite commune de 1 000 ou 600 habitants, vous êtes le plombier, le maçon, le concierge, l’assistante sociale, l’assistante administrative et le centre d’information du village.
Par conséquent, vos semaines sont bien remplies.
Ce n’est pas quelque chose que vous pouvez faire à côté d’une activité professionnelle normale.
Très rapidement, vous êtes obligé de faire des choix.
Résultat : dans nos démocraties modernes, les élus sont de plus en plus souvent des fonctionnaires ou des retraités, et cela pose question.
Excellent ! Il faut arrêter de considérer les réformes isolément : la réforme des mandats, celle du cumul, celle des modes d’élection, celle des compétences… C’est un système cohérent qu’il nous faut bâtir, et c’est là-dessus que doit porter le débat.
C’est pourquoi je voterai en faveur de cet amendement qui nous oblige collectivement à réfléchir à l’avenir de notre démocratie, qui passe par la coordination des différents statuts et leur organisation globale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et REM. – Certains députés non inscrits applaudissent également.) La parole est à Mme Pascale Boyer.
Les maires n’attendent pas forcément plus d’argent ; beaucoup d’entre eux ne se rémunèrent pas.
Je viens d’un département rural, et beaucoup de maires me confient laisser toutes leurs indemnités à la commune.
Ils attendent surtout une reconnaissance de leur engagement et un véritable soutien.
On ne peut que saluer le travail qu’ils effectuent au quotidien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Je précise, pour tous ceux qui souhaitent encore intervenir, que j’ai déjà donné la parole à deux orateurs.
Il y aura deux autres amendements sur le même sujet, je leur donnerai la parole à cette occasion.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 447.
Contrairement à ce qu’a déclaré le Président de la République il y a quelques jours, je ne pense pas que ceux-ci soient trop nombreux.
Dans nos communes rurales, les mandats sont assurés par des centaines de milliers de bénévoles qui ne perçoivent pas un centime d’indemnités ; cela leur coûte même de l’argent ! C’est clair ! Très souvent, ils font des corvées de peinture, d’entretien, de désherbage… Et je vous assure que cela devient compliqué, le désherbage, dans nos cimetières, nos caniveaux et nos espaces publics, avec la fin des phytosanitaires ! Chez moi, dans la Manche, à Houesville, on organise des corvées citoyennes pour enlever les ordures, à titre complètement bénévole ! Bref, les élus locaux ne sont pas trop nombreux.
Bravo ! Ces élus, on s’y intéresse depuis pas mal d’années.
Leur statut, c’est un véritable serpent de mer.
J’en parle en connaissance de cause : avec Philippe Doucet, ancien député-maire d’Argenteuil, nous avons, en 2013, rédigé un « excellent » rapport sur le sujet – je plaisante, mais il a été adopté à l’unanimité : c’est qu’il a visiblement mis tout le monde d’accord ! Mais les dispositions de ce rapport sont, pour une très grande part, restées lettre morte, au motif – et les amendements que je souhaitais déposer se heurtent au même problème – que le fameux article 40 empêche d’aggraver les charges publiques, et donc de revoir la grille des rémunérations.
Merci, monsieur Gosselin… Il est indispensable de mettre ce statut sur la table, et j’aimerais que Mme la garde des sceaux nous communique la feuille de route du Gouvernement et accepte ce rapport, comme gage de sa bonne volonté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Mais je laisse Mme la garde des sceaux vous donner la feuille de route du Gouvernement ! La patate chaude est refilée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais donc vous donner la feuille de route du Gouvernement… J’espère que ce n’est pas une feuille vierge ! Il y a déjà eu beaucoup de rapports parlementaires ; je ne suis pas sûre qu’il soit pertinent d’en refaire un autre.
Mais là, c’est le Gouvernement qui nous rendrait un rapport ! Ce ne serait pas plus pertinent.
Il vaut mieux des évolutions textuelles.
Je vous renvoie plutôt à ce qu’a dit le Président de la République dans la conférence qui s’est tenue récemment et dans son discours au Congrès, où il a également évoqué cette question.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
La proposition que fait notre groupe dans cet amendement est importante.
Il est nécessaire de l’inscrire dans le marbre de la loi afin de vraiment parvenir à une réflexion globale.
Il faut arrêter de produire des rapports qui prennent la poussière sur les étagères et forger une vision à peu près commune dans cet hémicycle pour renforcer les droits des élus locaux et leur octroyer une indemnité en rapport avec les responsabilités qu’ils assument.
Cela me semble cohérent et normal.
La parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer.
Mes chers collègues, j’écoute avec attention tout ce qui se dit depuis le début de ce débat car je me sens concerné.
J’ai été élu local, assistant parlementaire, directeur de cabinet d’une collectivité territoriale ; et aujourd’hui, j’ai la chance de siéger parmi vous.
Quel renouvellement ! Chaque fois, j’ai suivi le même engagement, le même fil rouge dans la conduite de ma vie politique et publique.
Mais chaque fois, j’ai eu un statut bancal… Je suis d’accord avec nos collègues : il est urgent, dans le consensus et de concert avec nos éminents collègues du Sénat, d’enfin définir un statut des fonctions politiques.
Ce rapport nous donnerait l’occasion de commencer à travailler ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Nous voterons pour l’amendement de M. Gosselin.
Certes, il faut revaloriser le rôle des élus locaux, notamment celui des petits maires, qui ont souvent des responsabilités, y compris pénales, importantes et sans rapport avec le montant de leur indemnité.
Mais pour notre part, nous sommes pour une sixième République où un maximum de nos concitoyens devraient avoir la possibilité d’être un jour élus.
Pour cela, il faut un non-cumul des mandats drastique, à la fois dans le temps mais aussi du point de vue du type de mandat.
Pour y arriver, il faut créer un statut de l’élu, car on ne peut pas faire des allers-retours entre un mandat et une vie professionnelle s’il n’existe pas de statut qui protège l’élu et lui assure une indemnité d’un montant suffisant pour se consacrer entièrement, pendant plusieurs années, à un mandat local.
Nous appuyons donc la demande d’un rapport sur cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 136.
Depuis que je suis élu, j’ai toujours défendu le principe du régime unique de retraites.
Celui-ci doit valoir pour tout le monde : salariés de la fonction publique, salariés du privé et régimes spéciaux, y compris celui des parlementaires.
Il ne s’agit pas de faire une économie – on ne résoudra pas le problème de la dette publique de la France, qui atteindra bientôt 100 % du PIB, en réformant le régime des parlementaires – mais de montrer l’exemple.
L’exemplarité compte aussi en politique.
Je souhaite donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’instauration d’un régime de retraites unique, qui intégrerait tous les régimes spéciaux dont celui des élus.
Cela mettrait aussi fin aux fantasmes qui fleurissent çà et là.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le principe reste le même : ce n’est pas dans le cadre de cette loi que nous allons réformer le statut particulier des parlementaires.
En revanche, le programme sur lequel nous, députés de la République en marche, avons été élus propose que les droits ne dépendent plus des statuts des personnes.
La question des régimes spéciaux de retraite des parlementaires doit donc être considérée de façon urgente.
Ainsi, je vous rejoins sur le fond, mais sur la forme j’émets un avis défavorable.
Cette loi est décevante ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est un cavalier législatif.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça faisait longtemps ! C’est Maisons-Laffitte ! En effet, c’est un grand galop ! Souvenez-vous que pour la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté, une loi importante de la précédente législature, le Conseil constitutionnel a censuré soixante ou quatre-vingts cavaliers.
Je voudrais simplement nous éviter cela.
Ce n’est pas utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bruno Duvergé.
Il y a quelques mois encore, c’est moi qui balayais le préau et qui mettais à disposition la sonorisation pour la fête de l’école.
C’est très bien ! Il faut continuer ! Pourquoi donc arrêter ? Il entre dans les fonctions de maire d’une petite commune beaucoup de bénévolat.
On ne peut aborder cette question uniquement en termes de statut et de rémunération : il faut la considérer dans son ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Dussopt.
Enfin, je vous signale qu’en raison de l’article 40 de la Constitution, seul le Gouvernement peut prendre l’initiative de modifier les dispositions législatives relatives à la rémunération et au statut des élus locaux.
Il a raison ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Il y a une certaine hypocrisie dans nos débats.
On prétend se préoccuper des indemnités des élus des petites communes, alors que l’objectif assumé du Président de la République et du Premier ministre est de tuer les communes ! (« Oh ! sur les bancs du groupe REM. – Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et de supprimer les élus locaux ! En obligeant les communes à fusionner, on prive nos concitoyens de cette instance de démocratie vivante dans nos territoires.
Eh oui ! Il vous faudra en répondre, madame la ministre ! Deuxième sujet, qui devrait moins plaire à mes collègues de droite : les régimes spéciaux de retraite.
Il est insultant de vouloir mettre dans le même panier le régime de retraite des parlementaires, qui bénéficient de privilèges exorbitants du droit commun, avec les régimes spéciaux des cheminots, des agents EDF, des marins-pêcheurs… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Démagogie ! Vous ne faites que défendre des intérêts catégoriels.
C’est du clientélisme ! Vous ne vivez pas dans le même monde ! Pour notre part, nous sommes profondément attachés aux régimes spéciaux (Applaudissements sur les bancs du groupe FI), qui ont été obtenus de haute lutte par les salariés en question et sont justifiés par la spécificité des emplois qu’ils occupent, lesquels sont très différents des vôtres ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme la rapporteure.
Je voudrais brièvement répondre à M. Dussopt.
Nous ne sommes pas des élus hors sol, et moi-même je ne suis pas une rapporteure hors sol : je suis élue dans une circonscription et j’appartiens à un parti.
En tant que rapporteure de la commission des lois, je présente ici l’avis de cette commission : je crois le faire, depuis trois jours, avec honnêteté, ce qui ne m’empêche pas de vous présenter, lorsque cela me paraît opportun, mon avis personnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Monsieur le président, je demande la parole ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Abad, je regrette, mais nous allons passer au vote.
Personne ne peut s’en dire surpris, car j’ai annoncé clairement que nous passerions au vote après l’intervention de trois orateurs.
Et si je souhaite retirer mon amendement ? Dites-moi, alors, si oui ou non vous le retirez.
Justement, je voudrais, monsieur le président, que vous me donniez la parole, afin de savoir si je le retire ou pas.
Madame la ministre, vous m’avez dit que cet amendement est un cavalier législatif : je voudrais savoir en quoi.
Si vous me prouvez que c’est un cavalier, je le retirerai.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
C’est un cavalier tout simplement parce qu’il a trait aux régimes de retraite, ce qui n’a strictement rien à voir avec l’objet de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 470, deuxième rectification, tendant à supprimer l’intitulé du titre IV.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 270.
J’insiste sur la faiblesse du montant de notre crédit collaborateur, par comparaison avec les démocraties étrangères.
Par exemple, et j’en termine par là, ce crédit s’élève à 15 580 euros en Allemagne.
Pour une fois, il serait bon de prendre exemple sur elle.
Pourquoi « pour une fois » ? Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable : nous considérons que cette question est du ressort du bureau des assemblées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame le rapporteur, madame le ministre, n’est-ce pas là une manière d’esquiver le débat ? (« La rapporteure ! » sur divers bancs.) Madame « la » rapporteure ! Nous sommes donc confrontés à un vrai problème : quels moyens donner aux parlementaires ? Nous sommes sous-dotés ! Il a raison ! Il nous faut donc affronter ce problème.
Faut-il demander, comme nous y invite le groupe GDR, une recommandation à la HATVP ? Faut-il demander à la Cour des comptes de réaliser une comparaison internationale, en relation avec les organismes indépendants de contrôle d’autres pays, pour éclairer les travaux du Parlement sur ce point ? Quoi qu’il en soit, madame le ministre, n’esquivons pas ce débat.
La parole est à M. Bruno Questel.
Quant aux circonscriptions qui seront supprimées, mes chers collègues, il ne faut pas pleurer avant d’avoir mal ! Le Président de la République a pris l’engagement, qu’il a répété au Congrès de Versailles, de réduire le nombre de parlementaires.
Nous verrons bien, le moment venu, qui parmi nous devra se reconvertir ou reprendre son activité professionnelle antérieure.
Hors sujet ! Par ailleurs certains ont accoutumé, depuis plusieurs jours, de nous qualifier d’élus hors sol.
À titre personnel, j’ai été élu municipal pendant vingt-deux ans et maire pendant quinze ans.
J’ai pu constater, dans l’exercice de ce beau mandat, qu’en général, un tiers des membres du conseil municipal s’impliquent réellement dans la vie de commune, un tiers se contentent d’être présents lors des réunions et un tiers arrêtent en cours de route.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, il est trop tard pour entamer la discussion sur l’article 7, qui touche à l’IRFM.
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.