La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je crois exprimer la pensée de chacune et chacun des membres de notre assemblée en assurant les militaires engagés dans l’opération Sentinelle victimes d’une lâche agression ce matin à Levallois-Perret de notre gratitude, de notre solidarité et de nos vœux de prompt et complet rétablissement.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette réforme a pour effet immédiat de remettre en cause le classement en ZRR de nombreuses communes rurales qui ont intégré des communautés d’agglomération.
Il a raison ! Cette réforme a eu le même effet pour des intercommunalités rurales qui ont rejoint une communauté d’agglomération dans le cadre de la refonte de la carte des intercommunalités : toutes leurs communes précédemment classées en ZRR ont cessé de l’être.
Eh oui ! Il est absolument nécessaire de corriger les effets négatifs, sans doute mal appréciés, de cette réforme.
Envisagez-vous, monsieur le ministre, de le faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et REM.) Très bonne question ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
La réforme mise en place par la loi de finances rectificative pour 2015 a entraîné une modification du dispositif sur la base d’un rapport parlementaire établi par un membre de la majorité de l’époque et un membre de l’opposition, respectivement M. Alain Calmette, député du Cantal, et M. Jean-Pierre Vigier, député de la Haute-Loire.
Excellente réforme ! (Sourires.) Cette modification a abouti à ce que 4 000 communes sortent du dispositif et 3 000 y entrent.
Aujourd’hui, nous faisons face à une difficulté évidente : le dispositif mis en place entraîne incontestablement des disparités et des inégalités qui touchent un certain nombre de communes particulièrement rurales et particulièrement en difficulté.
C’est vrai ! Comment sortir, concrètement, de cette difficulté ? L’entrée en vigueur a été fixée au 1er juillet 2017.
Si l’on explique aux 3 000 communes entrantes qu’elles devront sortir du dispositif, cela va poser un certain nombre de problèmes que vous connaissez.
J’ai donc demandé à mon administration une expertise juridique pour voir comment l’on pouvait essayer d’améliorer le dispositif… Dans quel délai ? Pendant que vous y êtes, vous pourriez aussi créer une commission ! J’entends des exclamations ; soyons très clairs : ce n’est tout de même pas notre gouvernement qui est responsable de cette situation ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas nous non plus ! Aujourd’hui et hier, ce sont les mêmes ! Demandez à Macron ! M. Macron doit bien connaître le sujet ! Nous essayons de trouver des solutions positives.
Je vous ai entendu et je vous tiendrai bien évidemment au courant de l’évolution de ce dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Céline Calvez, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, quels seront les axes forts que devra suivre l’étude du projet de loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme pour sortir de l’état d’urgence, qui ne peut être éternel, tout en préservant les libertés de chacun et la sécurité de tous, citoyens comme militaires ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Allô, allô ? La parole est à M. le Premier ministre.
Mesdames, messieurs les députés, cette nouvelle attaque – car ce n’est pas la première – contre les militaires de l’opération Sentinelle doit nous rappeler deux choses.
D’abord, les forces de l’ordre, et singulièrement les militaires œuvrant dans le cadre de l’opération Sentinelle, sont à la fois les chevilles ouvrières de la sécurité du pays et des cibles.
C’est vrai ! Leur présence, qui rassure et protège, est aussi un symbole pour ceux qui veulent nuire à ce que nous sommes et porter atteinte à notre pays, notre démocratie, notre culture, notre histoire, et notre destin.
Ils sont donc des cibles directes.
Eh oui ! Pour conclure, je tiens à vous dire, madame la députée, que le Gouvernement dans son ensemble et, plus largement, tous ceux qui aiment profondément ce pays, sont déterminés à ne rien céder à ceux qui veulent le mettre en cause et instiller la peur dans l’esprit des Français.
Nous devons tous avoir conscience que la réaction exceptionnelle des militaires de l’opération Sentinelle, que ce soit aujourd’hui ou samedi dernier, la maîtrise de l’armement dont ils disposent, le calme et je dirais même la sérénité dont ils font preuve, sont absolument admirables et doivent nous inspirer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Serge Letchimy, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ma question s’adresse à Mme la ministre du travail et j’y associe ma collègue Ericka Bareigts.
Madame la ministre, après cette lamentable décision de rabotage sans discernement de l’aide personnalisée au logement – APL –, après une réforme du code du travail qui fait du salarié une variable d’ajustement, après la diminution drastique des dotations de l’État aux collectivités territoriales, vous vous attaquez à l’un des socles de la solidarité nationale vis-à-vis de ceux qui sont en difficulté sur le marché du travail.
Je veux parler des contrats aidés.
Et vous n’y allez pas de main morte.
Vous tranchez dans le vif, alors que ce dispositif d’aide à l’emploi, plus particulièrement destiné aux jeunes, est une alternative capitale.
Il permet la mise en activité, sur l’ensemble du territoire national, de près de 350 000 personnes par an et facilite l’action de milliers d’associations et de collectivités dans le cadre de missions d’intérêt public.
C’est le monde nouveau ! Malgré les effets d’annonce de juillet, les nouvelles directives du ministère du travail sont tombées : dans l’Hexagone, il est prévu un rabotage de 50 % ; dans les outre-mer, confrontées au chômage de masse, la diminution est de 35 à 40 %.
En Martinique, cela conduirait à supprimer 2 000 emplois.
À La Réunion, c’est une baisse de 75 % pour le second semestre ! C’est scandaleux ! Madame la ministre, je veux vous mettre en garde, ainsi que la représentation nationale, contre l’idée que le marché peut tout réguler et trouver en lui-même son équilibre social.
Face à une croissance économique faible, voire nulle, l’austérité aveugle aura des effets destructeurs sur le plan social et humain.
Il a raison ! Les inégalités atteignent aujourd’hui des sommets.
Vous allez les amplifier en remettant en cause le volume, la durée et le financement des contrats aidés.
Vous allez mettre des milliers de jeunes dans la rue.
Très juste ! Madame la ministre, l’inquiétude grandit dans le pays.
Il nous faut sortir du flou : où en êtes-vous sur les contrats aidés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Monsieur le député, je tiens d’abord à vous remercier de votre question, car il est important de parler, sur le fond, des contrats aidés.
Sur le plan financier, nous avons trouvé, en mai, la situation suivante : 70 % du budget de l’année était consommé, avec une sous-budgétisation et une surconsommation.
(« Macron était ministre ! » sur les bancs du groupe LR.) C’est étonnant ! Dans le secteur marchand, où l’État les prend en charge à hauteur de 35 % du SMIC, ces contrats constituent un très fort effet d’aubaine : 63 % des contrats dans ce secteur auraient été signés sans l’aide de l’État, par les mêmes personnes et au même moment.
Le rapport entre l’efficacité et le coût du dispositif est très mauvais : sept contrats aidés doivent être signés pour créer un emploi.
Dans le secteur non marchand, l’État les prend en charge à hauteur de 75 % du SMIC – davantage dans les outre-mer –, mais le taux d’insertion reste très faible : seuls 26 % des bénéficiaires trouvent un emploi de longue durée.
C’est faux ! La solution de long terme n’est pas de créer des emplois de court terme, précaires, en contrats aidés, mais d’investir dans la formation, dans le développement des compétences.
C’est l’objet du grand plan d’investissement compétences que nous lancerons à l’automne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est là ! Oui, il est revenu ! Il a retrouvé le chemin de l’Assemblée ! Quel bonheur ! Mes chers collègues, seul M. Ferrand a la parole.
Je me réjouis que cette prise de parole réveille l’opposition.
À quelque chose malheur est bon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La France va bientôt se réveiller, elle aussi ! Monsieur le Premier ministre, depuis plus de quarante-cinq jours maintenant, les députés du groupe La République en marche ont été élus par les Français… Les autres aussi ! …pour que se concrétisent les engagements pris par le Président de la République dans le contrat qu’il a scellé avec la nation.
Où est le MODEM dans tout ça ? Le MODEM a disparu.
Le 4 juillet dernier, les députés du groupe que j’ai l’honneur de présider ont accordé à l’unanimité leur confiance à votre gouvernement pour précisément apporter les solutions et les réponses aux défis de notre temps et de notre époque.
C’est raté ! Depuis, l’Assemblée nationale a examiné, amendé et, chaque fois avec une très large majorité, adopté neuf lois dans le but de libérer les énergies françaises et d’inventer de nouvelles règles aujourd’hui nécessaires.
C’est du bla-bla ! Parfois raillés, souvent sous-estimés, les « petits nouveaux » de notre groupe incarnent le renouvellement puissamment voulu par les Françaises et les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Surtout vous ! Nous sommes restés mobilisés, déterminés à soutenir l’action du Gouvernement, malgré la charge du calendrier parlementaire et certaines manœuvres dilatoires.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Surtout de la part de vos vice-présidents ! Balayez devant votre porte ! Monsieur le Premier ministre, vous avez pu mesurer à l’occasion de cette session extraordinaire la solidité de votre majorité, de votre majorité rassemblée, avec des énergies venues d’horizons différents mais toutes cimentées par un projet ambitieux.
La question ! Pouvez-vous nous préciser votre stratégie de mise en œuvre des futures étapes du contrat avec la nation, notamment votre stratégie budgétaire, qui incarnera les choix politiques de transformation, loin de tout… La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, jamais une assemblée n’avait compté en son sein depuis 1958 autant de nouveaux députés.
Merci ! Jamais une session extraordinaire n’avait donné lieu à l’examen d’autant de textes et d’autant d’amendements,… Et jamais à autant d’échecs ! …ainsi qu’à autant d’heures passées à discuter en séance publique, de jour comme de nuit, l’ensemble des textes.
Pour 1,7 million d’euros ! Quand il était député, il ne venait jamais ! Jamais, je crois, dans une session extraordinaire, autant de parlementaires n’avaient participé aux échanges, y compris pendant les séances de nuit.
Cela peut sembler indifférent à un certain nombre d’élus sur ces bancs : je pense au contraire que c’est important car c’est à l’honneur du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.) C’est pour cela que vous n’étiez jamais là ! Vous avez, au cours de cette session extraordinaire, examiné plusieurs textes : prorogation de l’état d’urgence, deux projets de loi, ordinaire et organique, visant à rétablir la confiance dans la vie politique, un projet de loi d’habilitation relatif à la place de la négociation dans l’entreprise.
Bref, des textes importants ont été soumis à votre examen.
Il peut s’expliquer que ce travail intense ait produit, chez l’ensemble des parlementaires,… De la fatigue ! Pas nous ! Vous m’avez interrogé sur la suite.
Quelle belle question ! Eh bien, la suite, à la rentrée, après ces quelques jours de vacances, sera évidemment marquée par l’examen du budget pour 2018.
Pour notre malheur ! L’heure de vérité arrive ! Vous savez que la procédure budgétaire prévoit de très nombreuses heures et de très nombreuses journées d’examen du projet de budget qui sera présenté à l’Assemblée.
Non à la hausse de la CSG ! Je veux vous dire, monsieur le député, que le budget qui sera présenté sera caractérisé par le souci constant de s’inscrire dans les orientations et les engagements pris par le Président de la République.
L’austérité ! Ce sera le cas s’agissant du renforcement du budget de la défense,… Cela commence mal ! …de celui de la justice,… Cela commence mal aussi ! …probablement aussi de celui de l’enseignement supérieur, bref, de l’ensemble des domaines… Et l’augmentation de la CSG, aussi ? Monsieur le président Jacob, vous aurez l’occasion de vous faire entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous aurez l’occasion de vous faire entendre dans un débat organisé et d’échanger des arguments plutôt que des invectives.
Pas de mépris, s’il vous plaît ! Tout cela se passera très bien.
Et je m’en réjouis d’ailleurs.
(Mêmes mouvements.) Vos histoires de famille, on s’en fout ! Les impôts seront diminués.
Et l’augmentation de la CSG ? Eh oui, les impôts seront bien sûr diminués, et je ne comprends pas que vous n’applaudissiez pas, mesdames et messieurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Enfin, si, je comprends très bien, et je trouve cela désolant.
Nous n’applaudissons pas non plus ! Il faudra des actes, pas des mots ! Autrement dit, mesdames et messieurs les députés, l’examen du budget sera intense, vous le voyez, mais il s’inscrira encore une fois dans une volonté de réformer profondément notre pays.
Baisser les impôts, mettre en place les réformes de structure, maîtriser la dépense, donner les moyens à l’ensemble des priorités qui ont été définies par le Président de la République : voilà les objectifs qui sont les nôtres.
Des mots ! Des mots ! Et le partage des richesses ? Les 5 euros, vous les rendrez ? Et il ne faut pas oublier les ruraux ! Alain Juppé doit souffrir ! Voilà ce qui sera soumis à votre examen et à votre discussion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous invite, mes chers collègues, à écouter tranquillement la question et la réponse.
L’emploi aidé à La Réunion, monsieur le Premier ministre, n’est pas de l’assistanat mais correspond bien à de vrais postes de service.
Savez-vous, par exemple, que ces emplois accompagnent les personnes âgées de plus en plus marquées par l’isolement et la pauvreté ? Eh oui ! Ma question est simple : allez-vous rétablir à tout le moins le quota de 2016 ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Monsieur le député, comme je l’ai dit tout à l’heure, les contrats aidés ne sont pas efficaces en termes d’emploi et de tremplin vers l’insertion.
Si, ils sont efficaces ! Très efficaces, même ! Mais il est vrai qu’ils permettent, d’une certaine façon, de baisser le coût du travail pour un certain nombre d’associations.
C’est une réalité.
On peut s’interroger si c’est au titre de la politique de l’emploi qu’il faille le faire et si c’est la bonne démarche, puisque, encore une fois, celle-ci ne permet pas aux demandeurs d’emploi et aux jeunes d’accéder à un emploi durable.
Ce n’est pas vrai ! La réalité des contrats aidés, c’est que les associations ou les collectivités locales équilibrent leur budget grâce à quelque chose qui devrait relever de la politique de l’emploi et qui, de fait, n’en relève pas parce que ce n’est pas l’outil efficace.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Elles n’ont pas de moyens ! Ce que vous dites est scandaleux ! Il serait mieux de s’engager ensemble, demain, dans un grand programme d’insertion, de formation et d’accompagnement qui soit efficace pour les demandeurs d’emploi.
C’est ce que, le Premier ministre et moi, nous vous proposons dans l’immédiat.
Dans quelques jours, nous rendrons les décisions précises pour la fin de l’année.
Quant à ceux qui croient les connaître, je les informe qu’elles n’ont pas encore été annoncées.
Ça, c’est sûr ! Les quatre priorités que nous prenons en compte sont les outre-mer, l’éducation nationale, l’urgence sanitaire et l’urgence sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Vous n’avez pas répondu à la question ! La parole est à Mme Marguerite Deprez-Audebert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à associer les élus du MODEM aux propos tenus par le Premier ministre suite aux événements de la matinée.
Il vous avait oubliés ! Ma question s’adresse à M. Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il est déjà en vacances ! Le canal Seine-Nord Europe commence à ressembler à une Arlésienne dans les Hauts-de-France depuis que François Bordry, ancien président des Voies navigables de France – VNF –, a annoncé le projet en 1992.
Depuis deux décennies, pour créer ce barreau fluvial, des élus de toutes tendances et des acteurs économiques ont travaillé sur un véritable projet d’aménagement du territoire qu’auraient pu valider, en leur temps, Olivier Guichard et Jérôme Monod.
Très bien ! Merci, madame la députée.
Il représente une attente… (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, je réponds à votre question au nom de M. Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire… Il n’est pas là ! …et de Mme Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, qui ne peuvent être présents aujourd’hui.
Ils sont en vacances ! Le canal Seine-Nord Europe est un projet attendu – votre question en témoigne, madame la députée.
Comme l’a rappelé le Premier ministre le 19 juillet dernier, l’opportunité de ce projet n’est pas remise en cause.
Si ! Un effort est certes réalisé par les collectivités territoriales et l’Union européenne.
À cet égard, le Gouvernement salue les propositions complémentaires du président du conseil régional des Hauts-de-France, M. Xavier Bertrand,… Vous l’avez déjà dit ! Et vous, que faites-vous ? …qui témoignent une fois de plus de l’engagement des élus de votre région sur ce projet.
Que dit le Premier ministre ? Toutefois, la philosophie générale du Gouvernement est claire : on ne peut pas promettre ce qu’on ne peut financer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On ne peut plus fermer les yeux sur l’impasse de 10 milliards d’euros qui résulte de la somme des engagements pris sans vision d’ensemble.
C’est un bel enterrement ! Nous devons maintenant trouver, de manière pragmatique, des solutions soutenables pour chacun de ces projets.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Demandez à M. Darmanin ! Les assises de la mobilité, que vous avez évoquées et qui seront organisées à la rentrée par la ministre chargée des transports,… Vous abandonnez les collectivités ! Du calme, mes chers collègues ! …permettront d’identifier les besoins de chaque territoire – pour ce faire, nous aurons besoin de votre collaboration –, d’examiner les ressources mobilisables et de disposer ainsi de la vision d’ensemble que j’ai évoquée et qui permettra de répondre à un impératif : adapter les besoins et les ressources.
Baratin ! Nous voulons du concret, pas du bla-bla ! C’est une nouveauté.
Ces choix structurants, notamment celui du calendrier de réalisation des infrastructures, seront bien portés par le Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, je souhaite d’abord réaffirmer la solidarité de mon groupe et de l’ensemble de la nation… Très bien ! Au mois de juillet, le Président de la République a décidé l’ouverture de hotspots en Libye afin de différencier les demandeurs d’asile des migrants économiques.
Il était pourtant évident que l’état politique de la Libye n’allait pas permettre d’établir de hotspot dans ce pays.
La faute à qui ? Ma deuxième question est encore plus grave.
Nous ne comprenons pas vraiment pourquoi cette initiative n’a été prise que par la France.
Pourquoi l’Europe n’a-t-elle pas soutenu ce projet ? Pourquoi l’a-t-elle même refusé ? Messieurs les ministres, comment pouvez-vous expliquer le refus des pays européens de coopérer dans le cadre de cette initiative, qui suscite chez nous de graves interrogations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Ainsi, nous sommes en phase de réflexion et vous avez raison, monsieur le député, de poser toutes vos questions sur ce projet.
Je pense que nous allons aboutir à une solution qui contribuera à la maîtrise des flux migratoires et qui ne pourra être que globale.
Vous savez d’ailleurs, monsieur le député, que le Président de la République a récemment annoncé la création de l’Alliance pour le Sahel, qui permettra de fixer des populations sur le territoire sahélien.
Cependant, vous savez aussi que la seule vraie solution pour lutter contre ces flux migratoires mal coordonnés est d’assurer la sécurité en Libye.
C’est la raison de l’initiative de La Celle-Saint-Cloud : j’espère qu’elle aboutira, car c’est la seule vraie réponse aux défis auxquels nous sommes confrontés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, à quelques semaines de la rentrée, le versement à venir de l’allocation de rentrée scolaire constitue une véritable aide à vocation sociale, une aide indispensable pour les élèves et les familles.
Comme les APL ! Selon Jules Ferry, « chaque époque rêve la suivante ».
Monsieur le ministre, face à ce constat et à notre volonté de renforcer l’égalité des chances, comment donner du sens aux apprentissages afin de créer les conditions de la réussite pour tous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous nous trouvons aujourd’hui dans la situation paradoxale où des emplois existent dans certaines branches, tandis que l’enseignement professionnel ne prépare pas nécessairement à les exercer – nous avons tous à l’esprit des domaines comme le bâtiment ou l’hôtellerie-restauration.
Il est évident que nous devons susciter chez nos élèves un plus grand désir d’entrer dans ces domaines qui sont vecteurs d’emplois.
Exactement ! C’est la raison pour laquelle nous avons prévu, pour l’avenir, des évolutions importantes de la carte des formations, qui toucheront à la fois l’orientation – avec la « mallette des parents », qui permettra, en classe de troisième, de motiver davantage les parents, les familles et les élèves, de les inciter à se diriger vers des voies d’avenir en optant pour la voie professionnelle –… Et vous fermez des lycées ! Il y a donc un très grand avenir pour la voie professionnelle et nous allons y travailler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est urgent ! La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question, à caractère interministériel, porte sur les violences subies dans nos hôpitaux publics.
Comme quelqu’un me le disait récemment, la violence, ce n’est pas toujours frappant, mais ça fait mal.
Ainsi, l’hôpital de Tourcoing recense pour 2016 environ 2 100 faits de violences verbales ou physiques – des agressions au quotidien.
C’est M. Darmanin qui est maire de Tourcoing ! Je voudrais dire deux choses.
La première, c’est qu’alors que l’hôpital a subi des faits d’une extrême violence en octobre 2016, la justice n’est toujours pas passée – on nous annonce qu’un jugement sera probablement rendu en mars 2018.
L’affaire est pourtant claire, limpide : les agresseurs sont connus, les agressés aussi.
On s’interroge donc sur la lenteur de la justice.
Et sur ses moyens ! Quel est donc votre plan en matière de violences dans les hôpitaux publics ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le 4 septembre prochain, je me rendrai à Roubaix et j’aurai l’occasion de rencontrer les personnels hospitaliers concernés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à M. Jean-François Cesarini, pour le groupe La République en marche.
Deuxième point : la baisse des subventions et de l’argent public en général pour les festivals pose le problème de leur articulation sur les territoires.
Souvent, il y a plusieurs festivals sur un même territoire – j’ai cité le festival d’Avignon et son festival « off ».
Des clowns ! Comment peut-on les articuler, les renforcer tout en faisant des économies ? Avec la réserve parlementaire ! Et la réserve parlementaire ? Troisième point : à la suite de l’attaque horrible et lâche qui s’est produite ce matin à Levallois-Perret, la baisse de l’argent public pour les festivals pose cette question : comment protéger les festivaliers quand les festivals ont moins d’argent ? Avec la réserve parlementaire ! Alors que des attentats se sont déjà produits lors d’événements et de spectacles vivants, comment peut-on aider les festivals à protéger leurs festivaliers ? Le Premier ministre disait à l’instant que le terrorisme attaquait notre culture : comment mieux la protéger ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Elle servait à ça, la réserve parlementaire ! La parole est à Mme la ministre de la culture.
Merci, monsieur le député, de m’interroger sur les festivals : votre question me donne l’occasion de me réjouir devant la représentation nationale de la vitalité de ce secteur, puisque nous sommes plus de 6 millions à fréquenter les quelque 3 000 festivals organisés chaque année en France.
Vous parliez du festival « off » à Avignon : c’est un bel exemple, qui a enregistré une hausse de 10 % de sa fréquentation cette année.
C’était le temps où il y avait une réserve parlementaire ! Cette véritable singularité française permet à toutes et à tous d’accéder à la culture, et vous savez que c’est là ma priorité.
C’est mieux, pour une ministre de la culture ! Les festivals jouent également, vous le savez, un rôle majeur pour la création artistique, la diversité, l’attractivité de nos territoires,… Quelle est la réponse ? C’est du bla-bla ! Je tiens à souligner que, contrairement aux idées reçues, des festivals certes disparaissent, mais d’autres voient le jour chaque année.
Cela ne répond pas à la question ! En revanche, je sais les craintes concernant les festivals : l’État y est très attentif.
Nous travaillons en lien étroit avec les collectivités territoriales et les acteurs locaux… Ce sont toujours les mêmes qui payent : les collectivités territoriales ! …pour accompagner en priorité les festivals menant des actions volontaristes en faveur des publics, proposant des programmations exigeantes… Libérez les énergies ! …et concernant, dans les zones les moins bien dotées en termes d’offres, les zones périurbaines et les zones rurales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À quand la fin du festival Macron ? La parole est à M. Robin Reda, pour le groupe Les Républicains.
J’espère, monsieur Reda, que, quand vous poserez votre question, vos collègues de votre groupe et des autres groupes vous écouteront attentivement ! Cependant, cette privatisation inquiète légitimement les habitants et les élus des communes qui bordent ces aéroports,… Ah oui ! À bas le capital ! …pour beaucoup concernées par des survols de faible altitude.
La prise de contrôle de nos plates-formes aéroportuaires par un grand groupe industriel français laisse planer le doute quant à la prise en compte des nuisances environnementales.
Il ne faut pas vendre ! Seuls les riverains de l’aéroport d’Orly sont aujourd’hui relativement protégés par une réglementation fragile interdisant les vols nocturnes et limitant le nombre des mouvements à l’année.
Le niveau de réglementation des mouvements aériens ne doit pas être sacrifié lors des négociations de la vente des aéroports.
Comment ? Nous devons aller au contraire vers plus de régulation, empêcher l’exploitation de nouveaux couloirs aériens qui mettraient en péril les valeurs foncières des villes aujourd’hui épargnées par les survols.
Quelle est la question ? Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous confirmer la privatisation imminente du groupe ADP ? Pouvez-vous vous engager à inscrire dans la loi le principe de protection renforcée des riverains des zones aéroportuaires, notamment en périphérie des grandes agglomérations ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI.) Non, bien sûr ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Laissez-moi vous dire ceci : nous n’avons pas peur, sur ces bancs de l’Assemblée nationale, du mot « privatisation » ; il ne devrait pas vous faire peur non plus ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Ce ne sont pas des autoroutes ! Nous estimons en effet que l’argent de l’État, c’est-à-dire l’argent des contribuables français, sera mieux employé à financer… L’ISF ! Le CICE ! …les recherches sur l’intelligence artificielle, sur les nanotechnologies, sur les mobilités propres, plutôt qu’à percevoir des dividendes placés dans des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La question portait sur les aéroports ! C’est notre conception de l’État ; c’est notre conception du rôle de la puissance publique.
Et STX ? Je tiens à vous rassurer : cela ne changera rien à la régulation qui touche les aéroports de Paris ou les aéroports français ! Ce ne sont pas les aéroports qui font la norme, qui font la loi et qui font les régulations : c’est vous, ici, sur les bancs de l’Assemblée nationale, et nous ne comptons pas changer cela ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme Annie Chapelier, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, je tiens d’abord à saluer votre sincère implication dans le dialogue et la concertation dans le domaine de la viticulture, si précieux à notre région.
Ça commence bien, mais ça va se gâter ! Cirage ! Le phénomène d’importation massive de vin espagnol par la grande distribution est en forte progression, mettant à rude épreuve notre viticulture.
Le coût de production est beaucoup moins élevé en Espagne et la réglementation y est plus flexible.
Vous n’avez encore rien vu ! Attendez le CETA ! Nous faisons donc clairement face à un cas de concurrence déloyale à plusieurs niveaux.
Ce n’est pas le seul ! D’une part, l’utilisation de certains produits phytosanitaires pour traiter les vignes est autorisée en Espagne mais pas en France, où ils sont considérés comme nocifs.
Et bien que ces produits soient interdits chez nous, l’importation de vins traités avec ne l’est pas pour autant.
Les viticulteurs français, qui ne comptent ni leurs heures ni leur peine, sont contraints de s’adapter aux prix espagnols alors qu’ils ne sont pas sur un pied d’égalité.
C’est vrai ! Elle a raison ! D’autre part, il a été constaté des anomalies liées à l’étiquetage des vins espagnols dans la grande distribution.
Des bag-in-box espagnols sous le label « Pays d’Oc » sont par exemple commercialisés dans les rayons de produits locaux de nombreuses grandes surfaces.
Que fait Macron ? Je tiens à rappeler que si les viticulteurs de la région venaient à perdre ce marché, c’est plus de la moitié de la production de l’indication géographique protégée « Pays d’Oc » qui disparaîtrait.
Cela pourrait entraîner par ailleurs de nombreuses fermetures parmi les 200 caves coopératives et les 18 000 exploitations viticoles du Gard, de l’Hérault, de l’Aude et des Pyrénées-Orientales.
La question ! Monsieur le ministre, quand pourrons-nous régler ce problème récurrent d’étiquetage que la grande distribution ignore et quelles mesures sont à l’étude pour mettre un terme à cette concurrence déloyale qui pénalise lourdement nos viticulteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Je me suis rendu en Gironde il y a quelques jours pour rencontrer les acteurs de la viticulture et je me rendrai en septembre ou en octobre dans votre territoire… Bonnes vacances ! Par ailleurs, en ce qui concerne la question spécifique des vins étrangers et, plus généralement, l’équilibre des marchés, il est vrai que les importations françaises de vin sont en augmentation.
Cette hausse est liée à la faible disponibilité de vins d’entrée de gamme et suscite des tensions fortes avec nos partenaires espagnols.
Vivement le CETA ! Afin de vérifier les règles en la matière, les enquêtes et les contrôles menés par les services des douanes et de la répression des fraudes ont été renforcés en 2016 et en 2017, notamment sur les vins sans indication géographique.
Ces enquêtes ont révélé le caractère limité des fraudes relevant des opérateurs français et espagnols.
Les contrôles vont se poursuivre, madame la députée, afin d’assurer le bon fonctionnement du marché.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il n’a pas répondu en ce qui concerne les pesticides ! La parole est à M. Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, pouvons-nous espérer une diplomatie moins spectaculaire,… Et plus efficace ! …qui permette à notre pays de jouer un rôle utile et respecté dans le concert des nations ? En ce qui concerne le dossier nord-coréen, pouvez-vous nous préciser vos intentions et celles du Président de la République afin d’œuvrer concrètement à la recherche de l’apaisement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Cette menace vise le Japon, la Chine, les États-Unis.
Votre appel au dialogue est tout à fait agréable à entendre,… Ça ne sert à rien ! Alors oui, il faut dialoguer mais il ne faut pas que le dialogue serve de prétexte à la Corée du Nord pour gagner du temps, le temps d’aboutir à sa volonté initiale.
Oui, il faut dialoguer pour que la Corée du Nord revienne à la table des négociations mais en ce moment le meilleur moyen de dialoguer c’est la fermeté et c’est le fait que la communauté internationale, par la voix du Conseil de sécurité, que vous respectez j’imagine, prenne une décision unanime pour mettre en œuvre des sanctions afin de dissuader la Corée du Nord de poursuivre ce programme dangereux pour la paix du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, sur plusieurs bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Benjamin Dirx, pour le groupe La République en marche.
Une réforme de la taxe de séjour,… Il faut la supprimer ! …engagée en 2015, comptait parmi ses objectifs celui d’améliorer son taux de recouvrement et d’inclure les gestionnaires de sites de réservation touristique qui perçoivent une commission sur les ventes.
Dans la mise en œuvre du Plan tourisme, adopté ce 27 juillet 2017 par le Gouvernement et qui prévoit une augmentation de 83 à 100 millions de touristes en France, quelles sont les mesures prévues et mises en place pour que soit respectée l’obligation d’affichage de la taxe de séjour, sa perception par la plate-forme collaborative, sa réversion automatique à l’organisme compétent, ainsi que sa mention sur la facture remise au vacancier, et qu’enfin ces opérateurs touristiques paient un juste impôt en France ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Benjamin Dirx, j’imagine que, à quelques heures des vacances d’été, un certain nombre d’entre vous sur ces bancs ont utilisé les services des plates-formes en ligne et particulièrement d’Airbnb.
Non ! C’est votre droit, comme c’est le droit d’Airbnb d’opérer en France.
Mais c’est également notre droit d’exiger de la part d’Airbnb et de toutes les plates-formes du numérique une juste contribution au Trésor public français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Tout à fait ! Très bien ! Aujourd’hui, cette juste contribution n’existe pas, et les dizaines de millions d’euros de chiffre d’affaires réalisées par ces plates-formes du numérique ne donnent lieu qu’à quelques dizaines de milliers d’euros perçues par le Trésor public français.
Avec le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, nous comptons mettre fin à cette situation inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Une initiative est en cours à l’OCDE et une autre au sein de l’Union européenne depuis des mois : tout cela prend trop de temps et s’avère trop compliqué, si bien que nous voulons aller plus vite pour obtenir des résultats rapidement.
Comme quoi, c’est possible ! Avec le Premier ministre et le Président de la République, nous prendrons une initiative au niveau européen pour obtenir une taxation de toutes les plates-formes et de tous les géants du numérique, qu’il s’agisse de Google, d’Amazon ou de Facebook : chacun doit payer une juste contribution au Trésor public français au regard des activités qu’il exerce en France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Très bien ! Monsieur le député, l’impôt est acceptable s’il est juste, s’il est stable et si chacun sait que personne ne peut échapper aux règles qui s’imposent à tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous voulons une montagne vivante, une montagne où les hommes et les femmes ont leur place et où leur droit à vivre de leur métier est reconnu et protégé.
Très bien ! Aussi, loin des débats passionnels et trop idéologiques pour être honnêtes, votre Gouvernement est-il prêt, dans un esprit pragmatique et rationnel, à prendre les mesures nécessaires pour faire chuter rapidement les attaques sur les troupeaux, retrouver en urgence un indispensable équilibre et permettre aux éleveurs de vivre de leur métier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il faut sauver l’élevage ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Oui, madame la députée, nous sommes prêts à agir ! Que va dire M. Hulot ? Les résultats présentés lors de la réunion du comité national loup du 22 juin dernier ont montré une forte augmentation de la population de loups dans les zones montagneuses.
C’est pour cela qu’il faut agir ! Le pastoralisme est un atout pour le tourisme, la biodiversité et la qualité des filières agricoles.
En étroite concertation avec le ministre de la transition écologique et solidaire,… Il est en vacances ! …j’entends apporter des solutions à nos éleveurs.
Mon ministère réalisera à l’automne une étude prospective sur l’avenir du pastoralisme en présence du loup, dont les conclusions contribueront à l’élaboration du prochain plan national sur le loup pour la période allant de 2018 à 2022.
Il est nécessaire d’envoyer aujourd’hui un message positif et des signaux d’espoir à l’ensemble des éleveurs.
Il nous faut également, madame la députée, sortir de l’approche comptable… Enfin des paroles saines ! …du nombre de prélèvements mensuels, qui embrase le débat public chaque année au moment de la déclaration et de la publication des arrêtés.
Vous avez raison, il faut le faire maintenant ! L’objectif des prochaines années sera double : tendre vers la disparition totale des attaques et préserver la biodiversité à laquelle nous sommes attachés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) On compte sur vous, ne nous décevez pas ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’offense qui a été faite à son encontre, dont le caractère sexiste est évident, est absolument intolérable.
Je tiens à lui apporter tout mon soutien et, en accord avec les représentants de tous les groupes, que j’ai réunis ce matin, je rappelle à chacune et chacun que nos débats sont faits d’échanges d’arguments et d’expressions verbales totalement libres mais que les chahuts et autres bruitages n’y ont pas leur place.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
La question de la réserve parlementaire, vous l’avez constaté, a mobilisé beaucoup d’énergie pendant nos débats.
Ce n’est pas fini ! Les incompatibilités avec les fonctions de conseil ou de représentant d’intérêts ont été renforcées… Pas pour tout le monde ! …à l’extrême limite de ce qui était constitutionnellement possible.
Il s’agit là d’une avancée majeure permettant d’éloigner les risques de conflits d’intérêts.
Je ne suis pas d’accord.
Politique, cette réforme l’est parce qu’elle a la valeur d’un engagement tenu.
À moitié ! Que cette législature débute par l’adoption de ces lois pour la confiance dans la vie politique a, mesdames, messieurs les députés, une portée bien plus que symbolique.
Ce sont des dispositions vivantes, pour le présent et pour l’avenir.
Le vote de ces textes ne nous libère aucunement de nos devoirs.
Bien au contraire, il vous oblige, il nous oblige.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM, LC et NG.) La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, depuis que la session unique a été mise en place, il y a plus de vingt ans, jamais l’Assemblée nationale n’avait siégé aussi tard dans l’été.
Ça, on a vu.
Ce n’est pas un exploit ! Nous sommes le 9 août.
Et je suis là ! (Sourires.) C’est une belle loi qui va contribuer à renforcer ce socle sur lequel doit reposer notre démocratie : la confiance en la vie politique, confiance si fragile, pour ne pas dire fragilisée par les affaires qui ont ponctué la campagne présidentielle.
Vous parlez de Richard Ferrand ? Où est-il ? La confiance ne se décrète pas, elle se construit.
Mais elle a besoin de garanties de probité, de garanties de transparence.
Tel est l’objet de ce texte.
Je l’ai dit dès ma première intervention à cette tribune : nous ne partons pas de rien, d’autres textes qui poursuivaient le même objectif ont été votés sous les précédentes législatures.
Merci de le reconnaître ! Vous le savez : c’est la réserve parlementaire qui a rendu la navette si longue.
(Mêmes mouvements.) Et c’est normal.
Jusqu’en commission mixte paritaire, ce « différend politique majeur », selon les propres termes du président de la commission des lois du Sénat, nous a opposés.
Et je suis fière de ce différend : quel symbole, s’il en fallait un ! Il fut emblématique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On verra dans cinq ans ! Nous mettons fin à ce vieux système qui n’était pas tout noir, bien sûr, mais qui entretenait le soupçon du clientélisme (« Oh ! » sur les bancs du groupe LR), ce poison qui affecte la confiance des citoyens dans la vie politique.
 C’est scandaleux de dire ça ! Elle n’y connaît rien ! Merci de poursuivre, madame la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si nous supprimons la réserve, c’est parce que nous considérons qu’il n’appartient pas aux parlementaires d’attribuer individuellement et de manière discrétionnaire des subventions : c’est une question de principe et d’équité.
Et les collectivités locales alors ? Comment vont-elles faire ? Avec cette loi organique, nous allons améliorer les modalités de déclaration d’intérêts et de déclaration de patrimoine auxquelles les élus sont soumis pour renforcer encore la transparence, nous allons modifier les conditions d’exercice du mandat de parlementaire en prévoyant la délivrance d’un quitus fiscal après l’élection pour garantir la probité des élus, nous allons interdire l’exercice par les parlementaires d’activités de représentant d’intérêts et mieux encadrer les conditions d’exercice des activités de conseil pour lutter contre les conflits d’intérêts.
C’est une œuvre collective.
J’y associe l’opposition, et je remercie la majorité.
Normal, vos collègues de la majorité sont d’accord avec vous ! Nous avons eu des débats d’une grande qualité.
J’exprime également ma reconnaissance à Mme la garde des sceaux, qui a toujours été attentive à nos préoccupations.
Pas à celles de l’opposition ! Ce projet de loi organique est indissociable du projet de loi ordinaire.
Aussi, je vous invite, mes chers collègues, à le soutenir comme vous avez soutenu le premier : avec force et fierté ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur de nombreux bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
C’est pourquoi je vous propose, au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, une motion de renvoi en commission de ce projet de loi organique.
Plus de temps pour en rediscuter, c’est plus de temps pour en débattre, pour amender et, qui sait, peut-être pour que la majorité écoute enfin l’ensemble des élus du peuple qui composent cette assemblée plutôt que de n’en écouter que quelques-uns.
Très juste ! Faut pas rêver ! Pour un quinquennat vieux de trois mois, le nombre d’affaires confine au record.
Le choc de confiance voulu par le Président de la République n’aura pas lieu.
Nous comprenons donc votre volonté de faire diversion en parlant des parlementaires tout en évitant soigneusement de toucher à ce qui pose le plus de problèmes : la volonté d’enrichissement qui se moque de la morale.
Là est bien le problème : vous faites de la communication ! Car lorsqu’il faut aller au fond des choses et se poser la question de la régulation du secteur privé et des conflits d’intérêts dans la haute fonction publique, il y a urgence à ne rien faire.
Eh oui ! Pire, par cette loi qui flirte parfois avec le populisme, vous aggravez le manque de confiance dans la vie politique puisque vous ne situez la crise que dans le Parlement, comme si les députés et les sénateurs étaient l’alpha et l’oméga de la crise de confiance entre les citoyens et leurs décideurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) S’il faut faire du ménage dans les droits des parlementaires, s’il faut être plus strict avec leurs dépenses, idée que nous partageons, il ne faut pas pour autant tout leur mettre sur le dos.
Absolument ! Voici un exemple, qui date d’il y a deux jours, de ce que la suppression de la réserve parlementaire va rendre impossible.
L’Association havraise pour l’Afrique, qui œuvre dans le domaine de la coopération internationale et humanitaire, a mis en place une opération de collecte de mobilier scolaire et hospitalier au Havre en direction du Sénégal.
Beaucoup de monde s’est mobilisé autour de ce projet puisque l’Association des modélistes havrais amateurs a prêté ses locaux pour le stockage du matériel, que la ville du Havre – bien connue ici ! (Sourires) – et le Centre hospitalier du Havre ont donné du matériel et que le gouvernement du Sénégal a exonéré de droits de port le matériel acheminé, le transitaire acceptant pour sa part de prendre en charge une partie du coût du transport.
Il ne reste à trouver que 2 500 euros.
L’Association havraise pour l’Afrique est venue voir le député en lui disant qu’elle avait besoin de cette somme.
C’était souvent ainsi que cela se passait ! Vous avez berné nos concitoyens en leur faisant croire que la fin de cette réserve signifierait la fin du clientélisme, mais elle signe surtout, au profit du remboursement de la dette, la fin de plusieurs milliers de coups de pouce accordés à des associations et à des communes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Très bien.
Pour la renverser, il faudrait savoir répondre à la question : pourquoi cette défiance ? La réponse risque de ne pas être agréable : et si elle provenait du mode de gouvernance libéral adopté depuis quelques décennies ? Il est plutôt autoritaire, maintenant ! Déjà en 2005, lorsque le peuple français avait voté contre le Traité constitutionnel européen – c’est pour vous, chers collègues du groupe LR – Nicolas Sarkozy l’avait fait passer quelques années plus tard par le Parlement.
Je pense sincèrement que cela a été un coin enfoncé par le président d’alors dans la confiance des Français.
Le début du discours était meilleur ! (Sourires.) Comment allons-nous redevenir légitimes si, au moment d’interdire les emplois familiaux, le Président de la République tente de donner un statut à son épouse ? Comment allons-nous redevenir légitimes quand le seul objectif de la majorité semble de courber l’échine face aux injonctions de Bruxelles quant aux 3 % de déficit annuel ? Comment imaginer redevenir légitimes lorsque personne, au pouvoir, n’a jamais imaginé renégocier les dettes du pays ? Oh ! Comme certains l’ont dit lors de ce trop court débat à propos de ces deux projets de lois sur la confiance : c’est bien l’argent et son pouvoir qu’il faut combattre, en punissant plus sévèrement ceux, qu’ils soient élus ou non, qui s’enrichissent sur le dos des citoyens.
Il se répète ! Alors, madame la ministre, mes chers collègues, il faut que ce projet de loi reparte en commission, pour qu’il soit rediscuté, pour que nous puissions repartir sur des bases saines, pour l’inscrire dans un calendrier parlementaire moins précipité.
Eh oui.
On est d’accord.
Cela permettra certainement de faire émerger de véritables propositions de nature à créer la confiance entre les citoyens français et leurs élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est, pour le groupe Les Républicains, à M. Philippe Gosselin.
Quelques mots valant explication de vote : je ne vous étonnerai pas, chers collègues, en vous disant ne pas souscrire, pas plus que mon groupe, à l’ensemble des propos quelque peu anti-capitalistes qui viennent d’être tenus.
Vous avez quelque chose contre la révolution ? Pour toutes ces raisons, il nous paraît nécessaire de renvoyer ce texte en commission, afin de pouvoir notamment étudier des solutions alternatives.
Nous en avons déjà proposé et nous en proposerons à nouveau tout à l’heure, notamment par le biais d’une dotation de solidarité locale.
Je ne suis pas sûr que nous serons entendus par la majorité qui tient à persévérer mais en tout cas, pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’associera à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe Mouvement démocrate et apparentés.
Dans une autre vie, j’aurais peut-être qualifié ces subtilités procédurales de dilatoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Oh ! Monsieur le président, c’est une attaque contre le droit d’expression ! Notre temps, le nôtre comme le vôtre, étant ce que nous avons de plus précieux, je serai brève : pour tous les motifs que nous avons déjà largement exposés et sur lesquels je reviendrai tout à l’heure à l’occasion de la discussion générale, nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous ne voterons pas en faveur de ce renvoi en commission.
C’est dommage ! Madame la ministre, ce texte fait montre d’ambition – une ambition limitée.
Étriquée.
Pour autant, ce texte à lui seul ne rétablira pas la confiance.
Elle ne sera rétablie que lorsque l’action publique sera couronnée par des résultats économiques et sociaux.
Eh oui ! Il a raison.
Vous avez refusé de faire sauter le verrou de Bercy, vous qui êtes, madame la ministre, garde des sceaux.
Vous verrez que nous avions raison sur ce point.
Relisez les déclarations de vos prédécesseurs : ils affirmaient également que c’était nécessaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Enfin, madame la ministre, votre texte est tout de même un peu antiparlementaire.
Il y a aussi la haute fonction publique, et d’autres acteurs ! Alors de grâce, ne parlez pas de révolution, ce sera une évolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
De ce point de vue, le projet de loi organique dont nous discutons n’est pas la grande loi que nous attendions.
Il laisse de côté un certain nombre de questions majeures, comme le poids des lobbies sur l’appareil d’État.
Il ne règle pas la question du cumul d’un mandat de député et d’une fonction de conseil et renvoie l’application d’un certain nombre de mesures d’encadrement modestes à 2022.
Très bien ! À ce stade du débat, aujourd’hui, le 9 août, nous ne nous associerons pas à cette motion de renvoi.
Nous vous donnons rendez-vous, lors du débat sur la révision constitutionnelle ou du débat sur le projet de loi de finances pour 2018, pour les suites que nous donnerons à notre combat pour un certain nombre d’avancées démocratiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Le débat ne nous paraît donc pas à la hauteur des enjeux.
Nous estimons qu’avec une assemblée profondément renouvelée, avec plus de 400 nouveaux députés qui découvrent le fonctionnement de l’Assemblée nationale, nous aurions pu prendre notre temps.
Nous aurions aussi pu choisir un moment où le débat public pouvait avoir lieu.
Nous sommes en été, au mois de juillet… (Exclamations et rires.) Vous êtes vraiment très fatiguée ! C’est vrai, nous sommes le 9 août : c’est pire ! Il y a un relâchement dans le pays, à l’égard du débat public.
Faire voter un projet de loi de moralisation de la vie publique en plein été, en catimini, c’est un peu fort de café ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Merci, madame Autain...
L’une des députées de votre groupe l’a dit : la montagne a accouché d’une souris.
Vous vous satisfaites de la souris ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il y a quelques semaines encore, j’étais maire, et c’est en tant que tel que j’ai ouvert la restauration municipale aux salariés en grève d’une entreprise de ma localité.
Merci, monsieur Wulfranc… Cette responsabilité-là, je l’ai prise en mon nom, du fait de mon engagement en tant qu’élu communiste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Guillaume Vuilletet, pour le groupe La République en marche.
Quelle charge de notre collègue Lecoq ! Durant toutes ces semaines, nous n’aurions donc rien fait, rien compris, rien entendu.
Belle lucidité ! C’est parce que nous voulons donner ce signal que nous voterons ce projet de loi organique.
Chers collègues, je vous appelle, au nom du groupe La République en marche, à rejeter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sabine Rubin, première oratrice inscrite, pour cinq minutes.
Nous ne pouvions donc que nous féliciter de cette intention, nous qui travaillons précisément au développement d’un mouvement de révolution citoyenne, pour redonner toute sa place et toute sa confiance au peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Or le projet de loi dont nous parlons va-t-il redonner cette confiance, apparemment tant souhaitée ? Certes, il exige de la part de ceux qui briguent un mandat une certaine probité.
C’est le minimum syndical ! Certes, il abroge, à juste titre, quelques-uns des privilèges dont jouissaient les parlementaires, avec un nouveau contrôle de l’indemnité représentative de frais de mandat.
Certes, il soustrait, partiellement, les partis politiques de l’emprise des banques.
Mais pourquoi ménage-t-il ainsi l’exécutif ? Pourquoi crée-t-il un nouveau statut pour la Première dame alors qu’il supprime les emplois familiaux pour nous autres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pourquoi ne frappe-t-il nullement les privilèges de la richesse, la connivence entre le monde des affaires et du pouvoir, en n’interdisant pas le pantouflage ? Très bien ! Cette loi, qui s’en prend principalement aux parlementaires, n’est qu’une loi de circonstance ! Très bien ! La confiance avec les citoyens ne se décrète pas : elle suppose la réciprocité.
Avec le référendum d’initiative populaire, les citoyens auraient été plus étroitement associés à la prise de décision.
Grâce à la possibilité de révoquer les élus, ces derniers n’auraient plus eu le loisir de trahir impunément les citoyens.
Très bien.
Quant à la rupture avec les grandes puissances de l’argent, qui s’imposent désormais comme un para-État, nous proposions de consolider l’indépendance des médias par une loi de déconcentration ; de faire sauter le verrou de Bercy ; d’imposer des périodes de carence empêchant la valse incessante entre le public et le privé.
Tous ces remèdes ont été déboutés.
C’est vrai ! Toutefois, l’histoire n’a pas dit son dernier mot, soyez-en sûr aussi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Alain Bruneel.
Depuis plus de dix ans en effet, les collectivités sont asphyxiées financièrement, en raison de la baisse drastique des dotations de l’État.
Pour les petites communes, une subvention parlementaire, c’était souvent une aide conséquente pour se lancer dans la réfection d’une route ou d’une école.
Il est donc indispensable de sanctuariser les 800 millions d’euros concernés par la réserve sur l’ensemble du mandat.
C’est vrai ! Avec de telles demi-mesures, nous pouvons parier que ce quinquennat ne sera pas exempt de nouveaux scandales.
En ce qui nous concerne, nous faisons totalement confiance aux citoyens ; nous avons confiance en leur capacité de prendre leur vie en main, de marteler le pavé, de se rassembler pour exiger le respect et la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je ne vais pas refaire le film, les dispositions principales ayant déjà été rappelées par notre excellente rapporteure et par notre ministre, que je tiens à saluer chaleureusement pour sa compétence, sa sérénité, son écoute et je dirai même son élégance parlementaire, tout au long des débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est là un bel exemple pour nous tous.
Arrêtez, arrêtez ! Chers collègues de l’opposition, au-delà du respect que nous vous devons,… Certes ! …permettez-moi de rappeler quelques faits, sans triomphalisme, avec modestie et humilité, mais conviction.
Notre majorité est le reflet de la volonté des Français.
Nous sommes tout autant légitimes que vous pour représenter en même temps les ouvriers et les petits patrons.
Oui ! Pas plus ! Il fut un temps où j’étais, moi aussi, favorable à la réserve parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe LR), utilisée dans la transparence et par décision collective.
Elle a pu être utile pour des communes rurales ou des associations en difficulté, j’en conviens.
Sa suppression nous obligera à réfléchir et à trouver des solutions pour renforcer notre ancrage et notre proximité locale.
(Mêmes mouvements.) Dire que cela mettra en péril le secteur associatif ou la ruralité… Oui ! …m’apparaît cependant bien excessif.
On verra ! Hormis la réserve parlementaire, les dispositions du projet de loi organique font l’objet d’un large consensus.
Une partie de l’opposition aurait voulu aller plus loin,… Oui ! …avec des cavaliers législatifs… Pas seulement ! Les députés du groupe REM partagent certaines préoccupations, que ce soit sur le verrou de Bercy, le pantouflage, les conflits d’intérêts, le vote obligatoire ou la reconnaissance du vote blanc.
Eh bien alors ? Sur le casier judiciaire vierge, notre président, Richard Ferrand,… Où est-il ? L’opposition joue son rôle, comme elle le montre en cet instant ; elle essaie de nous diviser, elle est quelquefois provocatrice.
Merci de conclure, monsieur Krabal.
Accordez-moi encore une minute, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, quelques secondes tout au plus ! Les deux textes dont nous avons débattu (« Cinq minutes ! » sur les bancs du groupe LR), outre qu’ils traduisent les engagements pris,… Merci, monsieur Krabal.
…doivent permettre à nos concitoyens et à notre société de retrouver confiance dans les parlementaires et l’action politique… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous voulons des députés ancrés à leur territoire.
Oui ! Exactement ! Or, en supprimant la réserve parlementaire – volet essentiel du texte dont nous débattons – vous coupez les ailes, chers collègues de la majorité, madame la garde des sceaux, non seulement des parlementaires, mais aussi des associations et des petites collectivités.
C’est vrai ! C’est vrai pour l’accessibilité de certains locaux, la réfection de bâtiments communaux ou de monuments aux morts, l’achat de drapeaux pour des associations d’anciens combattants, la sortie pédagogique d’une école ou la réfection d’un bâtiment – la petite boulangerie du coin, en terre ou en pisé.
Bref, la réserve parlementaire est une aide concrète, très concrète, qui n’est en rien discrétionnaire, comme je l’entends dire parfois, et qui n’entretient pas des « clientèles ».
D’ailleurs, si lesdites clientèles étaient à ce point entretenues, nous serions beaucoup plus nombreux sur les bancs des groupes Les Républicains et de la Nouvelle gauche, par exemple ! Et en ce cas, nous n’aurions pas supprimé la réserve parlementaire ! La preuve est donc faite que, dans le secret de l’isoloir, chacun vote pour qui il veut.
Merci de conclure.
Oui, monsieur le président.
Si nous avons très majoritairement voté, la semaine dernière, le projet de loi ordinaire, il n’est pas question, en revanche, de nous associer au massacre de la réserve parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et quelques bancs du groupe LC. – « Oh ! » sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Dans le même esprit, il nous faut acter que le parlementaire n’a pas vocation à dépenser lui-même l’argent public.
Ce n’est pas lui qui le dépense pour les communes ! Le groupe MODEM et apparentés s’apprête ainsi à voter le projet de loi organique, qui supprime les réserves parlementaire et ministérielle.
J’ajoute que nous prenons date pour la suite.
Toute réforme à venir de nos institutions devrait être marquée par un rééquilibrage des pouvoirs, au profit tant du législatif que du judiciaire.
C’est aussi ce que réclament les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous en arrivons donc au vote de ce projet de loi organique, un mois après le début de nos débats.
Nous avons regretté tout au long des différentes discussions générales que le calendrier médiatique ait pris le pas sur le temps démocratique.
Il aurait pu être important de prendre le temps d’étudier tout cela à un rythme un peu moins élevé.
Bravo ! On a finalement l’impression que ce texte ne concerne que les parlementaires.
C’est dommage.
Ainsi, bien que je considère comme normal que nos patrimoines soient surveillés par la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, je voulais vous demander, madame la garde des sceaux, – vous me répondrez dans les jours qui viennent – si les membres de la Haute autorité ont également l’obligation de transmettre leur patrimoine.
Eh oui ! Ayant la chance d’être élu local et parlementaire depuis quelque temps, je me suis penché sur le mot à la mode depuis quelque temps : « discrétionnaire ».
Selon la définition, « se dit d’un pouvoir sans limite, arbitraire, qui s’exerce sans être soumis à une autorité supérieure. » Autrement dit, tout le contraire de la réserve parlementaire ! Il y avait une limite, il y avait un contrôle.
En la supprimant, ce ne sont pas les parlementaires que vous pénalisez, ce sont les communes, les associations ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et quelques bancs du groupe LR.) Exactement ! Nous l’avons tous utilisée, nous avons tous permis le développement de nos territoires ! Pourquoi ne votez-vous pas contre, alors ? Je vais vous le dire, mes chers collègues : parce que nous sommes constructifs, tout simplement.
Si ça se résume à ça, ça ne va pas loin ! Nous continuons donc de penser que la réserve parlementaire est une bonne chose.
Mais, pour faire plaisir à nos collègues Les Républicains, je vais expliquer pourquoi nous voterons ce texte : parce qu’il marque le fait que nous devons retrouver la confiance dans la vie publique.
En revanche, madame la garde des sceaux, nous le voterons avec l’espoir que la réserve parlementaire soit remplacée par un mécanisme de financement qui permette aux petites communes et à la ruralité d’exister,… Même les villes en ont besoin ! …qui permette de soutenir des projets, qui permette à nos associations de continuer à exister.
Parfois, les quelques milliers d’euros que nous donnions leur permettaient vraiment de continuer leur mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christophe Bouillon, dernier orateur inscrit.
Nous vous attendons donc au prochain rendez-vous, celui de la révision constitutionnelle, car il faut donner davantage de pouvoir aux parlementaires.
Nous devons être plus puissants face aux puissances de l’argent.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Très bien ! Car la défiance envers les hommes publics est concentrée autant dans la malhonnêteté de quelques-uns que dans le sentiment général de l’impuissance du plus grand nombre.
Que valons-nous face aux puissances de l’argent ? Exactement ! Votez contre, alors ! Selon Bertolt Brecht je crois, là où il y a des hommes, il y a des imperfections.
Madame la ministre, vous avez raison de vous attaquer aux imperfections que peut connaître ce Parlement, comme beaucoup d’autres dans le monde.
Il faut cependant s’attaquer aussi aux imperfections qui existent dans la haute fonction publique et dans les grandes entreprises – d’ailleurs, il y a parfois des connexions entre les deux – c’est-à-dire dans les lieux de décision.
Cette loi n’est qu’un début.
Continuons le combat.
Nous serons présents aux prochains rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement est en outre satisfait par l’article LO 143 du code électoral disposant que « L’exercice des fonctions conférées par un État étranger ou une organisation internationale et rémunérées sur leurs fonds est également incompatible avec le mandat de député » – ou, par effet miroir, de sénateur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Comme d’habitude ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il me semble qu’il n’y a pas de problème de constitutionnalité dans ce texte.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je soutiens le point de vue de la rapporteure et du Gouvernement.
Je rappelle à Philippe Gosselin que l’alinéa qu’il propose de supprimer résulte d’un amendement que nous avions proposé et qui avait été adopté à l’unanimité par l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que plusieurs bancs du groupe REM.) Je demande la parole, monsieur le président ! N’hésitez pas à demander la parole dès que la commission et le Gouvernement se sont exprimés.
C’est ce que nous avons fait, monsieur le président ! J’ai même fait l’effort de mettre une cravate pour que M. Jacob m’entende bien… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez la parole, monsieur Prud’homme.
Ce n’est pas par davantage de transparence que l’on mettra fin à ces pratiques, mais par davantage d’indépendance.
Or comment garantir celle des experts quand ceux-ci sont des chercheurs souvent issus de nos organismes de recherche publique et que, dans le même temps, le Gouvernement réduit de 330 millions d’euros les dotations publiques à l’enseignement supérieur et à la recherche ? Il y a vraiment une contradiction entre les intentions du Gouvernement et son action réelle en matière de moralisation de la vie publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1 – et par la même occasion, j’imagine, les autres amendements identiques, tous issus du groupe LR ? (Rires.) Pour vous aider à nous apporter ces réponses, Virginie Duby-Muller, Emilie Bonnivard et moi-même vous proposons un dispositif de substitution.
Tel est l’objet de l’amendement no 1.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 4.
Malheureusement, la majorité, univoque au sein de notre assemblée, s’entête à vouloir supprimer la réserve parlementaire.
C’est donc en quelque sorte l’amendement de la dernière chance que nous vous présentons ici.
Je le répète, le Sénat nous a tendu une perche ; à nous de la saisir en adoptant cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 6.
Quelques chiffres permettent de mieux comprendre l’émoi qu’a suscité cette suppression.
Une diminution de 13 milliards d’euros, annoncée il y a quelques semaines seulement par le Président de la République, pour les collectivités locales et leurs groupements ; après la Conférence des territoires, et contrairement à ce qui avait été annoncé au Sénat, une diminution de 301 milliards… Millions ! À cette suppression sèche, très dommageable, nous proposons donc une alternative.
Il est encore temps de vous reprendre ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 7.
Voilà pourquoi nos débats ont été passionnés, et voilà pourquoi cet amendement reprend l’article 9 tel qu’adopté par le Sénat en créant une dotation de solidarité locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 22.
Le soutien aux associations et aux petites communes est un véritable enjeu.
Madame la rapporteure, madame la ministre, dès lors que vous supprimez la réserve parlementaire, nos amendements allant certainement être rejetés, que proposez-vous pour nos associations et nos communes rurales ? Nous n’avons malheureusement obtenu aucune réponse à cette question au cours de nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 27.
Madame la ministre, madame la rapporteure, vous vouliez vous attaquer aux parlementaires ; mais c’est au Parlement en tant qu’institution que vous vous attaquez, ainsi qu’à la France des territoires,… Il a raison ! …non seulement par la suppression de la réserve parlementaire et ses 150 millions d’euros, mais aussi par l’annulation de 300 millions d’euros de crédits alloués notamment à la dotation d’équipement des territoires ruraux, sans oublier l’effort supplémentaire que vous avez demandé aux collectivités locales, lesquelles devront également subir la suppression de la taxe d’habitation sans savoir par quoi elle pourrait être compensée.
Très juste ! Au-delà même du sort des parlementaires, vous remettez en cause la mission du parlementaire et son lien avec le territoire.
Absolument ! À quoi bon prétendre défendre la France des territoires, organiser une Conférence des territoires, si celle-ci ne sert qu’à faire avaler des pilules toujours plus amères à nos collectivités, notamment à nos petites communes rurales ? Eh oui ! Très bien ! Répondez-nous au moins sur un point, madame la ministre : à qui profite la cagnotte ? Retourne-t-elle dans les caisses de Bercy ? Où va-t-elle donc,… Au statut de la Première Dame ! …puisque nous savons qu’elle n’ira pas à la France des territoires, ce que nous regrettons toutes et tous ? J’espère seulement qu’elle ne servira pas à financer Bercy ou quelque autre statut en vogue, mais reviendra aux territoires, car la France et les Français en ont besoin.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous sacrifiez la ruralité ! I want my money back ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis de la commission est bien évidemment défavorable.
Qu’est-ce que cela veut dire, « bien évidemment » ? Circulez, y a rien à voir ! Nous avons expliqué à de nombreuses reprises pour quelles raisons nous sommes opposés au principe même de la réserve parlementaire, qui nous paraît discrétionnaire et inéquitable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous estimons que notre lien avec le territoire ne dépend pas de subventions que nous pouvons octroyer aux associations et aux communes.
(Mêmes mouvements.) Quelle ignorance de la réalité ! La commission est donc défavorable à tout dispositif qui reviendrait peu ou prou à remplacer la réserve parlementaire par un système équivalent dans ses dispositions et dans ses inconvénients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Applaudissements nourris… Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais dire une chose en réponse à M. le député Saddier et à M. le député Abad-Thatcher, qui disait à l’instant « I want my money back ».
(Sourires.) Si je comprends parfaitement les oppositions qui peuvent naître entre nous, si je comprends parfaitement que vous puissiez vouloir défendre une pratique que vous mettez en œuvre depuis longtemps, même si je ne partage pas du tout votre opinion et surtout sa portée philosophique, au regard de ce que vous dites sur le rôle des députés, ce que j’ai du mal à admettre, c’est que vous disiez qu’on ne vous a pas répondu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais où va l’argent ? Mme la rapporteure, moi-même ainsi qu’un certain nombre de députés n’avons cessé, des heures durant, de vous répondre sur le principe même de la réserve parlementaire, mais également sur la manière dont ces fonds seraient utilisés demain.
Non non ! Je vous l’ai dit à plusieurs reprises.
Pas l’argent ! Ces fonds reviendront aux associations (« Comment ? » sur les bancs du groupe LR) et aux collectivités territoriales, par le biais des dispositifs généraux, qui sont prévus et qui existent dans le budget général.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous vous l’avons dit à plusieurs reprises.
Je pense qu’il est inutile de vociférer et de prétendre qu’on ne vous a pas répondu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez les réponses et les connaissez parfaitement.
Nous les avons écrites ensemble, y compris sur l’écran noir de nos nuits blanches.
(Mêmes mouvements.) Plusieurs collègues ont demandé à pouvoir répondre à la commission et au Gouvernement.
Il n’y aura pas plus d’un orateur ou d’une oratrice par groupe.
La parole est à Mme Danièle Obono.
La France insoumise ne votera pas ces amendements.
Non que nous pensions que le débat n’a pas été intéressant, bien au contraire.
Il s’est toutefois beaucoup focalisé sur la réserve parlementaire, mais peut-être pas pour les bonnes raisons – nous rejoignons notre collègue selon lequel c’est prendre la question de la confiance par le petit bout de la lorgnette – et exclusivement donc s’agissant des parlementaires.
Surtout, nous pensons que ce qui a été mis en lumière au fil de ces débats, comme l’ont rappelé nos collègues Les Républicains, c’est le problème criant que rencontrent les associations et les territoires en matière de financements publics.
Les associations travaillent avec des bénévoles, mais aussi des salariés.
Elles connaissent aujourd’hui l’un des plus grands plans de licenciement, comme l’a rappelé Mathilde Panot, alors qu’elles sont parfois le dernier lien social qui existe dans les quartiers populaires, dans les villes ou dans les campagnes.
Très juste.
Nous devrons nous confronter à cette réalité au moment de l’examen du budget.
De fait, malgré les annonces, ce sera un budget d’austérité, qui choisit de privilégier les plus grands revenus au détriment des quartiers et des ménages populaires.
Nous aurons ce débat à l’automne.
J’espère qu’alors nos collègues Les Républicains et toutes celles et tous ceux qui ont mis en avant l’incurie des pouvoirs publics ainsi que le problème de la dotation aux collectivités territoriales feront des choix.
Il est de notre rôle de décider de quel budget nous discuterons et quel budget nous voterons.
Investirons-nous dans les services publics et les associations ou voterons-nous l’austérité ? J’appelle nos collègues Les Républicains à discuter de ces questions en commission et la majorité à faire des choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
L’amendement que nous avons déposé, avec Émilie Bonnivard et Martial Saddier, propose un dispositif de substitution.
Vous dites, madame la rapporteure, que cette réserve parlementaire n’était pas équitable.
Elle ne l’était pas lorsqu’elle était opaque, et c’est cette opacité qui posait problème.
Dès lors que la réserve est devenue transparente, tous les citoyens ont pu avoir connaissance de la répartition décidée par les parlementaires.
Un encadrement était également prévu, avec des contrôles effectués notamment en préfecture, par le ministère de l’intérieur et par la commission des finances.
Bien sûr ! Dans ma circonscription, trente-six collectivités ont bénéficié de la réserve en cinq ans, et quatre-vingt-une associations.
On voit bien la philosophie qui sous-tend cette suppression de la réserve : l’affaiblissement des parlementaires et de leur ancrage, ce que nous regrettons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Si nous discutons aujourd’hui encore de la suppression de la réserve parlementaire, c’est que c’était un engagement fort du Président de la République… De Brigitte ! …pris devant les Français, lors de sa campagne électorale.
Nous ne sommes pas élus pour être des gestionnaires de fonds.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Notre rôle est de voter des lois et peut-être d’en supprimer, d’approuver ou non un budget, de contrôler et d’évaluer l’action de l’exécutif.
Si certains ne l’ont pas encore compris, je les invite à lire l’article 24 de notre Constitution.
(Mêmes mouvements.) Pas de leçon, madame ! Pour garder ce privilège, certains de mes collègues de l’opposition évoquent le progrès de la transparence.
Certes, un effort de transparence a été fait depuis 2012, mais cela ne change rien au caractère discrétionnaire de la distribution de la réserve parlementaire, et vous le savez.
Mais non ! Madame la ministre, il faut des réformes structurelles, qui nous permettent de soutenir nos associations, nos communes et tous les acteurs de nos territoires, ce à quoi le Gouvernement s’est engagé.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à rejeter ces amendements, sans aucune réserve ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
J’entends plein de certitudes, et je pense que nous devons faire preuve d’un peu d’humilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est antinomique, être en marche et humble ! Un grand nombre d’entre nous ont été élus pour la première fois il y a moins de deux mois.
Nous avons ouvert des permanences, ou sommes en train de le faire.
Dans les semaines et les mois à venir, de nombreux citoyens, ceux qui pensent que nous ne sommes pas simplement là pour voter des lois mais aussi pour les écouter, vont venir nous voir.
Excellent ! Il faudra que nous soyons capables de leur apporter des réponses, sans s’en tenir à « clientélisme » et « discrétionnaire ».
Vous allez voir leurs réponses ! Très bien ! Il ne faut pas se limiter à ces deux mots pour rayer de la carte des moyens finalement peu importants au regard de ceux qui seraient nécessaires à nos territoires.
Sans doute que les mots de « réserve parlementaire » ne conviennent pas et que la manière dont cette enveloppe était distribuée pouvait porter à questionnement.
Mais cet argent doit rester, d’une manière ou d’une autre, dans nos territoires, de façon à ce que nous puissions accompagner un certain nombre de projets.
Ne nous enfermons pas dans des certitudes, mais sachons explorer d’autres voies pour accompagner l’activité de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Falorni.
Madame la rapporteure, je suis désolé, la réserve parlementaire telle que nous l’avons connue à la fin du mandat précédent n’était ni inégalitaire, ni discrétionnaire.
Vous avez raté une étape ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Eh oui ! Qu’un député n’attribue plus la réserve parlementaire, soit, cela ne me gêne pas.
Mais que l’on supprime 146 millions d’euros d’un trait de plume, ce n’est plus une mesure de substitution mais de suppression, autrement dit d’austérité ! Qu’on ne justifie pas des mesures d’austérité en employant des grands mots comme « clientélisme », car je me sens personnellement attaqué par ce genre de propos.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) Monsieur le député, je vous rappelle, pour information, que les députés non inscrits peuvent déposer des amendements comme tous les autres.
La parole est à M. Bruno Duvergé.
Si on veut vraiment aider les maires des petites communes, on doit simplifier tout cela.
(Mêmes mouvements.) Les critères pour obtenir les subventions doivent être plus simples, plus homogènes.
C’est en reversant le montant de la réserve parlementaire dans les budgets généraux des communes qu’on va aider les petites communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Moins 13 milliards ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je voudrais également donner quelques exemples de ce à quoi servait la réserve parlementaire.
Aujourd’hui, l’État verse 84 millions d’euros aux grandes fédérations sportives : le football, le tennis, une partie du rugby… À votre avis, combien en revient aux petits clubs de vos associations ? Peanuts ! Enfin, madame la rapporteure, puisque vous parlez de transparence, avez-vous regardé les jaunes budgétaires – documents fabuleux, mais que personne ne consulte jamais ? Elle ne sait pas ce que c’est ! Ils détaillent, sur 1 500 pages, les crédits versés par le pouvoir central à différentes structures sur le terrain, on ne sait trop sur la décision de qui.
J’ai découvert que certaines associations de ma circonscription en bénéficiaient sans que personne n’ait procédé au moindre contrôle.
Personne ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR et LC.) Merci de conclure, madame Rabault.
J’entends bien la leçon que vous nous faites, madame la rapporteure, mais nous devrions avoir ce débat en loi de finances pour que les petits clubs de terrain, ceux qui assurent la formation des jeunes, qui les font jouer au foot le mercredi ou qui leur apprennent la musique, puissent continuer à vivre malgré la suppression de la réserve parlementaire que vous envisagez aujourd’hui.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs des groupes NG, NC et LR et sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 1, 4, 6, 7, 22 et 27.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement précise les modalités transitoires d’application de la procédure de délivrance d’une attestation relative à la situation fiscale des parlementaires, prévue par l’article 2 du projet de loi organique.
Il s’agit de prévoir que l’administration fiscale dispose, pour transmettre cette attestation, d’un délai de trois mois à compter non de la promulgation de la loi organique mais de l’entrée en vigueur de l’article 2, tel que précisé par l’article 11, c’est-à-dire à compter du 2 octobre 2017 pour les sénateurs.
L’administration fiscale pourra ainsi disposer de trois mois pleins pour délivrer l’attestation dont les sénateurs – qui seront renouvelés en septembre – auront besoin.
Ce délai aurait été moindre si l’on avait laissé les choses en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 10.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 3.
L’amendement est défendu.
Je voudrais poser à Mme la ministre une question complémentaire : avec quelle équité les crédits de feu la réserve parlementaire seront-ils répartis entre les territoires ? Très bonne question ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 8.
Défendu également.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 23.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel dommage ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 15.
C’est un amendement de cohérence.
La parole reste à Mme Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement no 16.
C’est un amendement rédactionnel qui concerne la Polynésie française.
Je suis saisi de trois amendements, nos 17, 18 et 19, toujours de Mme Yaël Braun-Pivet, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Vous avez la parole, madame.
Ce sont des amendements de cohérence.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
À l’heure du bilan, il faut donc constater l’échec.
Aujourd’hui, le 9 août, il serait faux de dire que nos concitoyens ont plus confiance dans l’action publique qu’au début de l’examen de ce projet de loi.
(Mêmes mouvements.) Pourquoi cet échec ? Tout simplement parce que la majorité a refusé de s’attaquer aux vrais problèmes, aux vrais enjeux, à ce qui détruit aujourd’hui le lien entre la politique et le citoyen : l’argent, l’argent qui corrompt.
En faisant le bilan de cette loi, force est de constater qu’elle ne contient rien contre les conflits d’intérêts, rien contre le pantouflage, rien qui s’attaque réellement aux corrupteurs.
Beaucoup de riens ! Il était indispensable de donner au peuple toute sa place et de lui rendre son rôle de constituant.
C’est en convoquant une Assemblée constituante que nous aurions permis au peuple de se refonder lui-même en refondant les institutions de notre République ; c’est ainsi que nous aurions pu restaurer la confiance.
Vous avez fait le choix inverse.
Aujourd’hui, il n’y a pas plus de confiance qu’avant, voire moins depuis l’exposition des turpitudes de quelques-uns, préjudiciables à la majorité.
La première victime de cette loi, c’est l’intérêt général, c’est la chose publique, c’est la République elle-même ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un collègue a déclaré tout à l’heure que l’opposition avait en permanence cherché à introduire des cavaliers législatifs.
Mais c’est faux, c’est vous qui avez restreint le champ de cette loi, limitant l’ampleur qu’elle aurait pu prendre ! Au final, il n’y a aucune chance qu’on restaure aujourd’hui la confiance de nos concitoyens.
C’est pourquoi le groupe GDR s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! Très bien.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Aujourd’hui, le 9 août 2017, nous pouvons être fiers.
Fiers d’entrer dans cette nouvelle législature avec un objectif aussi fort et positif : celui de regagner la confiance de nos concitoyens.
Ça va, les chevilles ? Nous pouvons être fiers d’avoir porté ce texte parce que nous en sortons grandis, alors même que les obstacles ont été nombreux.
On nous a reproché d’être des amateurs.
Oui : nous ne sommes pas des professionnels de la politique et nous le voyons comme une richesse, non comme un handicap.
Nous sommes des députés aux parcours divers,… Nous aussi ! On nous a reproché d’aller trop vite.
Pourtant, nous avons passé de longues heures à écouter toutes les forces en présence dans cet hémicycle.
Inlassablement, les oppositions ont déposé encore et toujours les mêmes amendements, ressorti encore et toujours les mêmes arguments.
Ça s’appelle les convictions ! En dépit de tous ces reproches, que retiendront les Français dans quelques mois ? (« Rien ! » sur les bancs du groupe FI et du groupe LR.) Les Français retiendront que c’est La République en marche qui aura osé mettre fin au système clientéliste et discrétionnaire des réserves parlementaire et ministérielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Les Français retiendront que c’est La République en marche qui aura osé interdire les emplois familiaux, encore pratiqués par 17 % des sénateurs et 18 % des députés en 2017.
(Mêmes mouvements.) Les Français retiendront que c’est La République en marche qui aura osé imposer la probité à tous les futurs candidats à des fonctions électives.
(Mêmes mouvements.) Heureusement que vous êtes là ! Voilà une politique moderne, la politique pour laquelle nous avons été élus.
C’est celle qui crée une banque de la démocratie pour permettre à tous de s’engager dans la vie politique ; celle qui assure la transparence dans le fonctionnement de nos assemblées, pour mettre fin à la suspicion qui pèse injustement sur la majorité des élus ; celle qui n’a pas peur de s’attaquer à ce qui avait résisté à toutes les majorités précédentes.
Quelle audace ! Vous êtes les chevaliers de la morale ! J’appelle donc à voter pour ce texte, non pas du bout des doigts mais avec détermination, car même s’il n’est pas à la hauteur des attentes de certains, il ouvre le champ des possibles.
C’est à partir de lui que nous allons pouvoir amorcer une réflexion globale sur le rôle du député du futur.
C’est pourquoi le président de l’Assemblée nationale a lancé sept groupes de travail sur la réforme de notre institution, dans lesquels tous les groupes politiques seront représentés équitablement.
Ils porteront sur des thématiques très larges, comme l’organisation de nos travaux, l’intégration du numérique à nos modes de fonctionnement ou encore le statut des collaborateurs parlementaires.
C’est pour amuser la galerie ! Tous les sujets sont sur la table, et nous devons tous nous en saisir.
Nous avons l’opportunité de bâtir l’Assemblée nationale de demain,… Oh là là ! …et je tiens à mettre en garde les oppositions : ne laissez pas passer le train devant vous, chers collègues, participez activement.
On est déjà dedans, nous ! Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour ce qui nous concerne, nous pouvons être fiers d’avoir posé cette première pierre avec le projet de loi ordinaire et surtout avec le projet de loi organique qui nous occupe aujourd’hui.
La prochaine étape, c’est la béatification ! Ce que cette fin de session a d’extraordinaire, outre son calendrier, c’est qu’une majorité tient enfin ses promesses.
Quelle modestie ! Si nous avons un message à délivrer, c’est que pour restaurer la confiance dans la vie politique, il faut d’abord tenir ses promesses.
Et nous, les députés de La République en marche, nous tenons bien les nôtres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Ce texte suffira-t-il à rétablir la confiance ? Je voudrais, nous voudrions le croire, mais nous avons le plus grand doute, tant l’antiparlementarisme a inspiré les prises de parole de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous-même, madame la garde des sceaux, avez affirmé vouloir redonner au mandat parlementaire la pureté qui lui manquerait.
Quant à vous, madame la rapporteure, vous avez parlé d’opacité et de clientélisme.
C’est grave ! C’est extrêmement grave ! Ce système était juste, parce que tout le monde pouvait y émarger.
Vous le supprimez.
C’est regrettable.
Et M. Ferrand veut nous donner des leçons ! Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, j’espère de tout cœur pour nous tous que la confiance sera meilleure après l’adoption de ce texte qu’avant son examen.
Je gage néanmoins que nous aurons encore beaucoup de chemin à parcourir… M. Ferrand va nous aider ! …et que ce texte, qui s’inscrit dans la lignée des trente et un qui l’ont précédé, ne sera pas la révolution que vous croyez incarner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe Mouvement démocrate et apparentés.
Ce projet de loi est fondateur.
M. Bayrou nous regarde ! Il était porté à l’origine – vous faites bien de le mentionner, cher collègue – par François Bayrou.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Je savais que cela vous ferait plaisir… C’est un premier acte que nous voterons avec la lucidité, la détermination et l’humilité nécessaires, comme nous le ferons pour les autres chantiers qui vont s’ouvrir.
Il n’a d’autre objectif que de valoriser notre rôle de parlementaire, de renouer le fil du dialogue avec ceux que nous représentons, d’être respectés comme parlementaires.
Bref : l’objectif est de retrouver la confiance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Chers collègues du groupe La République en marche, ne tombez pas dans les pièges de 1981, quand on nous avait expliqué qu’après la nuit, la lumière arrivait enfin ; quand, dans ce même hémicycle, M. Laignel avait eu cette phrase assassine : « Vous avez juridiquement tort, car vous êtes politiquement minoritaire. » Ah ! Le bon temps ! Je ne leur en veux pas a priori.
Dans cinq ans, on en reparlera.
Et il ne s’agit pas de clientélisme, mes chers collègues, car une enveloppe de 134 000 euros pour des circonscriptions qui comptent en moyenne 120 000 habitants, cela fait un euro par habitant.
Quelle injure vous faites à nos concitoyens lorsque vous imaginez qu’on peut les acheter avec si peu ! Vous le faites ! Ils valent beaucoup plus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LC et LR.) Ils valent de la reconnaissance.
Comme vous l’avez rappelé à plusieurs reprises, madame la garde des sceaux, le rôle d’un député est de légiférer et de contrôler l’action du Gouvernement.
Mais le député est aussi un facilitateur du territoire, mes chers collègues de La République en marche ! C’est ce qu’on dit ! Un dernier mot, chers collègues.
La porte-parole du groupe La République en marche a affirmé tout à l’heure que les promesses étaient tenues.
Non ! Et l’obligation d’un casier judiciaire vierge ? Abandonnée ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LC et FI. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’était pourtant une promesse de campagne.
Et les emplois familiaux, pourquoi les interdire pour les collaborateurs de députés et pas pour les collaborateurs des groupes ? Telle est la vérité, les Français l’ont vu.
Et le verrou de Bercy, maintenu alors qu’il fallait le mettre de côté ? Abandonné là encore ! Et la Constitution ? Pour conclure, nous voterons ce texte.
Depuis les textes présentés par Michel Rocard, les groupes parlementaires se sont retrouvés quasiment à l’unanimité sur les lois relatives à la moralisation de la vie politique.
Celui qui nous est soumis aujourd’hui est un pas de plus, notamment sur les conflits d’intérêts.
Sachez qu’il ne suffira pas à réinstaurer la confiance.
Je ne voudrais pas qu’il nous fasse basculer dans la défiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce texte va dans ce sens et nous le voterons.
Très bien ! Notre deuxième regret concerne le conseil.
Il avait été dit pendant la campagne présidentielle – car il faut dire les choses : c’est de cette manière que la confiance reviendra –… Ils sont timides ! …qu’il devait y avoir une incompatibilité totale entre l’activité de conseil et le mandat de parlementaire.
Or l’article 5 tend à améliorer les dispositifs mais ne rend pas cette incompatibilité totale.
Selon moi, la notion de temporalité qu’il introduit n’est pas satisfaisante.
Je pense même que cet article est inintelligible.
…inintelligent ! Enfin, nous avons une inquiétude à propos de la réserve parlementaire.
En raison d’un débat caricatural, nous avons tous le sentiment d’avoir été malhonnêtes pendant cinq ans.
C’est un peu désagréable.
Nous avons tout fait pour sauver ces 700 millions d’euros sur cinq ans pour les territoires.
Cet argent n’ira plus aux territoires ! Nous avons proposé un système participatif, un dispositif moderne qui, je le pense, pourrait intéresser le président Macron.
Je vous engage donc à lui en parler et à revenir sur cette question dans le cadre d’une loi de finances rectificative ou de la loi de finances pour 2018.
Il faut le faire maintenant ! Un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ! En conclusion, nous allons voter ce texte, qui nous oblige, comme vous l’avez très bien dit, madame la garde des sceaux.
Mais nous n’attendons pas les textes pour être obligés, et nous savons que c’est dans l’humilité que nous devons travailler.
Hu-mi-li-té ! Nous avons tout de même plaisir à travailler tous ensemble.
Nous sommes tous députés et nous visons des objectifs communs.
Quelquefois, nous ne les atteignons pas ensemble, mais je vous remercie du travail que nous avons pu mener collectivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Avant de passer au vote sur ce texte, je veux vous remercier, chacune et chacun d’entre vous, de votre participation active aux travaux de notre assemblée… …et de notre discipline ! Nous avons siégé près de 134 heures lors de 33 séances, soit nettement plus qu’au cours de la session extraordinaire de 2012.
Il a été procédé à 118 scrutins publics.
Nous avons examiné 1 350 amendements, dont près de 200 ont été adoptés, 23 % d’entre eux ayant émané de l’opposition.
Je tiens à vous dire que cette session a été productive, puisque dix-sept textes ont été adoptés – dix-huit l’auront été si ce projet de loi organique recueille la majorité des suffrages.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes dans les salles voisines de l’hémicycle.
La séance est suspendue.
                Contre                74 La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je tiens simplement à remercier particulièrement Mme Braun-Pivet, qui a beaucoup travaillé sur ce texte, ainsi que l’ensemble des parlementaires, qui ont bien voulu accompagner le Gouvernement dans ce travail de réflexion et qui ont, avec une majorité puissante, voté ce texte porteur d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est levée.