La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le problème a donc été pris en main dès la fermeture d’APB, en juillet, afin d’arriver à cette situation.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, hier avait lieu la trentième journée mondiale du refus de la misère.
Cette journée donne la parole aux plus démunis, pour qu’ils évoquent leur résistance quotidienne et leurs aspirations.
En cette journée si particulière, vous avez choisi de lancer une concertation pour définir une stratégie de lutte contre la pauvreté.
Au-delà de ces chiffres, nous devons nous engager pour que les enfants pauvres d’aujourd’hui ne deviennent pas les adultes pauvres de demain.
Il faut donc non seulement lutter contre la pauvreté existante, mais aussi prévenir celle qui vient.
Tel est le sens des mesures incluses dans le projet de notre président, Emmanuel Macron (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et NG)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Vous avez raison, madame la députée,… C’est la raison pour laquelle le Président de la République et moi-même avons lancé hier une concertation avec les différents acteurs du champ qui devrait aboutir à une stratégie de lutte contre la pauvreté des enfants et des jeunes en mars 2018.
Notre méthode consiste à impliquer les personnes pauvres et les associations, mais également les départements et les élus, particulièrement les maires.
Dans cette démarche, je serai accompagnée d’un délégué interministériel… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …et le plan lui-même sera interministériel, associant le ministre de l’éducation nationale, le ministre du logement, la ministre du travail, la secrétaire d’état chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous le présenterons en mars 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, je souhaite me faire le relais des incompréhensions et inquiétudes qu’inspire le sort réservé à l’aide personnalisée au logement dans le projet de loi de finances pour 2018.
La manifestation de représentants des bailleurs sociaux et d’associations de défense des locataires qui a eu lieu hier doit nous alerter.
Dans un an, c’est la moitié des organismes qui seront dans le rouge.
Tous les offices vont perdre en capacité de maintenance, de réhabilitation, de construction.
Elle sacrifie les locataires qui devront subir un parc moins bien entretenu et moins renouvelé.
En outre, entre deux dossiers, les bailleurs sociaux choisiront à coup sûr le locataire le plus aisé.
Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à revoir votre copie…(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député, tout d’abord, le dialogue n’a jamais été rompu.
Chaque jour, dans mon ministère, nous le maintenons, et il se poursuit.
Ce que nous voulons, c’est créer avec les acteurs un modèle nouveau et performant.
…seront compensés par des moyens supplémentaires apportés par l’État.
 Et en matière de charges, vous l e savez, il est important de tenir compte des travaux de rénovation énergétique dans la fixation du forfait.
Nous allons dans ce sens.
Je vous le dis, le dialogue continue et nous allons réussir à moderniser ce secteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, la France doit faire face, depuis plusieurs années, à la pénurie de médecins généralistes et spécialistes.
La télémédecine est apparue comme une réponse efficace à ce défi.
Elle permet d’améliorer l’accès aux soins dans les zones rurales, de limiter les déplacements, et assure donc une meilleure maîtrise des coûts de santé en matière de transports.
Malgré ces atouts non négligeables, la télémédecine peine à se développer en France, où les cas de zones peu denses se multiplient.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM Protestations sur les bancs du groupe LR.) Mais le projet bloque et se heurte aux réticences de l’ARS et de la CPAM – l’agence régionale de santé et la caisse primaire d’assurance maladie.
Actuellement, un médecin souhaitant pratiquer des actes de télémédecine doit signer un contrat avec l’ARS, qui prend en charge le financement.
Or cela n’existe pas pour une pratique très innovante comme l’interprétation à distance d’images.
Les conséquences de cette situation renforcent le sentiment d’abandon et de recul des services publics en ruralité.
Le déploiement de la télémédecine est un engagement du Président de la République.
Le Gouvernement connaît les opportunités formidables qu’offre la télémédecine dans la lutte contre la désertification médicale.
 sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Cela doit se traduire par des mesures concrètes.
Je vous demande donc, madame la ministre, de préciser les mesures que le Gouvernement compte mettre en œuvre à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Mes chers collègues, si vous avez envie de vous exprimer, vous demandez à votre président de groupe de poser une question d’actualité, plutôt que de hurler depuis votre siège pendant qu’un collègue s’exprime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe  Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) janvier 2018, afin que la télémédecine se déploie, puisqu’elle déjà d’usage courant pour les professionnels.
Tout cela débutera dès le 1 janvier 2018.
Par ailleurs, j’ai saisi la Haute autorité de santé afin qu’elle encadre les actes qui devraient échapper à la télémédecine parce que cette technique ferait prendre des risques à certains patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Mesdames et messieurs les députés se lèvent et applaudissent longuement.) Merci, mes chers collègues.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Je ne fais grief à personne mais je suggère qu’à l’avenir les personnes qui seraient visées de cette façon soient prévenues à temps.
Lorsque l’information de telles arrestations arrive, il faudrait peut-être ne pas aller au-delà d’un délai d’une demi-heure pour en informer des gens comme nous, car nous avons des familles et il est ensuite extrêmement difficile de les ramener au calme, comme vous le comprenez.
Votre temps est écoulé, monsieur le député.
J’achève.
La radicalisation des groupes d’extrême droite est un problème pour beaucoup d’entre nous.
Merci, mon cher collègue.
À Marseille, dans ma circonscription, la personne qui comptait me faire un mauvais sort a été vue à de nombreuses reprises dans une permanence… Merci, monsieur Mélenchon.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Le Premier ministre a également annoncé que cette revalorisation serait accompagnée d’une simplification de certains dispositifs connexes, tels que le complément de ressources et la majoration pour la vie autonome.
Ce projet suscite beaucoup d’inquiétudes chez les allocataires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous me donnez l’occasion d’évoquer une nouvelle fois devant vous ce qui constitue une priorité du quinquennat, à savoir le handicap.
Je pense en particulier à la mise en œuvre de l’engagement du Président de la République de lutter contre la pauvreté subie par les personnes que le handicap empêche d’exercer une pleine activité, et de soutenir par la solidarité nationale ceux qui en ont le plus besoin.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) …et concerne la situation que connaît actuellement la préfecture de Nanterre, mais elle peut concerner, je le crois, de nombreuses autres préfectures.
Dès lors, des files d’attente ininterrompues se constituent très tôt dans la soirée et se poursuivent jusqu’aux horaires de fermeture de la préfecture.
Ce phénomène s’accompagne, depuis peu, d’un commerce illégal de places.
Cette situation, problématique d’un point de vue administratif, l’est donc aussi sur le plan sécuritaire.
Outre ces difficultés, je tiens à souligner que les retards accumulés peuvent avoir des conséquences néfastes pour les requérants, certains d’entre eux pouvant même risquer la perte de leur emploi.
Ce problème, provoqué par la mise en liquidation de la société FACEM Management et la fermeture de la plate-forme d’accueil qui l’a suivie, appelle des solutions pérennes et une réflexion autour de la gestion de l’afflux de dossiers au sein des services préfectoraux.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la députée, vous citez l’exemple particulier d’un territoire, mais soulevez en même temps le problème plus global de l’accueil de celles et ceux qui demandent en France la reconnaissance et des papiers.
Dans notre pays, depuis de trop longues années, on a pensé que la complexité administrative liée à l’obtention des papiers faisait partie des éléments permettant de diminuer le nombre de demandeurs.
Or celles et ceux qui ont fui leur pays, quelquefois pour survivre, n’ont jamais peur de faire la queue pendant deux ou trois jours devant une préfecture.
L’objectif est de réduire le délai total d’instruction à six mois.
Dans le cas particulier de la préfecture de Nanterre, vous avez pointé des dysfonctionnements majeurs.
La solution consiste à créer des files d’attente spécialisées pour améliorer l’efficacité et la rapidité du traitement des demandes, mais aussi à sécuriser les alentours, afin de garantir à tous les usagers un accès dans les meilleures conditions et de mettre fin au trafic de tickets.
Plus globalement, il nous faut lancer un plan.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, il y a quelques semaines, était annoncée la fusion entre le français Alstom et l’allemand Siemens pour donner naissance à un géant européen du ferroviaire.
Le ministre de l’économie et des finances justifiait cette fusion par l’objectif de lutter plus efficacement contre le numéro un mondial du ferroviaire, le chinois CRRC.
Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas dire un jour que la concurrence chinoise est inquiétante pour Alstom et approuver le lendemain que des fonds chinois entrent au capital de la Compagnie des Alpes.
Emmanuel Macron, déjà interrogé à ce propos en mars 2016, au temps où il était ministre de l’économie, avait alors pris l’engagement que la Caisse des dépôts ne vendrait aucune de ses actions de la Compagnie des Alpes.
Je vous demande de le confirmer.
Enfin, des solutions locales et régionales existent.
Je vous demande de bien vouloir prendre l’engagement de les soutenir et de préciser si la stratégie du Gouvernement est bien le maintien des centres de décision en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La question de la desserte des territoires est importante.
Cependant, ces derniers jours, une ambiguïté s’est installée en France quant au niveau de cette desserte, singulièrement par TGV.
Vouloir réorienter des investissements vers les liaisons régionales du quotidien est une excellente chose, que nous soutenons.
Mais le maintien d’une offre de liaisons TGV est important pour nos citoyens sur les territoires, qu’il s’agisse de déplacements de travail ou de loisirs.xclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur Pichereau, je suis comme vous très attachée à ce que le TGV demeure un moyen de transport populaire et accessible pour tous.
Je sais que les Français sont attachés à un modèle dans lequel le TGV dessert de nombreux territoires, des villes petites et moyennes et pas seulement de grandes métropoles.
Cela dit, au moment où nous débattons dans le cadre des Assises nationales de la mobilité, il est important, je pense, que chacun soit conscient que ce choix collectif a un coût et que l’on ne peut pas tout à la fois vouloir un TGV qui va partout, des billets moins chers et des droits de péage très élevés réclamés à la SNCF pour faire circuler ses trains sur les lignes à grande vitesse.
…elle doit permettre à l’État de se doter d’une stratégie globale et cohérente pour préparer le transport ferroviaire de demain.
Je suis personnellement attachée à ce que le transport ferroviaire ait toute sa place dans une politique globale de mobilité, pour répondre à la fois aux besoins de tous nos concitoyens, pour les transports de la vie quotidienne, et aux besoins de tous nos territoires, y compris les plus enclavés, qui sont ma priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe LR.) Ce n’est rien de le dire ! Je partage votre appréciation sur les défaillances d’Orange vis-à-vis de tous ceux, notamment dans les territoires ruraux, qui utilisent encore le téléphone fixe.
Je partage aussi votre préoccupation à l’égard de tous ceux qui sont concernés, en particulier les personnes âgées.
Mon ministère a donc demandé à Orange de respecter strictement ses obligations et fixé un nouveau cahier des charges, plus strict.
Nous avons demandé à l’ARCEP de veiller rigoureusement à son respect et prévoyons de durcir les sanctions si Orange ne remplit pas ses obligations en termes d’entretien du réseau de téléphonie fixe pour tous les Français, où qu’ils se trouvent sur le territoire.
Je veux redire aussi, au nom du Président de la République et au nom du Premier ministre, notre attachement aux territoires ruraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il ne doit pas y avoir en France des territoires qui gagnent et d’autres qui perdent, des territoires qui ont tout et ceux qui n’ont rien.
Nous avons mis en place pour 2020 la couverture de l’intégralité du territoire en haut débit et, pour 2022, en très haut débit, pour permettre aux territoires ruraux de se développer économiquement, d’avoir de l’emploi,… …des entreprises et de vivre comme n’importe quel autre territoire de France.
Les territoires ruraux, monsieur Morel-À-L’Huissier, nous les portons dans notre cœur autant que vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Des négociations sur le thème de l’assurance sont prévues dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune en 2020.
Mais, face à l’urgence, il nous paraît judicieux de se mobiliser dès aujourd’hui.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) …et la perte de récolte pour cette année est particulièrement importante.
Aussi avons-nous besoin de mobiliser les outils existant aujourd’hui, notamment le volume complémentaire individuel et les réserves interprofessionnelles.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)a minima  la cohésion locale.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est une réalité qui résulte de décennies de politiques qui ont traité ces territoires de manière marginale.
La responsabilité est donc collective, et nous devons l’assumer ensemble.
J’ai entendu le cri qui montait de Grigny.
Je connais la situation des élus locaux et des maires confrontés à ces graves difficultés.
Mais lorsque vous nous dites que nous ne faisons pas assez, je vous réponds très simplement que nous essayons de leur apporter des solutions.
Nous le faisons précisément en sanctuarisant les crédits de la politique de la ville sur l’ensemble du quinquennat, afin qu’il y ait une lisibilité.
Il est trop facile de demander de doubler le budget, et vous savez comme moi que ce ne serait pas la solution.
Celle-ci passe par une politique commune aux collectivités locale, à l’État et aux associations.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …il faut œuvrer pour réorienter une partie de l’épargne des Français vers les fonds propres des entreprises, afin de les faire grandir, afin qu’elles innovent plus, afin qu’elles se préparent aux marchés de demain et soient mieux à même de créer de l’activité et des emplois.
Il est indéniable que nous avons eu tendance, ces dernières décennies, notamment par nos choix fiscaux, à installer une culture de la prudence et de la frilosité, quand nous avions besoin d’un peu plus d’audace, de confiance et d’outils pour le développement de nos entreprises.
Monsieur le ministre, le projet de loi de finances est construit pour modifier substantiellement le logiciel français de l’épargne, en l’orientant vers ceux qui osent, entreprennent et portent une ambition collective pour la vitalité économique de notre pays.
Nous, députés, voulons pleinement nous emparer de ce sujet et contribuer, avec les PME et les intermédiaires financiers, à des dispositifs d’épargne innovants.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, les Français ne sont pas frileux.(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) …ou aux autres, mais de rendre service à la France et de créer enfin dans nos entreprises les emplois dont tous les Français sans exception ont besoin.
Telle est la mesure majeure que nous défendons et que vous aurez à voter demain.
Je compte sur votre soutien.
Nos entreprises ont besoin de capital pour investir, innover et générer enfin une croissance créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Vous êtes en effet en train, par un tour de passe-passe, d’augmenter l’allocation aux adultes handicapés tout en révisant à la baisse les critères d’attribution pour les couples comptant un allocataire.
Cette mesure s’ajoute à la fusion à la baisse des deux compléments de l’AAH, à la suppression de la prime d’activité pour les pensionnés d’invalidité, à l’augmentation du forfait hospitalier et à la baisse des allocations pour le logement.
Vous remettez ainsi en cause des acquis, fruits d’un combat de haute lutte.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Nous allons revaloriser l’allocation aux adultes handicapés et je voudrais m’inscrire en faux contre la rumeur selon laquelle des couples vont y perdre.
Personne ne sera perdant avec la revalorisation de l’AAH.
sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Je sais, madame la députée, que dans les territoires ultramarins, par exemple, cette allocation est excessivement attendue.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) De nombreuses inquiétudes remontent de nos circonscriptions s’agissant de la refonte de la politique du logement.
 Par exemple, la communauté d’agglomération Pau Béarn Pyrénées s’est engagée, depuis le printemps, aux côtés de l’État et de l’ANRU, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Le contrat a été signé au printemps dernier, lors de la visite de votre prédécesseur, Bernard Cazeneuve.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.)(Vives exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Deuxièmement, il est faux de dire que nous empêcherions les bailleurs sociaux d’investir dans la rénovation urbaine.
L’effort que nous leur demandons, nous le compensons, avec de nouveaux financements.
Or les prêts pour l’efficacité énergétique permettent de faire diminuer les charges des locataires.
C’est ce qui nous anime, et ce sera l’ambition du projet de loi sur le logement que nous défendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion commune L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, après engagement de la procédure accélérée (n 234, 268), et du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale commune.
Madame la préintradayLe Monde Curieusement, il est un pays avec lequel vous ne nous comparez jamais, préférant des exemples qui ne jouent pas en notre faveur.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) À vous entendre, en revanche, vous mèneriez une politique nouvelle en France, quasi révolutionnaire, pour reprendre le terme d’un récent livre jupitérien.
Je vous invite à ne faire table rase du passé qu’avec la plus extrême prudence.
Sur le long terme, c’est bien la même politique de l’offre qui est appliquée, comme toujours en faveur du capital et au détriment du travail.via  la fiscalisation rampante des cotisations.
Bref, vous donnez aux salariés ce que vous leur prenez dans l’autre poche.
Même votre taxe carbone est injuste en ce qu’elle pénalise les seuls particuliers et ne taxe ni les entreprises les plus polluantes, ni le kérosène des avions.
Mais il est un autre carcan, pire encore.
Après avoir obéi à Bruxelles et Berlin en dérégulant toujours plus le marché du travail avec vos ordonnances, vous soumettez les intérêts du pays à la règle d’or des traités de l’Union européenne.
Je vous prie de conclure, monsieur Coquerel.
Voilà les raisons de la trajectoire d’austérité qui compose le programme de finances publiques 2018-2022 et que nous dénoncerons ce week-end à Lisbonne, lors du sommet du plan B.
C’est terminé, monsieur Coquerel.
Vous avez dépassé le temps imparti.
Or j’aimerais que chacun le respecte cet après-midi.
En conclusion, votre budget est celui des passions tristes des libéraux pour l’austérité.
Il nous fait courir le risque d’une désastreuse régression.
Voilà pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, chers collègues, nous voici au début de l’examen du texte fondateur du quinquennat.
Ce budget n’est pas une fin en soi, mais l’outil des réformes, la clé du projet de transformation que nous portons, un projet pour refaire de la France un pays qui crée des emplois, qui investit dans son avenir et qui tient ses engagements.
En tant que responsable de ce texte pour le  groupe La République en marche, je me réjouis que nous ayons atteint le moment du débat public devant les Français.
Car le débat est toujours un moment de vérité.
Vérité de nos propositions, au service de tous les Français, et vérité des oppositions de droite comme de gauche, qui n’ont à leur proposer que postures et caricatures.
Les Français seront témoins des unes comme des autres.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et Les Républicains.) La vérité de ce budget, c’est qu’il n’est ni pour les riches, ni pour la droite, ni pour la gauche.
Il est pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat et pour l’investissement dans toutes nos entreprises, en particulier nos PME.
Une fois encore, je veux dire et redire la vérité aux Français qui suivent nos débats.
Loin de la caricature, nous défendrons des mesures qui permettent à tous les patrons de PME de penser d’abord à l’activité plutôt qu’à la fiscalité ou à leur âge, quand ils doivent faire des choix de cession ou de reprise d’entreprise.
Le débat qui s’ouvre est aussi l’occasion de dévoiler aux Français les contresens de nos oppositions.
D’abord, un contresens économique venant de nos opposants de gauche, qui nous disent que rien de ce que nous ferons ne fonctionnera et qui proposent de ne rien changer pour que tout change.
Ce n’est pas en continuant d’augmenter les impôts sur le capital et le patrimoine, comme cela a été fait depuis trente ans, que nous répondrons au sous-investissement dans nos PME, à la fragilisation de notre tissu industriel, et au départ de nos startups  qui cherchent ailleurs des financements.
Nous, députés En marche, sommes libres, libres de ne pas suivre ces postures politiciennes vieilles de trente ans.
Nous avons eu à cœur d’enrichir ce budget de nos expériences de terrain, de chefs d’entreprise, de salariés, d’élus locaux, de pères et mères de famille, et de contribuables.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai identifié sept plaies d’Égypte, qui s’abattent sur ce secteur.
En sont victimes indifféremment, le peuple des bailleurs, des locataires, des accédants à la propriété.
En dernière analyse, ce seront surtout les travailleurs du bâtiment qui en pâtiront.
Troisième plaie d’Égypte, vous concentrez sur les métropoles le dispositif Pinel, qui encourage les investissements dans l’immobilier, ce qui n’est pas une bonne mesure.
Nous souhaiterions équilibrer cette France des métropoles que vous avez à l’esprit, par une France des territoires.
Or vous ôtez à cette dernière la possibilité d’investir, ce qui est d’autant plus regrettable que, par le passé, nos collègues Pierre Méhaignerie et Isabelle Le Callennec avaient tout fait pour que le dispositif Pinel profite à un maximum de territoires.
Quatrième plaie d’Égypte, la fin brutale de l’éligibilité des fenêtres, portes et volets au crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE.
Ce dispositif était compris et connu de nos compatriotes.
Alors qu’on nous parle en permanence des impératifs climatiques et énergétiques, cet outil intéressant et intelligent va disparaître pour devenir une subvention soumise à condition de ressources des ménages.
Les Français moyens en seront exclus.
Cinquième plaie d’Égypte, le plan d’épargne logement, qui était un outil populaire, connu et apprécié de l’épargnant va perdre ses avantages relatifs puisqu’il sera soumis, à compter du 1ier Toutes ces mesures sont révélatrices de votre hostilité à l’égard du foncier.
Vous privilégiez, j’insiste sur les mots, le capital nomade par rapport au patrimoine stable.
Vous allez même plus loin en ciblant clairement l’accession à la propriété.
Vous vous inspirez en cela du think tank  Terra Nova, dont l’origine philosophique est pourtant bien différente de la vôtre, qui voit dans l’accession à la propriété un obstacle à la mobilité des salariés – ces derniers ne sont que des facteurs de production dont il faut organiser la mobilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, nous pouvons saluer l’initiative, prise en 2008, d’instituer dans notre tradition parlementaire la discussion d’une loi de programmation des finances publiques, qui nous permet, en bonne intelligence avec le Gouvernement, de disposer de plus de visibilité sur les intentions de ce dernier en matière de réduction des déficits ainsi que de niveau des prélèvements et de la dépense publique.
Cette loi de programmation n’est certes pas contraignante, néanmoins elle permet de fixer le cadre et les orientations pour les prochaines années, ce qui facilite et encourage le travail de collaboration, mais aussi de co-élaboration du budget entre le Parlement et le Gouvernement.
C’est aussi l’occasion pour les parlementaires de pouvoir alerter sur les manques ou les faiblesses de cette trajectoire.
Le groupe Mouvement démocrate et apparentés tient à saluer le sérieux avec lequel cette loi de programmation a été construite.
Il est rare de ne pas surestimer les prévisions en matière de croissance – c’était une mauvaise habitude à laquelle il fallait mettre fin, tant elle a, depuis des années, servi de prétexte pour repousser sans cesse les réformes qui auraient dû être engagées.
De même, la réévaluation du solde structurel, et pour tout dire sa dégradation, est un choix courageux qui renforce la sincérité de cette loi de programmation.
L’ajustement que vous proposez pour 2018 de 0,1 point de PIB cache un réel effort en matière de dépenses, dégradé par les baisses d’impôts prévues pour cette même année.
Il faudra poursuivre cet effort structurel sur la dépense pour les années qui viennent, voire l’amplifier si nous voulons continuer la réduction des prélèvements.
Nous notons également les efforts de pilotage des finances publiques, qui garantiront, à n’en pas douter, le bon usage des deniers de l’État.
Que ce soit la rationalisation et la limitation des taxes affectées, les objectifs d’évolution de la dépense ou bien encore l’information sur les crédits des programmes d’investissement, tout cela nous semble aller dans la bonne direction, celle d’un assainissement progressif de nos comptes publics, initiative à laquelle, vous le savez, nous souscrivons depuis toujours.
Nous suivons le Gouvernement sur ce projet qui doit nous permettre, dès 2018, de sortir de la procédure européenne de déficit excessif.
C’est, bien sûr, une question de crédibilité vis-à-vis de nos partenaires européens.
Nous souhaitons cependant, monsieur le ministre, vous alerter et vous faire part de notre inquiétude face à la trop grande prudence du Gouvernement en matière de réduction de la dépense publique.
Les objectifs qui sont les vôtres, qui sont les nôtres, seront très difficilement atteints si l’on s’en tient aux seules réformes annoncées.
Si celles-ci devaient être retardées ou si leur ampleur devait être revue à la baisse, la seule alternative qui s’offrirait alors serait une nouvelle augmentation de la fiscalité, et cela, nous nous y refusons absolument.
Nous souhaitons donc vous accompagner et travailler étroitement avec vous sur les réformes à mener, mais aussi sur la fiscalité.
Je pense ici au principe d’universalité, à la définition de la justice fiscale, plus globalement, à la simplification de la fiscalité – on sait le nombre important d’impôts qu’il nous faut recouvrer, et le coût, parfois très élevé, de ces recouvrements.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est un budget injuste.
Malheureusement, son injustice éclate sous le regard de 9 millions de pauvres.
Tous les arguments qui pourront être développés ne changeront rien au fait que ce budget creuse les inégalités.
On est en train de faire passer des personnages de Zola pour des anges de la finance.
On se moque de nous.
On veut nous faire croire que tous ces braves gens qui vont revenir – Omar Sy, Renaud, Yannick Noah, Florent Pagny, Emmanuelle Béart –, tous ces exilés fiscaux, vont d’un seul coup abonder notre économie.
En réalité, vous faites le choix de l’économie boursière, de la finance visible et invisible.
Ce choix est terrible, il est accablant.
Veuillez ne pas me faire d’observation publique.
Démontrez-moi qu’il s’agit d’une obligation et je m’y plierai, car je ne me plie qu’au règlement.
Je ne fais que rappeler une coutume.
Nous sommes là pour faire évoluer les coutumes.
Les députés de la France insoumise, en venant sans cravate, ont montré que c’était possible.
Monsieur Collard, vous n’avez plus la parole.
Je vous prie de bien vouloir rega gner votre place.
Je note que vos remarques sont réservées aux députés non inscrits.Rappel au règlement Madame la présidente, vous mettez en cause notre collègue Collard.
Vous nous parlez de la coutume mais, en réalité, elle n’existe pas, vous le savez bien.
Tout au long des débats sur la modification du Règlement, il nous a été répondu, sur l’ensemble de nos amendements, que la coutume n’existait pas, et qu’il fallait se fier au Règlement.
Si j’avais pu terminer mon propos, j’aurais pu arriver à cette conclusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(suite) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission, mes chers collègues – je salue également M.
l’huissier, que je remercie de m’apporter de quoi boire (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM et MODEM) – Pourtant, ce matin encore, le conseil des ministres a abrogé le décret qui avait créé un délégué interministériel à la mixité sociale… J’ai peut-être été mal renseigné.
Une attaque, d’abord, contre les moyens de nos communes pauvres, avec l’arrêt de la péréquation horizontale.
Ni le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC – ni le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – le FSRIF – n’augmenteront en 2018, alors qu’ils ont progressé tous les ans depuis 2012, passant cette année de 360 millions d’euros à 1,3 milliard.
Certes, les dotations ne baissent pas cette année – nous devons le saluer –, mais nos recettes continueront d’être impactées par la très faible compensation des exonérations d’impôts directs locaux, que vous élargissez à la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, la DCRTP, et aux fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle, les FDPTP, pénalisant encore plus nos territoires.
Face à cet assèchement de leurs moyens, les communes seront contraintes de fermer certains services publics, et la République reculera dans nos quartiers.
Dans ce cas, ce sont ses ennemis qui prendront sa place, avec les réseaux que nous tentons justement de combattre par des politiques culturelles et sociales ambitieuses, mais qui nécessitent le soutien de l’État.
Les organismes HLM et les élus locaux s’accordent à dire qu’une telle mesure aurait pour effet immédiat d’entraîner une baisse de l’entretien des logements, des réhabilitations et de la construction de logements sociaux, alors que nous avons tant de personnes en attente.
C’est le cadre de vie des habitants les plus modestes qui sera durablement touché.
Le Gouvernement a annoncé des compensations, mais, de l’avis de tous les bailleurs, celles-ci n’auront pas les effets annoncés et ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Cette mesure relative aux APL impacte donc directement nos banlieues et leurs habitants, qui seront doublement pénalisés.
Avec la baisse des moyens des communes et des bailleurs sociaux, ce sont aussi les projets de rénovation urbaine – qui doivent transformer profondément ces quartiers – qui sont menacés.
Le nouveau programme national de renouvellement urbain, le NPNRU, ne pourra se faire sans ces deux acteurs.
Le Président de la République avait d’ailleurs promis d’augmenter l’enveloppe du programme à 10 milliards d’euros mais, concrètement, nous attendons toujours le financement de 5 milliards supplémentaires.
Pour éviter cette faute politique et cette erreur économique, si la majorité de la République en marche veut respecter les engagements pris dimanche par le Président de la République, elle doit voter nos amendements.
Nous proposons, en effet, de redonner une vraie dynamique à la péréquation en augmentant la DSU et la DSR Nous compenserons cette mesure en augmentant la TVA… Monsieur Pupponi, je vous prie de conclure… Merci.
Il s’agit d’une proposition sérieuse, rigoureuse, qui apaiserait les craintes des habitants de ces territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) Confiance, responsabilité.
Le pacte de confiance que nous proposons aux élus se retrouve dans le projet de loi de finances pour 2018, en rupture avec les précédents.
En effet, pour la première fois depuis de très nombreuses années, l’ensemble des transferts financiers de l’État vers les collectivités territoriales ne baisse pas, ne baisse pas, ne baisse pas.
Je le répète.
J’insiste (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) Confiance encore, quand, plutôt que d’imposer une vision jacobine, nous avons fait le choix innovant de la concertation, de la contractualisation personnalisée et adaptée avec les 319 plus grandes collectivités territoriales.
L’enveloppe de la dotation d’équipement des territoires ruraux ou DETR se montera l’an prochain à 1 milliard d’euros.
La dotation de soutien à l’investissement local ou DSIL sera pérennisée dans la loi et, les limitations aux petites communes ayant été supprimées, toutes les communes de France pourront en bénéficier.
Enfin, le fonds de compensation pour la TVA, ou FCTVA, qui, je le rappelle, constitue la part la plus importante des transferts de l’État vers les collectivités locales en matière d’investissement, sera en progression et automatisé, ce qui répond à une demande importante des associations d’élus.
Responsabilité encore, car contrairement à la petite musique que vous tentez de mettre dans les esprits, cette loi de finances n’est pas faite pour les plus riches.
Mais, mes chers amis, je vous rappelle que ce fonds avait un caractère tout à fait exceptionnel en 2017… Alors, sortons des postures politiques contre-productives et faisons le pari de l’intelligence collective dans l’intérêt de nos concitoyens.
Le budget que nous proposons pour les collectivités locales est le plus favorable de ces dix dernières années.
Monsieur le ministre, nous sommes à vos côtés pour transformer la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, je voudrais dresser un rapide état des lieux de la situation de l’économie française.
Notre balance des paiements est gravement dégradée.
Nous sommes pratiquement le seul pays de l’Union européenne à avoir enregistré en 2016 un déficit de notre balance des transactions courantes, en plus d’un déficit de notre compte financier.
J’entends dire à droite et à gauche que nous serions le pays qui distribue le plus de dividendes.
Le problème est que ces dividendes quittent notre économie.
Enfin, nos entreprises enregistrent le taux le plus faible d’Europe en matière d’excédent brut d’exploitation, c’est-à-dire de profit, au sens large, par rapport à la valeur ajoutée.
Nous y reviendrons.
Sans doute y aura-t-il des débats sur cette question.
…et que nous devons faire ces réformes.
Nous les avons déjà engagées.
Nous avons notamment mis en œuvre une première réforme structurelle qui concerne le code du travail.
En définitive, ce budget est un outil au service de la transformation profonde, des réformes structurelles que nos concitoyens attendent et dont l’économie française ne peut plus se dispenser.
Mesdames et messieurs, le pays ne peut plus attendre.
Nos concitoyens nous ont élus pour accomplir des réformes structurelles.
Monsieur le ministre, sachez que nous serons à vos côtés pour engager cette transformation de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le courage, d’abord.
Nous savons qu’il est deux façons de construire un budget.
La première, la plus simple, est d’augmenter les recettes, c’est-à-dire les impôts.
La deuxième, plus courageuse, consiste à baisser drastiquement les dépenses publiques, en engageant des réformes structurelles que la France mérite.
Parmi celles-ci, on peut citer la capacité à réformer le régime des retraites, en consacrant l’égalité stricte entre le secteur privé et le secteur public, en supprimant tous les régimes spéciaux, en engageant une réforme sur le statut de la fonction publique territoriale, en luttant de manière acharnée contre les fraudes fiscale et sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LC.) Le projet de loi de finances pour 2018 traduit ces objectifs en actes.
L’article 8 permet ainsi la prolongation et l’aménagement du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui, je le rappelle, contribue à l’amélioration de la performance énergétique de nos logements.
Ce CITE doit être transformé en une prime en 2019, de manière à être immédiatement mobilisable pour les travaux de rénovation, notamment pour les ménages les moins aisés.
Le Gouvernement a d’ailleurs souhaité moduler la date d’application du dispositif afin d’assurer une meilleure continuité jusqu’à la mise en place de la prime.
De fait, le développement durable, comme toute politique publique, a besoin, pour être efficace, de cette lisibilité et de cette prévisibilité.
L’article 9 concerne la trajectoire de la composante carbone, qui doit envoyer des signaux clairs de décarbonation de notre économie et d’une plus grande équité entre les Français.
C’est notamment l’objet de la convergence des fiscalités applicables au diesel et à l’essence.
Mais ce dispositif, à lui seul, n’est pas suffisant.
Il doit être étroitement lié au rajeunissement du parc automobile au travers de la prime à la conversion des véhicules, qui permettra, pour la première fois, d’acheter des véhicules d’occasion, et qui sera doublée pour les ménages non imposables.₂ .
Nous défendrons à cet égard le suramortissement pour des équipements nouveaux en 2018 et une taxation incitative au renouvellement des équipements en 2019.
Nous souhaitons, enfin, ouvrir la discussion sur la taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, qui vise à inciter les entreprises à recycler et à valoriser davantage leurs déchets, au lieu de les stocker.
Cette discussion devra également inclure les collectivités territoriales.
Il est possible que nous n’épuisions pas le débat d’ici à la présentation de la feuille de route sur l’économie circulaire, au début de l’année 2018, mais nous veillerons à ce que cette mesure, qui fait l’objet d’un engagement fort du Président de la République, se traduise en actes politiques concrets.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nous entamons la discussion du projet de loi de finances pour 2018 dans le but de redonner du pouvoir d’achat aux ménages et de la valeur au travail.
La première obligation et la première attente des Français, c’est que nous les protégions – c’est notre responsabilité.
Sur la base d’un dialogue nourri entre le Gouvernement et les parlementaires, nous avons œuvré à rendre possible l’application de ces engagements.malus  automobile doivent également être salués, dans la mesure où ils renforcent le soutien à la transition écologique et le signal d’incitation adressé aux ménages.
Ce budget va également dans le sens, louable, de l’accompagnement et du développement de nos entreprises.
Nous sommes également favorables aux dispositions qui donnent satisfaction aux entreprises de l’artisanat et simplifient la vie des petites entreprises.
J’ajouterai cependant un mot sur les chambres de commerce et d’industrie, les CCI, et les chambres de métiers et de l’artisanat, les CMA, concernées par l’article 19.
Comme l’a dit le rapporteur, nous souhaitons une meilleure péréquation entre les CCI et une meilleure coordination entre ces chambres consulaires, dont le rôle est essentiel.
Je souhaite aussi que la discussion de cette première partie permette de faire entendre le point de vue de tous les acteurs relevant du champ de compétence de la commission des affaires économiques, que nous avons auditionnés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, jeune élue, j’espérais que le premier budget de ce quinquennat serait responsable, juste et efficace, pour que notre pays réussisse.
Force  est de constater que ce n’est pas le cas.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Enfin, les ménages et les particuliers – c’est la principale innovation de ce budget – pourront davantage s’impliquer dans la réussite économique du pays, notamment grâce à la suppression de l’ISF pour les investissements productifs et à la création du prélèvement forfaitaire unique.
Ainsi, nous créons les conditions pour passer d’une culture de la défiscalisation à une culture de l’investissement.
C’est un signal fort, sans équivalent, qui rend enfin la France attractive aux yeux des investisseurs domestiques et internationaux.
Cette politique s’adresse à tous.
Notre objectif, à moyen terme, est que les Français puissent investir dans les PME et les ETI de leurs territoires, et qu’ils puissent se dire, monsieur le ministre, que si l’économie et les entreprises vont bien, les Français vont bien aussi.
Ce budget crée les conditions et l’environnement favorables à l’investissement des trois agents économiques que sont l’État, les entreprises et les ménages.
Mais cela ne restera qu’une condition nécessaire, jamais suffisante.
Comme l’énonçait Amélie de Montchalin, nous demanderons à tous les acteurs de la chaîne de l’investissement, qui est aussi celle de la croissance, de jouer pleinement leur rôle en se mobilisant et en proposant à tous nos concitoyens de meilleures solutions d’épargne, plus proches de nos entreprises.
En somme, nous créerons les conditions pour passer de la prudence à la confiance.
Nous faisons confiance aux épargnants, et nous voulons que les épargnants fassent confiance en investissant dans les entreprises.
C’est lorsque les entrepreneurs auront, à leur tour, pris les risques, investi dans leurs projets, dans l’emploi et la formation, que nous obtiendrons, tous ensemble, le retour sur investissement.
Nous aurons ainsi créé un cercle vertueux.
Mes chers collègues, les Français nous ont donné pour mission de mener à bien un projet de transformation en profondeur du pays.
C’est en prenant nos responsabilités, en assumant des choix forts, que nous permettrons à la France de se réaffirmer comme une puissance européenne et mondiale, capable de réussir sa transition écologique, numérique et sociale grâce à l’action conjuguée de l’État et de tous les acteurs de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, nous débutons aujourd’hui l’examen du premier projet de loi de finances du quinquennat.
Alors que la  croissance frémit en Europe, ce projet de loi s’annonce comme l’acte fondateur de la relance de notre économie française.
Il pose les fondements du cadre fiscal nécessaire au développement des entreprises et à la création d’emplois.
Il met en place des mesures de pouvoir d’achat en faveur des plus défavorisés et des classes moyennes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Certaines manœuvres de l’opposition se cantonnent à instrumentaliser une supposée opposition entre la France des villes et la France de la ruralité, sillon abusivement creusé lors de la toute récente campagne des sénatoriales… …et ici même, dans nos récents débats.
Nous sommes convaincus que ces territoires ont un besoin crucial de développement économique.
Ce projet de loi de finances permettra de relancer l’investissement et la création d’emplois à un niveau inégalé.
Je pense aux mesures qui concernent les indépendants, les artisans et les TPE, piliers des espaces ruraux, et notamment aux mesures d’assouplissement de la micro-entreprise, avec le relèvement des seuils fiscaux dans ce texte.
Ce régime de simplification n’enlève absolument rien aux autres régimes, qui perdurent.
Par ailleurs, la baisse de l’impôt sur les sociétés et l’allégement des charges bénéficieront directement aux PME et aux TPE, contrairement à ce qui a pu être dit lors de nos débats.
Atteindre et stimuler tous les acteurs de l’économie dans nos territoires, c’est aussi travailler avec les réseaux consulaires des chambres de commerce et d’industrie.
Certes, nous leur demandons des économies, mais nous présenterons des amendements visant à accentuer la péréquation et à attribuer des moyens plus importants aux CCI des zones rurales.
Ce soutien entier et raisonné à nos acteurs économiques, nous l’accorderons bien entendu également à la colonne vertébrale de nos espaces ruraux que sont les agriculteurs.
Pour eux aussi, ce projet de loi de finances pour 2018 doit être entendu avec un budget de l’agriculture en augmentation.
Ce budget s’inscrit dans une politique d’ensemble visant à refonder autour de nos exploitants la chaîne de valeur de l’alimentation, avec notamment les états généraux de l’alimentation.
Cette démarche est loin des mesures d’annonce faciles, celles qui modifient à la marge ce qui doit être repensé ou qui consistent en des dispositions démagogiques qui ne règlent aucun problème.
Elle a pour but de trouver des réponses structurelles aux difficultés subies aujourd’hui par le secteur agricole.
Enfin, concernant les zones les plus rurales, nous proposons collectivement de maintenir jusqu’en 2019 les exonérations des communes sorties du dispositif des zones de revitalisation rurale en 2017 afin de leur donner un peu d’air et de laisser du temps à la réflexion et aux projets sur tous ces territoires.
Je précise, pour finir, que les emplois aidés seront en partie fléchés vers les territoires ruraux, lesquels seront donc épargnés par leur baisse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, chers collègues, quelques mois après la première conférence nationale des territoires et alors que les déclarations se multiplient pour rassurer les collectivités locales sur le traitement qui leur sera réservé en 2018, force est de constater que les départements sont les grands oubliés de ce projet de loi de finances.
Or les dépenses obligatoires des départements augmentent mécaniquement à un rythme très supérieur à l’évolution des ressources, créant ainsi un effet de ciseau qui précipitera une majorité d’entre eux, notamment ceux qui ont le moins de ressources, vers l’impossibilité demain d’équilibrer leur budget de fonctionnement.
La Cour des comptes, dans son dernier rapport, souligne que la forte croissance de ces dépenses sociales constitue le premier facteur de dégradation de la situation financière des départements.
Malgré ce constat pourtant désormais largement partagé, le projet de loi de finances qui nous est soumis n’apporte aucune réponse à cette situation, qui va immanquablement accentuer la fracture territoriale.
Si la question du financement du RSA continue de se poser, pour beaucoup de départements, notamment les plus ruraux, c’est le poids de l’APA qui compromet l’équilibre budgétaire.
Il est de ce fait regrettable, monsieur le ministre, que ce projet de loi de finances ne traite pas, ou plutôt ignore, la question du financement global de ces trois allocations de solidarité, comme il est regrettable qu’aucune disposition ne prenne en compte les écarts de richesse entre les départements, des écarts de richesse pourtant pointés par la Cour des comptes.
Il n’y a, en effet, pas un mot dans ce budget sur la péréquation entre les départements, qu’elle soit verticale ou horizontale.
Votre choix de ne pas traiter cette question à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances va pénaliser les départements les plus fragiles, des départements qui ne pourront plus, demain, faire face à leurs dépenses de fonctionnement, qui devront renoncer à des pans entiers de leurs politiques, pourtant indispensables pour assurer les solidarités sociale et territoriale, qui seront contraints de réduire considérablement leurs investissements, ce qui, à n’en pas douter, aura des conséquences sur l’économie de nombre de PME.
J’aimerais, dans le temps qui me reste, dire quelques mots sur le choc fiscal qui accompagnera votre projet de transition énergétique.
Lutter contre le dérèglement climatique est un objectif louable, mais votre budget va se traduire par une hausse sans précédent de la fiscalité des carburants et du fioul, qui frappera sans discernement les foyers, qu’ils soient aisés ou beaucoup plus modestes, et plus encore celles et ceux qui utilisent leur véhicule personnel pour leurs déplacements quotidiens.
Je pense en particulier aux habitants des territoires ruraux, qui n’ont souvent pas d’autre possibilité.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, j’aurais sincèrement aimé me réjouir d’un budget qui aurait apporté des réponses aux attentes des habitants de ces territoires ruraux et de cette France périphérique qui a besoin de la solidarité de l’État.
Je crains que, bien au contraire, avec de tels choix budgétaires, ces territoires et leurs habitants paieront le prix fort, et je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, je souhaite revenir sur les collectivités territoriales, non pas par provocation, mais parce qu’il me semble que quelques éléments doivent être appréciés ou discutés.
Par ailleurs, l’attribution d’une fraction de la TVA aux régions, mesure très intéressante, prégnante, adoptée sur l’initiative du gouvernement Valls, sera reconduite, afin de dynamiser la fiscalité des régions.
Il faut saluer la volonté du Gouvernement sur ce point.
Certains ont également évoqué la péréquation.
J’ai entendu dire qu’il n’y avait pas de péréquation verticale, mais c’est faux.
Certes, la péréquation est un peu moins forte que les années précédentes, mais c’est parce que la DGF ne baisse pas.
Il y aura bien une distribution inter-blocs et inter-compétences.
Pour le bloc communal, dont on parle très peu, nous avons décidé de reconduire le dispositif pour les communes nouvelles, qui est très intéressant.
Les premières assises des communes nouvelles ont eu lieu jeudi dernier.
On sent une dynamique dans le développement territorial et la mise en œuvre des communes nouvelles.
Celles-ci doivent être accompagnées.
C’est le cas dans ce projet de loi de finances, et c’est très important, notamment pour les territoires ruraux, qui pourront maintenir un cadre de vie attractif et des budgets de fonctionnement solides.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, l’ambition du Gouvernement en matière de transition écologique est clairement inscrite dans ce budget, qui traduit en chiffres le plan climat.
Nous avons travaillé main dans la main, entre députés de la République en marche de différentes commissions et avec le Gouvernement, pour agir en cohérence et défendre cette vision de l’avenir et de l’intérêt général à laquelle nous croyons et pour laquelle nous nous battons.
Si l’équilibre entre la logique de rendement et la logique d’incitation est si difficile à atteindre en matière de fiscalité environnementale, il me semble que ce projet de loi de finances tend, à raison, à l’orienter du côté de l’incitation avec un signal-prix fort contre les carburants polluants, et conformément aux principes définis dans la Charte de l’environnement.
Il faut saluer cette initiative.
Cette proposition de budget permet de rattraper ce retard en stabilisant les prélèvements obligatoires, en augmentant la contribution climat-énergie et en rapprochant la fiscalité pesant sur le gazole de celle applicable à l’essence afin de parvenir à la neutralité fiscale des carburants.
En effet, rien ne justifie l’avantage fiscal accordé au diesel compte tenu de la pollution de l’air par les particules issues de sa combustion.
Ces mesures sont indissociables des Assises nationales de la mobilité.
À l’heure actuelle, dans l’Allier, il est impossible de se déplacer entre Vichy et Saint-Pont ou entre Montluçon et Moulins si l’on ne dispose pas d’une voiture particulière.
Je crois en l’agilité des territoires ruraux pour atteindre cet objectif.
Ne me faites pas croire, chers collègues, que vous ne comprenez pas la logique de la fiscalité environnementale, qui consiste à transformer les comportements et à orienter les industries afin que son assiette s’évapore progressivement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce projet de loi de finances inaugure une réflexion globale, pragmatique et économique et non uniquement philosophique, sur la fiscalité environnementale.
Investir dans la transition écologique et utiliser l’outil de la fiscalité environnementale nous permettra d’apurer les dettes que nous constituons au détriment des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis même certain que, si les choses avaient tourné autrement, vous vous seriez montré le plus zélé, devenu ministre d’un gouvernement de droite, pour assurer que la TVA sociale constitue la meilleure solution.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur général, chers collègues, présenter un premier budget est un exercice complexe, techniquement et politiquement.
Il l’est techniquement, car il consiste à annoncer la politique du Gouvernement sans pouvoir tout dire.
Il l’est politiquement, car il doit réaliser les promesses d’une campagne électorale encore fraîche dans les esprits tout en leur affectant un ordre de priorité et en les inscrivant dans une trajectoire nationale qui tienne compte de nos engagements européens.
Cet exercice complexe, nous avons la responsabilité de le rendre intelligible pour les Français.
J’évoquerai pour ma part les mesures du projet de loi de finances relatives aux salaires.
Celui-ci comporte par ailleurs de nombreuses mesures en faveur du pouvoir d’achat des Français.
Comme vous l’avez lu et entendu, chers collègues, ce budget est celui de la fiche de paie.
Certains affirmeront que c’est un beau slogan ou un coup de com’, d’autres que le compte n’y est pas.
Pourtant, pour la première fois depuis plus de vingt ans, le projet de loi de finances prévoit de donner effectivement du pouvoir d’achat à des millions de Français via  leur fiche de paie, car il prévoit la diminution des cotisations salariales, ce qui est inédit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)Merci Patron , par exemple, … …ou, plus sérieusement, régler un forfait de téléphonie mobile pour soi-même ou ses enfants.
Les agents de la fonction publique bénéficieront d’une prime – dont la revalorisation est prévue en 2019 – leur garantissant la compensation dynamique de l’augmentation de la CSG et de l’augmentation de la prime d’activité s’ils en bénéficient.
Ce budget est également porteur de promesses, car les mesures prévues en 2018 constituent la première étape d’une revalorisation du pouvoir d’achat qui se poursuivra au cours des prochains exercices budgétaires et qui permettra in fine  à de nombreux salariés de bénéficier de l’équivalent d’un treizième mois.
Certains prétendent qu’il manque quelque chose et que nous ne tenons pas toutes nos promesses, arguant du fait que ce budget ne prévoit pas la suppression des cotisations sociales sur les heures supplémentaires – dont je rappelle que la défiscalisation n’est pas à l’ordre du jour.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il me semble donc nécessaire de rassurer ceux qui les ont mal comprises.
Contrairement à ce que l’on peut entendre, elles ne sont pas prises au détriment des classes moyennes.
La hausse du pouvoir d’achat est l’un de nos engagements de campagne les plus forts, car celui-ci, premier levier de la croissance et de la consommation, encourage la production et donc l’emploi.
Toutes les politiques d’austérité menées depuis le début de la crise, en 2008, ont été préjudiciables aux citoyens, aux entreprises et à la consommation en France comme en Europe.
La politique que nous menons est une politique responsable.
Nous avons des engagements vis-à-vis des Français mais aussi de l’Europe pour renforcer la crédibilité de la France sur le plan européen et international tout en assurant la pérennité de notre modèle social et économique.
otisations de sécurité sociale dues par les créateurs et les repreneurs d’entreprise au titre de leur première année d’activité, qui bénéficiera, à compter du 1 Nous n’avons pas oublié les classes moyennes, bien au contraire.
Toutes les mesures que je viens d’énumérer démontrent combien ce projet de loi de finances s’adresse à tous les Français.
Je comprends que certains puissent en être déstabilisés, parce qu’il démontre que l’on peut, dans le contexte économique actuel, prendre des mesures favorables aux Français.
C’est un budget sincère, raisonnable et raisonné qui ne souffre ni de démagogie ni d’amateurisme, contrairement à ce que certains veulent faire croire.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) …que dans ce domaine, tout a été fait ou presque lors du précédent quinquennat… Je vais donc être claire et préciser les choses.
Ce projet de loi de finances est, que cela plaise ou non, tout entier orienté vers les entreprises, leur attractivité et leur croissance, car c’est cette croissance qui crée les emplois et le pouvoir d’achat pour les Français.
indépendants, le RSI.
Il se pourrait même que la majorité propose des amendements sur la participation et l’actionnariat salarié.
Alors, oui, nous soutenons ce projet de loi de finances, la croissance et l’attractivité de nos entreprises.
…qui créent la richesse et l’emploi et qui assurent la pérennité économique de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les travailleurs travaillent dans des entreprises, et soutenir les entreprises, c’est soutenir les travailleurs.
(Mêmes mouvements.) Finies les timides réformes qui, si elles allaient dans le bon sens, ne permettaient en aucun cas une véritable amélioration de la situation.
Restons lucides et pragmatiques, nous posons aujourd’hui les fondations de notre édifice.
Veuillez conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale commune est close.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, dans la mesure où une partie des parlementaires qui se sont exprimés au cours de cette longue mais intéressante discussion générale ne sont plus présents dans l’hémicycle, le moyen le plus simple de répondre à chacune et à chacun d’entre vous me semble de passer à la discussion des amendements.a posteriori Je me tiens maintenant, madame la présidente, à la disposition de la représentation nationale et serai attentif aux amendements qu’elle propose.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)ier est adopté.) Je souhaite, madame la présidente, faire le point sur les questions du PIB potentiel et du solde structurel.
Première bonne nouvelle, le Haut Conseil des finances publiques a qualifié de réalistes les estimations du PIB potentiel retenues par le projet de loi de finances et le projet de loi de programmation.
Elles sont en phase avec celles de l’Union européenne, du Fonds monétaire international et de l’OCDE.
Or le réalisme des estimations économiques marque le début de la sincérité budgétaire, dont on ne faisait pas forcément preuve les années antérieures.
Le poids plus lourd de la composante structurelle du déficit impose d’engager des réformes en profondeur de notre économie.
Ces réformes structurelles, que j’évoquais tout à l’heure, nous les avons d’ores et déjà engagées pour ce qui concerne le marché du travail et nous continuons à le faire dans ce budget.
Les réformes à venir concerneront l’apprentissage, l’assurance chômage, les entreprises et l’éducation.
Toutes les mesures que nous prenons visent justement à améliorer notre croissance potentielle, en augmentant la productivité du travail, en recherchant une accu mulation du capital et en favorisant l’innovation.
Grâce à la hausse de la croissance potentielle et à nos réformes structurelles, nous réduirons la composante du déficit structurel dans le déficit total et nous rentrerons ainsi plus facilement dans les clous de l’Union européenne.
Il faut le dire, nous sommes toujours particulièrement gênés lors de la discussion des objectifs généraux en matière de finances publiques.
Dépourvue d’instrument monétaire et avec une latitude budgétaire pour le moins réduite, la France doit toujours peser son choix entre les exigences des gardiens de l’ordre budgétaire européen et les équilibres politiques nationaux.
Dans ses documents, le Gouvernement se montre prudent.grosso modo On attendait depuis un moment que les chiffres de la croissance potentielle soient revus.
Nous avons été entraînés dans des errements, avec des débats sans fin sur les déficits structurel et conjoncturel.
Pendant trop longtemps, on a surestimé le déficit conjoncturel, ce qui, sans aucun doute, nous a poussé à attendre que la conjoncture s’améliore et à considérer que des dépenses, publiques ou autres, amélioreraient les choses.
Or, depuis 1974, il y a eu cinq épisodes de relance, par différents moyens.
À chaque fois, la dépense a augmenté, la recette a un peu augmenté, mais moins que la dépense, et la dette s’est accrue.
Ce n’était donc pas la solution.
Nous allons donc enfin pouvoir être offensifs et ne pas considérer que la dépense est toujours ce qui améliore la situation.
À force de faire la danse du ventre autour de la vérité, celle-ci finit par s’imposer à  vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le débat de fond commence, c’est bien.
On a affaire à un budget d’allégeance à Bercy, au MEDEF et à Bruxelles.
Non seulement c’est un budget d’allégeance à Bruxelles, mais nous avons fait la démonstration que c’est aussi un budget de renoncement aux solidarités territoriales et générationnelles et de renoncement productif.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Or le déficit effectif s’améliore, donc vous n’en parlez plus.
Maintenant, vous parlez du déficit structurel.
Madame Dalloz, les réformes structurelles que vous évoquez, nous les engageons.
Nous les engageons, avec la réforme du code du travail, avec ce budget, avec tout ce que nous allons mettre en place, notamment la réforme sur la formation professionnelle, et celle sur l’assurance chômage.
Nous faisons les réformes structurelles.
Monsieur Coquerel, monsieur Jumel, il faut que nous fassions nos réformes structurelles, parce qu’à l’heure actuelle, nous sommes dans les mains des banquiers.
Nous avons perdu notre souveraineté financière.
Les banquiers qui financent notre dette sont anonymes.
Ils ne sont élus par personne.
Nous devons nous en affranchir.
Pour cela, le meilleur moyen pour cela est de réformer en profondeur notre économie, d’orienter l’épargne vers l’investissement productif, l’innovation, la création d’emplois.
Tel est l’enjeu de notre budget.
Et c’est ce que nous allons essayer de faire, en tentant de vous convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez tout à fait raison de dire, monsieur Labaronne, que nous avons ce débat, qui n’est pas facile, chaque année.
Ce qui importe, c’est le déficit que nous avons à la fin, quelle qu’en soit l’origine, et c’est également la dette.
Voilà le message du Haut Conseil des finances publiques.Rappel au règlement Deuxièmement, s’il lit les débats des cinq dernières années, il constatera que, systématiquement, le Gouvernement de l’époque a mal calculé l’écart entre le PIB potentiel et le PIB réel, à tel point qu’à chaque fois, je déposais un amendement de suppression de l’article, en expliquant au Gouvernement que ses prévisions étaient impossibles puisque, année après année, on avait un écart croissant, ce qui était impossible.
Voilà, cher collègue, pourquoi vous pourriez peut-être modérer vos propos.(suite) Je répondrai rapidement – pour mieux le faire au moment où nous examinerons les amendements – aux nombreuses questions qui m’ont été posées de part et d’autre de l’hémicycle.
Je conçois qu’il faille désormais aller très vite et réussir en cinq mois ce qu’aucun gouvernement n’a pu obtenir depuis dix ans, pour de multiples raisons – la crise, le manque de courage politique… Je veux leur dire qu’il n’y a pas d’allégeance, mais des traités européens que le peuple souverain a votés.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Vous n’avez pas la majorité ici, au cas où  41.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’en viens à l’amendement, qui a pour objet la suppression de cet article.
Quant à ces politiques elles-mêmes – j’en terminerai par là, répondant à mon collègue du groupe REM… Monsieur Coquerel, nous devons scrupuleusement respecter les temps de parole,… …car nous avons énormément d’amendements à examiner.
Si vous ne voulez vraiment pas que nous soyons assujettis aux banques,… Merci, monsieur Coquerel… Merci, monsieur Coquerel.
Je vous demande vraiment de respecter le temps de parole de deux minutes imparti à chacun.(L’amendement n41, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
Inutile de vous dire que, par rapport à ce budget tel qu’il nous est globalement présenté, notre groupe demande davantage de justice sociale, raison pour laquelle nous avons proposé un contre-budget.
L’hypothèse sur laquelle s’est fondé le Gouvernement a été jugée parfaitement réaliste par le Haut Conseil.
Nous nous en tiendrons donc là.
Avis défavorable.
Même avis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 52.
 pour réduire rapidement notre déficit.(Exclamations sur les bancs des groupes REM et NG.)  Fermons la parenthèse.
…peut-être à des doses moins homéopathiques.
Nous proposons une redistribution des fruits de la croissance au plus grand nombre.
Nous proposons de nous en prendre à l’évasion fiscale.
Nous proposons de prendre l’argent là où il est pour le mettre là où l’on en a besoin.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) L’amendement de M.
de Courson est important.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Le président de la Commission européenne, qui a fait la preuve, dans son pays comme au niveau européen, de sa capacité à gérer les finances publiques   sur les bancs du groupe FI),(L’amendement n52 n’est pas adopté.)in fine Monsieur Darmanin, qui vous en allez malheureusement,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisie de trois amendements, n 20, 8 et 9, pouvant être soumis à une discussion commune.
20.(L’amendement n20 est retiré.) Pour soutenir les amendements n Il y en aura peut-être plus tard, il y en a ailleurs, dans les propositions avancées ou les idées émises, mais non dans les textes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous l’aurez compris, l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements est défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) …nous voulons mener une vraie réforme des retraites, nous souhaitons créer une prestation sociale unique qui remplace un certain nombre d’autres prestations sociales… Quelle purge !(Les amendements n8 et 9, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Voilà pourquoi nous sommes farouchement opposés à cet article tout à fait cohérent avec l’ensemble de ce projet de loi.
Si, ils figurent dans le texte résultant des travaux de la commission.
Très bien, j’ai compris.
21.
Je retire donc cet amendement, madame la présidente.(L’amendement n21 est retiré.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’extrême-droite ne cesse de prétendre que l’Europe est une chose qui nous échappe, placée (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il faut arrêter de dire des contrevérités sur les institutions européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous pouvez toujours estimer que les représentants des gouvernements au Conseil de l’Union européenne ne sont pas représentatifs, mais vous n’enlèverez rien au fait que ce sont les différents États-nations qui ont décidé conjointement, tous ensemble, qu’il fallait mettre un terme à quarante années d’endettement cumulatif.
La France l’a décidé, aussi bien que l’Allemagne.subprimes, (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il y a surtout des politiques décidées par quelques-uns…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Normalement, madame la présidente, vous devriez empêcher nos collègues de nous accuser de nous réfugier dans des postures.
Une posture, c’est une idée que l’on défend en l’absence de conviction.
Nous appliquer ce mot, c’est donc faire preuve de mépris.
Je vous remercie, monsieur Corbière.
Nous vous avons entendu.
…c’était un paradis fiscal.
Et le fait que ce soit votre exemple montre bien l’égarement dans lequel vous êtes plongés, mes chers collègues.
Je rappelle que la liberté de parole dans cet hémicycle permet à nous tous de défendre nos convictions.
Je n’ai donc pas à demander à certains de ne pas tenir tel ou tel propos.
Chacun ici est libre et responsable de sa parole.
C’est différent.
Il s’agissait de faire respecter les règles de politesse, monsieur Corbière.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je trouve tout à fait désobligeant d’employer une telle expression quand on le compare à celui des pays qui ont dû vraiment subir l’austérité.
Quant à la dette, elle est un élément important.
Nous savons que la France a bénéficié de taux très intéressants jusqu’à maintenant, et que si jamais ils dérapent, nous devrons faire face à un grand problème, sachant que la charge de la dette est le deuxième poste du budget de l’État, qu’elle prend de plus en plus d’importance, et que pour payer ne serait-ce que l e traitement de ses fonctionnaires, l’État est obligé de continuer à emprunter.
En cas de dérapage des taux –ce qui nous est annoncé –, nous aurons un grave problème budgétaire si nous ne maîtrisons pas la dette.
Nous sommes donc obligés dès maintenant de le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur Aubert, je vais essayer de garder mon calme, ne vous inquiétez pas, mais je suis rassurée de voir que vous établissez dans ce débat une convergence entre les députés qui se trouvent à votre – extrême – droite et ceux présents à gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Vous venez de dire tout simplement que vous souhaitiez être partie prenante dans ce débat pour critiquer l’Europe.
Vous rejoignez ainsi l’extrême gauche et l’extrême droite, monsieur Aubert, et j’en suis ravie.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, je vous demande de garder votre calme, d’autant que les propos qui ont été tenus ont incité de nombreux collègues à demander la parole.
Je rappelle au passage que l’on ne peut s’inscrire qu’une seule fois par article.
Je n’ai pas à faire la police des propos des uns ou des autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et MODEM.)  Je vous demande donc de les respecter.
(Mêmes mouvements.) Je crois donc que notre assemblée conserve sa souveraineté budgétaire, que l’Europe ne l’empêche pas de mettre en place et de mener la politique que sa majorité souhaite.
Oh si.
Quant au TSCG signé en 2012, il a été ratifié par les parlements nationaux, l’expression de la souveraineté nationale, c’est-à-dire des peuples.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LC.)  Je vous appelle vraiment à un tout petit peu plus de discipline.
(Mêmes mouvements.) Je vous remercie à double titre de votre intervention, monsieur le président de la commission des finances.
Dès qu’un débat dérange, on propose de le raccourcir.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Les propos que nous tenons dans cet hémicycle pour préserver la capacité de la France à agir en souveraineté sur la définition de son budget ne peuvent donc être taxés de souverainistes et d’anti-européens.
Voilà la ligne de fracture que certains d’entre vous refusent à aborder en nous proposant d’accélérer le débat, et que nous allons continuer d’illustrer pour montrer que ce budget, fait pour quelques-uns, est un budget de renoncement, d’allégeance et, au bout du compte, de perte de souveraineté.
Puisque vous semblez vouloir continuer ce débat jusqu’au bout, monsieur Jumel, je propose de ne lever la séance qu’après avoir entendu tous les inscrits sur l’article – et il en reste encore.
Il est si facile de tout rejeter sur l’Europe, de la rendr Imaginons un seul instant ce qu’il se passerait si toutes les règles budgétaires instituées au niveau européen sautaient… La vérité, c’est que la France est aujourd’hui en procédure de déficit public excessif et que seule la souveraineté budgétaire permet de préserver la souveraineté nationale et de renforcer la crédibilité de la France en Europe, et non l’inverse.
Alors oui, il nous faut respecter les règles européennes mais, au-delà, il faut surtout promouvoir un vrai gouvernement de la zone euro pour qu’enfin nous ayons une politique budgétaire digne de ce nom et que l’on ne fasse plus porter le fardeau de la dette aux générations futures.
Il y va de la responsabilité de chacun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) Pour conclure, je pense à Beethoven qui avait biffé la phrase de Schiller dans l’ :  Tous les hommes seront frères.
Très belle citation.
Le Gouvernement, de par sa saine gestion, et parce qu’il réduit le déficit, redonne à la France sa crédibilité en Europe et dans le monde.
Je suis également très fier de voir le drapeau français côtoyer le drapeau européen dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour conclure rapidement et sans jouer les rabat-joie, la France est effectivement le dernier pays de l’Union européenne à faire, avec l’Espagne, l’objet d’une procédure de déficit excessif.
ébat n’est de qualité que lorsque vous en sortez vainqueurs.
Or la démocratie, ce n’est pas ça.
Monsieur le député, il peut y avoir des débats de qualité qui se soldent par des défaites.
Or le peuple français s’est exprimé à deux reprises, au mois de mai puis au mois de juin, sur les projets que portaient vos candidats à l’élection présidentielle et aux élections législatives ainsi que sur celui porté par le Président de la République et par la majorité parlementaire qui le soutient.
En définitive, les plus libéraux siègent aux deux extrémités de cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LC.) 22.
L’amendement a déjà été rejeté par la commission des finances.
Je vous avais d’ailleurs fait observer, à cette occasion, que sa rédaction comportait une injonction vis-à-vis du Gouvernement.
Ce n’est plus le cas, et je vous remercie donc de m’avoir écouté.
Quoi qu’il en soit, sur le fond, il n’est toujours pas possible de l’adopter.
En effet, aucune règle du traité ni du Pacte de stabilité ne permet d’exclure une dépense du calcul du déficit public.
Le traité autorise simplement un État à s’écarter, en cas de circonstances exceptionnelles, de la trajectoire de retour à l’équilibre structurel des comptes.
Quant au Pacte de stabilité, il comporte certes des clauses de flexibilité, mais votre amendement n’y fait pas référence.
Pour toutes ces raisons, la commission émet, concernant cet amendement légèrement modifié, un avis défavorable.
Pour les mêmes raisons, il est défavorable.
Cet amendement permet donc de dire à cette Europe qui en appelle à notre responsabilité en matière de déficit que la France ne peut pas porter seule l’effort de protection et de sécurité dont bénéficient aussi les autres peuples européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Si ce n’est pas le cas, et même si nous agissons au nom des autres, les dépenses sont inscrites à notre budget, et pèsent donc sur notre déficit.
Si les conflits, tout autant que le terrorisme, durent longtemps, le mécanisme peut même devenir structurel.
Mais ne mettons pas la poussière sous le tapis comme nous le faisons depuis quarante ans en évitant de compter ceci ou cela – par exemple l’avantage social vieillesse dans le cas de la retraite.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je rappelle à Éric Alauzet qu’il s’agit de circonstances exceptionnelles.
Bien qu’il était à l’époque membre de la commission des finances, il a certainement oublié l’audition de Jean-Yves Le Drian, tenue au moment où il faisait le tour des capitales européennes pour obtenir des financements.
Le jour où l’Europe de la défense, que nous appelons de nos vœux, deviendra réalité, le problème sera réglé.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly