La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (n 4, 19, 18).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 161.
Monsieur le président, madame la ministre du travail, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, dans le cadre de la gestion des emplois et des parcours professionnels, le dialogue social dans les entreprises est précieux, qu’il s’agisse des revendications salariales, de la mobilité professionnelle, de la formation, des contrats de travail ou du déroulement de carrière, notamment des délégués syndicaux.
Donner un blanc-seing pour légiférer par ordonnances dans un domaine où les négociations sont aussi complexes est à la fois dangereux pour le dialogue social et terrible pour les salariés et leurs défenseurs.
Monsieur le président, l’avis du Gouvernement est également défavorable.
Je voudrais insister à mon tour sur l’importance du dispositif de gestion des emplois et des compétences, la GPEC, outil indispensable pour accompagner les salariés et surtout pour anticiper les mutations économiques, afin, in fine , de prévenir des licenciements contraints  qui se produisent, à froid, lorsque l’on n’a pas anticipé ces mutations.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) (L’amendement n161 n’est pas adopté.) 95.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, notre travail d’éducation populaire pour une prise de conscience des risques de ce projet de loi se poursuit.
Nous voulons vous convaincre du bien-fondé de nos propos et de nos intentions.
Cet amendement vise tout simplement à protéger les salariés.ier , qui prévoit de pouvoir modifier la périodicité ces négociations et donc potentiellement de réduire le nombre de négociations dans le temps.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Outre le fait que cet amendement a été rejeté par la commission, vous comprendrez, mes chers collègues, qu’à titre personnel j’y sois défavorable.(L’amendement n95, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 107 et 412.
107.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, dans le droit positif, lorsqu’une compression d’effectif est envisagée dans une entreprise, l’employeur a l’obligation d’informer et de consulter les représentants du personnel sur l’opération envisagée, selon des procédures qui dépendent de la taille de l’entreprise et du nombre de suppressions de poste envisagées.
Le projet de loi d’habilitation prévoit de différencier dorénavant la procédure d’information et de consultation, selon qu’elle aura pour objectif des départs volontaires ou des licenciements.
De plus, il envisage d’améliorer la sécurité juridique de ces opérations, au seul profit de l’employeur.
Pourtant il s’agit, dans l’un comme dans l’autre cas, de supprimer des emplois.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) 412.(Sourires) , lequel prévoit de faciliter les départs volontaires en modifiant notamment les règles d’information et de consultation des instances représentatives.
Je compte sur vous.
À ce propos, on sait bien que ces départs sont souvent moins volontaires qu’on ne le dit.
Tout le monde se souvient par exemple du management de terreur mis en place par France Télécom pour forcer un maximum de salariés à quitter l’entreprise dans le cadre du plan de départ volontaire, et aussi des nombreux suicides que cette stratégie scandaleuse avait entraînés.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Ils ont été rejetés par la commission.
Je comprends la vision que nos collègues ont des plans de départ volontaire mais je ne la partage pas.
Je vois bien ce dont il s’agit, cher collègue.
J’en ai vécu au moins un, et les conditions faites aux collaborateurs étaient si intéressantes qu’il y a eu plus de demandes que de possibilités.
Après tout, on a le droit d’avoir un avis divergent sur le sujet.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Les amendements identiques n107 et 412 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 160, 394 et 468.
160.
mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) Sur les amendements identiques n 160, 394 et 468, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
394.
En l’état actuel du droit, le motif économique s’apprécie au niveau de l’entreprise ou au niveau du secteur d’activité du groupe auquel celle-ci appartient.
Dans la rédaction actuelle de l’article, il sera possible de licencier au niveau d’un établissement, indépendamment du profit réalisé par l’entreprise, par exemple à l’échelle internationale.(Sourires.)  Avec ce projet de loi, vous permettez aux entreprises de licencier en paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI.) 468.
D’abord, cela contredit une jurisprudence constante de la Cour de cassation, qui invite les juges de fond à apprécier cette situation au regard de celle de l’ensemble des sociétés du groupe appartenant au même secteur d’activité.
Nous ne sommes pas favorables à cet alinéa.
Si toutefois vous deviez l’adopter, nous serions très attentifs, lors de l’examen du projet de loi de ratification, au contrôle du juge sur les éventuelles manipulations des groupes pour organiser la fragilité économique de leurs filiales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il est également défavorable.
Deux volets doivent être évoqués dans cette discussion.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je le répète, il aurait été souhaitable que la représentation nationale ait connaissance des conclusions des discussions avec les syndicats, afin qu’elle se fasse sa propre opinion.
Je constate que vous-même, madame la ministre, vous n’en avez pas, puisque vous ne connaissez pas bien les objectifs à atteindre.
Pour ma part, je n’ai pas compris vos intentions.
Il est bon de penser aux investissements étrangers, mais nous n’allons pas adapter notre droit social et la protection des salariés po Une fois de plus, la méthode n’est pas satisfaisante.
Madame le ministre, j’ai beaucoup suivi les débats et j’ai l’impression, sauf erreur, que c’est la première fois que vous faites référence à une harmonisation européenne.
Les masques commencent donc à tomber  : il s’agit non pas forcément d’un dispositif macronien pour relancer l’économie française mais d’une loi d’harmonisation européenne, qui vise donc à servir l’économie française aux appétits des multinationales européennes et mondiales.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)Comprehensive Economic and Trade Agreement …nous risquons de subir les conséquences d’une ouverture encore plus grande de notre économie aux multinationales, et avec des intentions pas forcément pacifiques mais peut-être belliqueuses.
Je mets aux voix les amendements identiques n 160, 394 et 468.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n160, 394 et 468 ne sont pas adoptés.) 174.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous ouvrez la porte à toutes les dérives.
Monsieur Lurton, si la commission avait repoussé cet amendement, c’est que nous étions en désaccord sur sa rédaction, qui évoquait le secteur d’activité plutôt que le secteur économique.
Compte tenu de la nouvelle rédaction de l’amendement, même si la commission l’a repoussé, j’y suis favorable à titre personnel.
(Murmures sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n174, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 378.
Voilà pourquoi nous nous efforçons, depuis le début de nos débats, d’encadrer ce texte et de bâtir quelques digues afin de mieux protéger les salariés et d’éviter que leurs droits ne passent à la trappe.
Cet amendement vise ainsi à préciser que les propositions de reclassement de l’employeur répondent à des critères de loyauté, de sérieux et de personnalisation, comme le veut la jurisprudence en matière de reclassement pour inaptitude.
Quel est l’avis d Cela dit, dans la pratique, le respect du formalisme de la procédure peut parfois primer sur l’objectif de résultat, qui est de trouver un poste de reclassement pour les personnes concernées.
Nous voulons donc améliorer la procédure, non seulement en garantissant aux salariés, comme aujourd’hui, le sérieux et la précision des offres, tout en élargissant leur chance de retrouver un emploi.
Il s’agit non pas de remplacer les procédures de reclassement plus formalisées mais de les compléter et d’encourager de nouvelles pratiques, qui donneront une plus grande chance aux salariés de se reclasser au sein de leur entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n378 n’est pas adopté.) Pour soutenir l’amendement n(Applaudissements sur tous les bancs.) Mon plus beau cadeau serait l’adoption de cet amendement.
(Sourires.) Le présent texte vise à autoriser les accords de branche à se passer de ces contraintes, en ajoutant des cas de recours nouveaux, un nombre plus important de renouvellements ainsi que des durées plus longues, y compris avec le même salarié ou sur un même poste, ce qui permettra d’utiliser ces contrats pour répondre à un besoin permanent de l’entreprise.
Le texte prévoit encore de modifier le recours aux contrats à durée indéterminée conclus pour la durée d’un chantier ou d’une opération.
Il s’agit de lier le salarié à un temps court, à la durée d’un chantier ou d’une opération.
Je vous prie de conclure, chère collègue.
La précarisation du quotidien, les salariés sous CDD, travaillant à temps partiel ou en intérim la connaissent déjà.
Cette remise en cause des protections, au motif que le manque de flexibilité et le coût du travail empêcheraient l’embauche de travailleurs, est un leurre.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ces alinéas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.)(L’amendement n159, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 152.
Le recours au télétravail et au travail à distance doit être limité et non favorisé car il peut poser plusieurs problèmes.
Il limite la possibilité de calculer réellement le temps de travail.
Il peut être un moyen de ne pas respecter les dispositions relatives aux durées maximales du temps de travail et au repos obligatoire.
C’est une façon subtile, en culpabilisant les salariés de ne pas avoir terminé leur travail à temps, de les obliger à travailler davantage en s’infligeant des heures supplémentaires non rémunérées.
Le travail à distance et le télétravail cassent les collectifs de travail et, par voie de conséquence, les collectifs de lutte au travail.
Il revient à atomiser la structure de travail, laissant chacun seul face à ses problèmes.
Le salarié est isolé et ne peut pas compter sur ses collègues pour l’aider dans une émulation collective, ni transmettre aux autres son savoir.
Il est à craindre que cela ne soit une façon perverse d’attaquer les droits syndicaux, en empêchant les salariés de s’organiser et de constater les injustices de traitement entre eux, faute de pouvoir comparer leurs conditions de travail.
Il est à souligner que le refus d’accepter un poste de télétravailleur n’est pas, à ce jour, un motif de rupture du contrat de travail.
Il pourrait le devenir, compte tenu du refus de cette assemblée de considérer, jusqu’à présent, la précarité de la situation du salarié, particulièrement si les licenciements sont favorisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe GDR.) L’élément nouveau qui nous a conduits à inscrire cette disposition dans le projet de loi d’habilitation, c’est que les partenaires sociaux ont dressé, durant six mois, un état des lieux très complet de la question, en procédant notamment à de nombreuses auditions, et m’ont remis, il y a quelques semaines, un rapport conjoint.
Celui-ci comprend des pistes de réflexion qui permettent de sécuriser et d’encadrer le recours au télétravail.
Il serait très utile, je trouve, de suivre un certain nombre de ces recommandations, cinq ans après l’encadrement des pratiques par la loi Warsmann et douze ans après la dernière négociation interprofessionnelle.
Les pratiques ont beaucoup changé depuis lors.
Il faut sécuriser le recours au télétravail comme mode d’organisation régulé collectivement, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, mais également comme mode d’organisation adaptable à des situations individuelles particulières.
Il convient de permettre le télétravail de façon régulière comme occasionnelle, d’assurer une égalité d’accès pour tous les salariés et de prévoir le passage d’un temps de travail partiellement effectué en télétravail à un temps de travail entièrement réalisé dans les locaux de l’entreprise.
Pour ce faire, nous avons plusieurs marges de manœuvre.
J’insiste sur le fait que le télétravail doit être mis en place dans un cadre prévu et structuré par l’entreprise, ayant fait l’objet d’une concertation ou d’une négociation avec les partenaires sociaux.
Ce cadre doit permettre le recours au télétravail de façon ponctuelle, afin de répondre à un certain nombre de contraintes rencontrées par les salariés ou par l’entreprise.
Enfin, il faut faire du télétravail un véritable outil qui favorise l’égalité entre les travailleurs.
Dans un certain nombre de situations personnelles, notamment de handicap ou de maladie chronique, il doit permettre une insertion ou une inclusion des personnes.
Pour toutes ces raisons, nous devons agir avec une résolution ferme.
Le télétravail doit être mis en place sur la base du volontariat, dans un cadre collectif permettant de traiter avec souplesse les situations individuelles.
Nous pouvons en faire un progrès social dans l’intérêt des salariés et des entreprises.
La demande sociale est très forte.
Nous vivons dans notre temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) Je trouve complètement incroyable que l’on puisse tenir de tels propos au XXI(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Au XVII(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur Maillard, effectivement, de fait, les collectifs de travail seront mis à mal, de même que les collectifs de défense des salariés, lorsque leur mobilisation sera nécessaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Chers collègues, merci pour ces échanges.
On voit que le monde du travail actuel se caractérise souvent par des règles très rigides en matière d’organisation pratique du travail.
Si nous voulons nous adapter aux demandes de nos concitoyens en termes d’équilibre de vie et de temps familial, et si nous concevons que présence ne signifie pas travail (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI) , alors le télétravail semble être une évolution à encourager à trois égards.
Premièrement, cette évolution permet de vivre sans subir quotidiennement des temps de transport trop longs.
Deuxièmement, elle peut stimuler la créativité des salariés en les laissant travailler dans d’autres lieux que dans des bureaux parfois peu propices à la concentration.
(Mêmes mouvements.) Troisièmement, elle peut soutenir un aménagement du territoire plus équilibré, alors que nous connaissons la congestion importante de certaines de nos zones urbaines.
Le télétravail ne signifie pas qu’on ne vient jamais voir ses collègues, mais qu’on met la confiance au cœur de la relation entre les salariés et les employeurs.
J’étais moi-même, il y a quelques jours encore, une salariée, et j’ai pu bénéficier ponctuellement d’un dispositif de télétravail.
Mère de trois jeunes enfants, je peux vous dire que j’ai trouvé de vrais avantages à cette pratique, tant dans mon organisation professionnelle que dans mon organisation familiale.
Je l’ai vécue comme une chance et je souhaite que d’autres puissent en bénéficier dans un cadre clarifié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’avais décidé d’être plutôt tranquille, mais, puisque mon collègue m’invite à faire tomber les masques, je veux réagir.
 , elle est aussi souvent subie.
Les difficultés de transport, le coût des logements à proximité du lieu de l’entreprise, les difficultés de garde des enfants (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM) …les difficultés accumulées lorsqu’on travaille à domicile sont des réalités.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM)  Vous vivez au pays des start-up  et de Oui-Oui Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM) , dans un monde parfait, au pays du luxe, du calme et de la volupté d’En marche,…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) …l’approche libérale qu’ils développent du fait de leur histoire sociale, de leur histoire politique et de leurs origines transparaît de plus en plus dans l’idéologie du texte qui nous est présenté.
Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Murmures.) Ah la la… Mais je mets cela de côté.
siècle, vous auriez été parfait.
À l’époque, en effet, on donnait du travail à la maison.
Ce n’était pas du télétravail, mais on assemblait des petites pièces (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM)  et, pour tenir la cadence, on faisait travailler les enfants (Mêmes mouvements)(Rires et exclamations sur divers bancs.) Vous ne m’écoutez pas… Merci, mon cher collègue.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n152 n’est pas adopté.) 94.
Nous venons d’avoir un débat très long et très riche sur le télétravail, au cours duquel chacun a pu s’exprimer.
Je ne vais donc pas en rajouter.
Avis défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 164.
Au fond, nous sommes pour la liberté, mais pas pour un libéralisme ne prenant en considération ni l’asymétrie dans le rapport entre l’employeur et l’employé ni les contraintes.
Voulez-vous un développement qui fasse coexister des cités-dortoirs et des bureaux aux deux bouts d’une métropole ou d’un territoire De même, du point de vue de l’égalité entre les hommes et les femmes, la réduction du temps de travail pour tout le monde et l’existence de modes de garde pour les enfants sont des solutions qui peuvent permettre de concilier ce qui aujourd’hui est littéralement inconciliable.
Nous avons la même préoccupation avec le temps partiel.
Faisons très attention, car certaines femmes déclarent qu’elles choisissent le temps partiel, mais elles ne le font que parce que l’équation est intenable et que, dans la société actuelle, leur vie en est en effet facilitée.
Ne nous renvoyez donc pas à un monde d’avant, car c’est précisément le monde d’après que nous pensons.
Notre préoccupation est de permettre la véritable liberté de choix.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Même avis défavorable.
La disposition proposée figure déjà dans le droit.
Madame Autain, je suis d’accord avec ce que vous venez de dire,…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Deux remarques.
Tout d’abord, si le monde change, c’est nous qui choisissons le sens dans lequel nous voulons qu’il évolue.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je vous en prie, mes chers collègues.
Vous avez seule la parole, madame Autain.
Ensuite, on me répond que ces dispositions figurent déjà dans le droit, dans je ne sais quel article.
Mais nous sommes précisément en train de donner au Gouvernement le pouvoir de modifier le droit.
Nous présentons donc cet amendement parce que nous sommes inquiets de savoir comment vous modifierez le droit et voulons avoir la certitude que vous ne permettrez pas que les employeurs aient tous les pouvoirs en la matière.(L’amendement n164 n’est pas adopté.) 374.
Monsieur le président, on nous a parlé du nouveau monde.
Je veux, quant à moi, vous parler du monde dans lequel nous vivons.
Par ailleurs, notre amendement vise à permettre, lorsque le télétravail est choisi ou lorsqu’il risque d’être subi, d’accompagner le salarié dans les dépenses inhérentes à ce mode de travail, comme les frais d’internet, de santé et de sécurité, et dans le respect de la vie personnelle et familiale, avec l’obligation de onze heures de repos quotidien ou le droit à la déconnexion.
Cet amendement vise à insister sur le fait que, selon l’endroit où l’on habite, selon que l’on a eu ou pas eu la chance d’être né du bon côté de la barrière, le télétravail n’a pas la même réalité.
On peut considérer que le télétravail n’a pas le même intérêt selon le poste qu’on occupe.
La différence ne tient pas à l’endroit où l’on est né, mais au métier que l’on exerce et aux compétences que l’on possède.
J’estime par conséquent qu’il convient de maintenir la rédaction actuelle, qui est ouverte.
C’est en cela, monsieur le président, que je suis défavorable à cet amendement, lequel a été repoussé par la commission.
Même avis défavorable que le rapporteur.
À l’inverse de ce que vous souhaitez, qui est certainement légitime et favorable, vous allez empirer les conditions individuelles de travail sans donner les moyens d’une réaction collective permettant de se protéger, d’accomplir un meilleur travail et, lorsque c’est nécessaire, d’établir un rapport de forces.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)coworking , des espaces partagés pour les télétravailleurs  où le télétravail repose beaucoup, et même exclusivement, sur le volontariat et où il permet de surcroît de maintenir des emplois qualifiés et d’inciter des familles de cadres, mais pas seulement, à s’implanter durablement et à travailler dans de bonnes conditions.
Nous ne vivons donc vraiment pas la même réalité.
(Mêmes mouvements.)(L’amendement n374 n’est pas adopté.) 416 rectifié.
: les avantages sont nombreux et je n’y reviendrai pas.
Ce chevauchement entre vie professionnelle et vie familiale est l’une des critiques que l’on peut adresser au travail à distance.
C’est parce que nous sommes conscients de ces limites que nous proposons un amendement visant à inclure la sécurisation du recours au télétravail dans une perspective de meilleure conciliation entre vie privée et vie professionnelle des salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) J’émets également un avis favorable sur cet amendement, qui me semble d’autant plus important à la suite du débat que je viens d’entendre.
Le télétravail correspond en effet à une attente actuelle très forte.
Les bonnes pratiques sont dominantes, ce qui entretient l’envie, dans la société inclusive que nous voulons, d’en faire bénéficier un maximum de salariés dans de bonnes conditions.
L’amendement permet également de conserver cette approche inclusive et équilibrée du télétravail.
Cela me semble donc être une bonne idée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)coworking Les cavernes d’acier Pour conclure, je dirai que c’est notre camp, notre famille.
Sans doute trouvez-vous que nous exagérons à vouloir à tout prix nous assurer des protections, mais nous ne voulons que ça, rien d’autre.
Le rapporteur nous dit que ces protections existent mais vous préparez des ordonnances qui les supprimeront toutes.
Voilà notre point de vue.
Je suis persuadée que le télétravail offre vraiment l’opportunité d’améliorer la qualité de vie au travail.
Il assure plus de performance en entreprise sans être un frein à la sociabilisation.
Il permet au contraire de vivre avec son temps, bien loin du XVII siècle.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LR.) Le groupe Les Républicains votera également l’amendement n 416 rectifié.
En effet, le télétravail peut parfois apporter, dans certains ménages, de meilleures conditions de vie.
Il permet à certains de vivre en dehors des villes, dans des secteurs plus éloignés, en se rendant de temps en temps dans leur entreprise.
Tout est intéressant dans le télétravail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR, REM et MODEM.)(L’amendement n416 rectifié est adopté.) 142.
Cet amendement vise à créer des mesures d’incitation fiscales et sociales en faveur des entreprises pour encourager la pratique du télétravail.
Le développement du travail à distance constitue un véritable atout et apporte de nouvelles réponses en termes d’emploi, d’organisation du travail et de productivité, aussi bien pour les entreprises que pour les administrations.
Atout non négligeable dans le contexte environnemental actuel, le télétravail permet par ailleurs de réduire l’empreinte carbone.
Malgré ses nombreux avantages, cette nouvelle organisation du travail reste peu développée en France, à l’inverse de nos voisins européens.
Il convient donc de l’encourager en adoptant cet amendement.
À titre personnel, je ne vois pas l’intérêt de mettre en œuvre des incitations fiscales ou sociales pour favoriser le télétravail car cela fonctionne bien, naturellement, dans le cadre d’échanges entre employeurs et salariés.
Ce type d’incitations n’étant pas utile, le présent amendement a été repoussé par la commission.
Il est défavorable.
Il n’est pas nécessaire de créer pour cela des incitations fiscales et sociales, celles-ci devant être réservées, compte tenu de leur coût pour la nation, à des situations nécessitant absolument une aide.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n142 n’est pas adopté.) Sur les amendements identiques n 156, 305 et 469, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 158 et 404.
158.
404.
En outre, les partenaires sociaux seront dans une plus grande proximité avec les salariés puisque ceux-ci relèveront de leur branche.
Par conséquent, ils se sentiront certainement beaucoup plus responsables de leur bien-être et conscients du rôle qu’ils ont à jouer vis-à-vis de leurs collègues ou de leurs mandants.
Voilà pourquoi ces deux amendements ont été repoussés par la commission.
J’émets un avis défavorable.
Il est défavorable.
Par ailleurs, nous avons intégré la disposition dans le projet de loi d’habilitation à la demande d’organisations syndicales.
Selon elles, en effet, les part Enfin, je le rappelle, cela ne concerne en rien le CDI.
Il est clairement établi que le CDI demeure la norme et n’est pas défini de façon différente selon les branches.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le rapporteur, madame la ministre, non, je n’ai pas confiance.
…les collègues devraient y être attentifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Sourires.)(Murmures et exclamations sur les bancs du groupe REM.) En tout cas, beaucoup d’entre vous, et vous avez tort de ne pas en être fiers… …car, comme nous, dans nos permanences hebdomadaires ou bimensuelles, vous avez été confrontés à la réalité que vivent ces hommes et ces femmes… S’il vous plaît, chers collègues, lassez monsieur Wulfranc s’exprimer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) (Les amendements identiques n158 et 404 ne sont pas adoptés.) 372.
Le Gouvernement souhaite confier aux conventions ou accords collectifs le soin  de déterminer les motifs de recours au CDD.
Il souhaite également que les branches puissent en déterminer la durée ainsi que les conditions de renouvellement et de succession sur un même poste.
Madame la ministre, vous avez affirmé et réaffirmé, y compris dans un grand quotidien économique, que le CDI est et restera la norme, ce dont nous doutons, avec la mise en place des CDI de chantier.
Si les CDD continuent d’être flexibilisés et si le développement des CDI de chantier est encouragé, il est permis de douter que le CDI, déjà minoritaire chez les quinze à vingt-quatre ans, demeure très longtemps la norme.
Par cet amendement, nous vous proposons donc de retenir le principe d’un encadrement légal rigoureux de l’usage, de la durée et des conditions de renouvellement des CDD.
Je suis également favorable à l’adoption de cet amendement, qui précise mes propos.(L’amendement n372 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 156, 305 et 469, dont je rappelle qu’ils font l’objet d’une demande de scrutin public.
156.
On remarque en outre que, dans ces cas-là, la prime de précarité, liée aux contrats temporaires et aux CDD, saute éventuellement elle aussi.
En fait, vous proposez un contrat précaire sans aucun des avantages qui les accompagne en théorie.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) 305.
Ce contrat n’entraîne plus sur une relation fondée sur la confiance et l’attachement à un projet collectif.
Contrat de mercenariat réduisant les relations du salarié et de l’employeur à un échange purement financier, il s’agit d’un exemple supplémentaire de la marchandisation du monde vers laquelle vous voulez nous conduire.
Compte tenu de l’absence totale de conditions limitatives d’utilisation de ce nouveau contrat de travail, le CDI de chantier ou d’opération peut s’avérer le contrat de droit commun, faisant ainsi disparaître, de fait, le CDI classique, qui offre pourtant au salarié une réelle sécurité juridique.
Le risque de généralisation d’un contrat précaire qui ne dit pas son nom, d’un contrat dont la clôture est certes indéterminée mais qui est explicitement limité dans le temps, pourrait faire entrer la France dans le règne du salarié jetable, ce que nous refusons.
469.
Ces trois amendements ont été repoussés par la commission mais je souhaite faire part de quelques éléments de fond.
Cette possibilité constitue une évolution positive.
J’ajoute que, dans le cadre des échanges en cours, nous solliciterons les branches, vous le savez.
La conclusion de CDI de chantier mérite certes d’être encouragée mais la branche sera un acteur à part entière dans ce domaine.
Vous l’avez compris, mes chers collègues, je suis défavorable à la suppression de cet alinéa.
Ceux qui, parmi vous, voteront cette loi seront très heureux, lorsqu’ils rencontreront dans leur circonscription, de voir que les choses évoluent sereinement, alors même que les normes et les règles, qui constituent un socle important, seront préservées.
Voilà ce que je pense pour ma part.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il est défavorable mais je souhaite préciser un certain nombre de points.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons aujourd’hui un certain nombre d’exemples.
J’ai parlé tout à l’heure de STX, où un accord a été conclu pour embaucher, aux côtés des salariés, un certain nombre de jeunes et de demandeurs d’emplois.
Cela n’a pas été possible malgré un accord de formation qui tirait toute une série de gens de la précarité.
Ce peut être une bonne solution, à condition que les choses soient bien encadrées par les partenaires sociaux.
Or moi je fais confiance au dialogue social au sein de la branche et je suis sûr qu’il peut aboutir à des accords équilibrés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, mes chers collègues, je voulais vous faire part de quelques réflexions qui me sont venues au cours de nos débats.
siècle.
Bref, des idiots utiles au service du grand patronat.
Je me suis donc demandé avec humilité si j’avais le droit de prendre la parole face à ces doctes députés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je me suis demandé qui étaient ces doctes savants qui nous parlaient si bien des entreprises, des salaires, des PME, bref du dialogue social, en invitant tous les philosophes dans l’hémicycle.
Ils nous expliquent avec une ferme conviction qu’ils n’ont pas de certitudes, mais avec certitude qu’ils n’ont pas confiance.
Merci de conclure, cher collègue.
En un mot, je me suis demandé, chers collègues, si vous aviez déjà travaillé dans une entreprise privée.
(Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.)  Je sais que, pour la quasi-totalité d’entre vous, la réponse à toutes ces questions est non.
Je vous invite donc à faire preuve de beaucoup plus d’humilité quand vous nous parlez du travail.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cher collègue, vos propos montrent que vous nous connaissez bien mal et je vous renvoie à un article du Figaro  paru ce matin sur la sociologie de cet hémicycle, qui devrait vous faire réfléchir.
Le dynamitage du contrat de travail à durée indéterminée, que vous préparez, mériterait un vrai débat, et pas un projet de loi d’habilitation à prendre des ordonnances.
Il me semble, et vous l’avez assez bien dit en vérité, que vous êtes en train d’ajouter une marche supplémentaire avant le contrat de travail stable.
On avait déjà l’intérim et le CDD, et nous aurons maintenant le contrat de projet ou de chantier avant de pouvoir accéder à un CDI.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je mets aux voix les amendements identiques n 156, 305 et 469.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n156, 305 et 469 ne sont pas adoptés.) 470.
Je souhaite indiquer au préalable à ceux qui verraient une contradiction dans ma démarche qu’il s’agit là d’un amendement de repli.
Nous avons déjà échangé sur cette idée d’expérimentation avec notre collègue Boris Vallaud en commission.
Cela ne nous a pas paru pertinent et, à titre personnel, je reste défavorable à cet amendement.
Même avis.
Je voudrais réagir à l’interpellation de notre camarade de La République en marche, qui nous demandait ce que nous avions fait dans notre vie.
Pour ma part, je suis pour ainsi dire un petit patron, puisque j’ai fondé un journal, sous forme associative, il y a maintenant dix-huit ans.
Je sais donc ce que c’est que de payer des cotisations et d’avoir affaire à des administrations, et j’ai désormais cinq salariés.
Je n’ai pas eu à affronter le tribunal des prud’hommes, ce dont je me félicite, mais nul n’est à l’abri et j’ignore si cela m’arrivera un jour.
J’ai également eu un certain nombre de contrats précaires, j’ai été intermittent et j’ai été licencié à l’occasion d’un plan social à France Inter.
Voilà mon histoire.
Puisque j’ai répondu à la question qui nous a été posée, je souhaiterais maintenant qu’on réponde à la mienne.
(Sourires.)   pour soupçon de blanchiment.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n470 n’est pas adopté.) 418.
La formule est également gagnante pour les entreprises, les entrepreneurs et les dirigeants, puisqu’elle leur permet, par exemple, de s’adapter rapidement et de façon sécurisée à un carnet de commandes en progression.
Enfin, et on l’oublie souvent, ce contrat permettra à l’entreprise de prendre des risques et de développer de nouveaux projets et, in fine , d’embaucher en CDI.
Le contrat de chantier, d’opération et de mission constituerait une réelle avancée, car il arrive souvent aujourd’hui, particulièrement dans le tertiaire, que des projets soient abandonnés, faute d’un cadre juridique sécurisant pour les salariés et les entrepreneurs.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) J’aimerais que vous retiriez ces propos, que j’ai trouvés relativement outranciers.
S’il s’agissait, comme je le pense, d’un jeu de mots, je préférerais que vous le précisiez.
Le respect doit prévaloir de part et d’autre.
Or les propos que je viens d’entendre ne sont pas dans la bonne tonalité de ce point de vue.(L’amendement n418 n’est pas adopté.) 368.
Dont acte.
Je voulais lui répondre… Merci, monsieur Maillard.
Je vous prie de poursuivre, monsieur Jumel.
Je demande au président Chassaigne de permettre au débat de se poursuivre sereinement.
J’en reviens à la question du CDI de chantier.
Deuxièmement, il ne vous a pas échappé que les titulaires de CDD touchent une prime liée à la précarité de ce contrat.
Or les CDI de chantier ne sont pas éligibles à cette prime de précarité.
Donc, le CDI de chantier est un faux CDI et un faux CDD.
Tout en étant très opposés au nouveau concept inventé, nous souhaitons faire en sorte que le titulaire d’un CDI de chantier puisse percevoir une indemnité spécifique de fin de contrat.
Tel est l’enjeu de l’amendement n 368.
Cela permettrait de corriger l’inégalité introduite par ce concept, flou à nos yeux, qui risque d’être un outil au service de la misère qui prospère.
La commission a repoussé cet amendement.
Le CDI de chantier ne peut être qu’un élément positif, car il va précisément permettre à des personnes qui auraient été en CDD d’être en CDI.
Même avis.Rappel au règlementier(Sourires.) Vous avez tout à fait raison, monsieur Vercamer.(suite) Nous vous accueillerons volontiers, monsieur Vercamer.(L’amendement n368 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 146 et 397.
146.
En votant l’amendement n 146, vous voterez contre cette compétition qui se fait au détriment des humains et dont l’unique objectif est d’économiser quelques euros sans changer le travail à effectuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 397.
Nous comprenons, au regard du texte présenté, que le Gouvernement veut supprimer cette réglementation, notamment en raccourcissant les périodes considérées comme du travail de nuit, qui correspondent actuellement au travail effectué entre vingt et une heures et six heures du matin.
Il veut aussi supprimer le caractère exceptionnel du travail de nuit en permettant de négocier sur cette question au sein de l’entreprise.
Outre ces conséquences, le retentissement de ces troubles est considérable sur les performances sociales et professionnelles.
La facilitation du travail de nuit constitue donc un recul des droits des salariés, et elle est, du point de vue sanitaire, dangereuse pour la population concernée.
L’amendement n Ces amendements ont été rejetés par la commission.
J’ai déjà donné des explications en commission, visiblement sans être suffisamment persuasif.
À défaut d’être rassurant, je vais tenter d’être pédagogue.
Il est seulement question, je le rappelle, d’apporter des ajustements à la marge concernant deux points.
Même avis que le rapporteur.
L’enjeu est une adaptation tout à fait à la marge, portant sur des durées de quinze ou vingt minutes, dans des entreprises qui ne recourent pas au travail de nuit, mais où il existe un temps de mise en œuvre ou un temps d’habillage et de déshabillage qui, dans un certain nombre de cas, complique la vie.
Cet ajustement à la marge ne pose de problème ni aux employeurs ni aux organisations syndicales, mais ceux-ci ne souhaitent pas négocier d’accord en la matière, puisqu’il est question non pas d’une organisation de nuit, mais d’un aménagement au quart d’heure près.
Comme vous le souhaitez.
Nous avons commencé à débattre du travail de nuit en commission.
Le nouvel assouplissement de la réglementation dans ce domaine ne va pas dans la bonne direction.
Nous devons conserver les règles existantes et respecter la procédure prévue si l’on veut y déroger.
La question du temps d’habillage et de déshabillage a été vivement discutée dans le milieu de l’entreprise et la mesure que vous proposez ne me semble pas de bon aloi.(Les amendements identiques n146 et 397 ne sont pas adoptés.) 127.(Sourires.) Profitez de cette occasion pour voter un acquis social dont vous serez fiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) En ce qui concerne plus précisément l’amendement n 127, vous proposez d’étendre la période de nuit, qui irait de vingt heures à huit heures et non plus de vingt et une heures à six heures.
Au-delà du caractère exceptionnel que doit conserver le travail de nuit en raison des risques qu’il fait courir aux salariés, on ne peut pas empêcher certains salariés de vouloir commencer plus tôt le matin, pour des raisons qui tiennent à l’organisation de leur vie personnelle – les transports, les enfants à aller chercher plus tôt le soir, etc.
Pour toutes ces raisons, je ne peux être favorable à cet amendement.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) (L’amendement n127 n’est pas adopté.) 363.
Certains choisissent de travailler la nuit, d’autres non.
Les spécificités du travail de nuit appellent des protections particulières au profit des salariés qui y sont soumis.
Au-delà de la simple question de la rémunération, nous devons protéger leur santé et encadrer au maximum le recours au travail de nuit.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n363, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 135 et 408.
135.
Notre amendement tend à supprimer cet alinéa.
Le prêt de main-d’œuvre est sans doute licite mais je ne vois pas quel intérêt le salarié pourrait trouver à son élargissement.
408.
De surcroît, le prêt de main-d’œuvre entre les sociétés d’un groupe est aujourd’hui très encadré et soumis à plusieurs conditions.
L’opération de prêt ne peut pas être exclusive, elle doit être à but non lucratif, et l’entreprise prêteuse doit être liée à l’entreprise d’accueil par une convention de mise à disposition.
Le salarié doit être volontaire et signer un avenant à son contrat de travail sur les modifications apportées par cette mise à disposition.
Enfin, les institutions représentatives du personnel doivent être consultées.
Pour toutes ces raisons, notre amendement tend à supprimer cette disposition.
La commission a longuement débattu de cette mesure à laquelle elle est favorable, mais sans doute nos collègues n’étaient-ils pas présents.
J’ai distribué en commission un courrier qui m’a été adressé par la MAIF.
Je vous le communiquerai.
La MAIF propose à ses collaborateurs, dans le cadre de ses activités, sur la base du volontariat et en fonction des compétences de chacun, de participer à cette forme de mécénat que peut constituer le prêt de main-d’œuvre.
Le collaborateur de la MAIF, dont le statut est maintenu, peut participer à l’élaboration d’un nouveau projet, sans courir le moindre risque professionnel puisqu’il demeure lié à son employeur.
Ces expériences ont des effets très bénéfiques pour tous ceux qui en profitent – même s’ils n’ont été qu’une dizaine jusqu’à présent.
Le collaborateur revient dans son entreprise motivé et enrichi de la connaissance d’un autre environnement où il aura appris à travailler différemment.
L’entreprise d’accueil en retire autant de bénéfices puisqu’elle aura profité des compétences d’un collaborateur expérimenté, ce qui aura favorisé son développement.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements, que la commission a repoussés.
Avis défavorable.
Selon la définition actuelle du prêt de main-d’œuvre à but non lucratif, l’entreprise d’accueil utilisatrice doit compenser intégralement à l’entreprise employeuse les salaires, charges et frais professionnels.
L’entreprise prêteuse ne peut pas mettre à la disposition d’une autre entreprise un salarié de manière lucrative et sans compensation.
Au cas où la compensation ne serait pas intégrale, le procédé pourrait être requalifié en prêt illicite de main-d’œuvre, lequel est sanctionné pénalement.
L’enjeu est de permettre à de grandes entreprises d’aider de plus jeunes à se développer, par le prêt de compétences.
C’est du mécénat de compétences.
L’Alliance pour l’innovation ouverte, qui mêle grands groupes, PME et start-up, a relevé le défi de la mobilité des cadres.
Cette proposition répond à la demande d’un certain nombre de cadres, désireux de vivre une expérience entrepreneuriale pendant quelque temps tout en continuant à bénéficier des conditions prévues par leur contrat de travail, mais elle permet également à des PME de se développer grâce à ces compétences nouvelles.
Souvent, ces entreprises n’ont pas besoin de compétences de ce niveau en permanence, par exemple en matière de marketing ou de recherche et développement, mais une mission de six mois ou un an peut les aider à décoller, sans pour autant qu’elles aient à embaucher, ce qui peut être difficile pour elles au départ.(Les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
471.
Cet amendement Sachons regarder les choses en face et essayer d’en faire l’analyse.
Il apparaît que la nécessité, introduite par la loi Macron, de remplir un formulaire de sept pages, contre une seule précédemment, constitue un obstacle à la saisine des juridictions.
Nous pensons qu’avant toute nouvelle réforme de la procédure prud’homale, il est indispensable d’établir un bilan de la réforme de 2015, laquelle a enrichi le rôle du bureau de conciliation et créé une formation de jugement restreinte afin d’améliorer la qualité des jugements rendus et de diminuer les délais de jugement.
Défavorable.
Je ne vois que des avantages à encourager les modes alternatifs de règlement des conflits entre employeurs et salariés.
La conciliation en amont du contentieux prud’homal permet d’apaiser les parties et, souvent, de trouver un terrain d’entente.
Elle permet également de raccourcir considérablement le temps du litige.
Vous le savez, la durée de résolution des conflits portés devant les conseils de prud’hommes atteint seize mois en moyenne.
En outre, je suis convaincu qu’une rupture acceptée par les deux parties offre à chacune d’elles la possibilité de repartir du bon pied.
Le salarié, notamment, peut ainsi commencer une nouvelle étape de sa vie professionnelle en bénéficiant d’indemnités dont le régime fiscal sera amélioré par la réforme.
Vous comprendrez que je suis défavorable à votre amendement.
Même avis.
Ce matin, il m’avait semblé que la mise en cause de l’efficacité du juge prud’homal et de sa capacité à faire preuve de discernement était à l’ordre du jour.
Le débat a permis de rectifier cette impression.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Je souhaite évoquer la pratique des juridictions prud’homales, que j’ai eu l’occasion d’expérimenter à plusieurs reprises.
Laissez-moi d’abord vous préciser, cher collègue Jumel, que les conseillers prud’homaux sont des juges non professionnels.
C’est la première chose que je souhaite porter à votre connaissance.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Second point, grâce aux réformes conduites par le ministre Emmanuel Macron, la durée des procédures prud’homales a été fortement réduite.
L’objectif de cette loi est d’améliorer et d’uniformiser l’indemnisation des salariés qui sont victimes d’un licenciement abusif.
L’uniformité sur le territoire profite aux salariés licenciés, mais également aux employeurs.
Grâce à la clarté et la lisibilité qu’elle apporte, on protège autant l’employeur que le salarié.
C’est peut-être ce que vous refusez aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n471 n’est pas adopté.) 436.
Cet amendement permet d’expliciter l’objectif de la réforme du régime fiscal et social des indemnités liées à la rupture du contrat de travail que nous envisageons.
Les dispositifs fiscaux et sociaux doivent être cohérents avec notre volonté d’encourager la conciliation.
Le régime actuel décourage la résolution d’un conflit en amont d’un contentieux.
L’objectif est d’accélérer la résolution des litiges en favorisant la rupture conventionnelle, la transaction et la conciliation.
Il est logique, pour ce faire, d’offrir à ceux qui trouvent un accord un régime plus favorable.(L’amendement n436, accepté par la commission, est adopté.) 432.
Cet amendement vise à garantir la continuité de la justice prud’homale, en organisant une période de transition à partir de l’installation des nouveaux conseillers prud’homaux le 1 janvier 2018.
L’amendement a été accepté par la commission.
Je souhaite appeler votre attention sur le fait que le mandat des conseillers prud’homaux actuels a déjà été porté de cinq à neuf ans.
La durée de leur mandat aura ainsi été doublée.
De nombreux députés aimeraient sans doute bénéficier de cette possibilité (Sourires) , mais je ne suis pas sûr que les conseillers prud’homaux soient sur la même longueur d’onde.
Je précise qu’il s’agit de prolonger seulement d’un trimestre le mandat des anciens conseillers.(L’amendement n432 est adopté.) 433.
Cet amendement vise à supprimer l’incompatibilité entre les mandats de conseiller prud’homal et ceux d’assesseur du tribunal des affaires de sécurité sociale et d’assesseur du tribunal du contentieux de l’incapacité.
Cet amendement permet d’accélérer le calendrier d’une réforme déjà prévue.
Nous ne pouvons pas attendre le 1 janvier 2019, sinon nous risquons d’être confrontés à la démission des assesseurs qui souhaitent devenir conseiller prud’homme à l’automne.
Il s’agit d’accélérer une réforme qui devait entrer en vigueur au 1 La réponse est clairement non.(L’amendement n433 est adopté.) Avant de procéder au vote sur l’article, je vais donner la parole à plusieurs orateurs qui souhaitent expliquer le vote de leur groupe.
Je souhaite préciser certains motifs de notre vote négatif sur cet article.
Nos différents échanges, en particulier les réponses apportées par le rapporteur et la ministre, montrent à quel point votre projet de loi est d’une terrible ambiguïté et cache, sans aucun doute, l’essentiel.
Si nous étions dans une phase de sécurisation des salariés, vous n’auriez pas eu recours aux ordonnances, vous auriez présenté une vraie loi dans laquelle nous aurions pu préciser ce qu’étaient les mesures de sécurisation des salariés.
Lorsque je vous disais tout à l’heure que c’était nous faire acheter un âne dans un sac, c’est tout à fait cela.
Les explications que vous donnez n’apportent pas de réponses.
Je souhaite dire encore deux mots, à titre exceptionnel, monsieur le président – je n’ai pas beaucoup parlé.
(Rires et exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ces propos m’ont fait penser à ce très beau livre, devenu un film, Le Guépard Encore un mot, si vous le permettez… Moi-même, député communiste, je vous le dis tr ès franchement, c’est quand je suis devenu parlementaire que j’ai découvert le monde de l’entreprise, dans ma circonscription.
Je ne le connaissais pas.
Je pense que j’ai appris des choses.
D’ailleurs, les chefs d’entreprise avec qui j’échange sont beaucoup plus nuancés que vous sur les raisons des difficultés qu’ils vivent.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) , comme nous l’avons découvert, quand vous recevrez les gens, parce que vous serez amenés à le faire comme nous le faisons tous ici.
Monsieur le président Chassaigne,…(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Il a pu arriver que certains députés de la majorité, qu’ils soient issus du Mouvement démocrate ou de La République en marche, aient tenu des permanences, dans le cadre de leurs mandats locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Nous aussi, nous connaissons un peu les difficultés auxquelles les Français sont confrontés.
Il n’est donc pas illégitime que nous puissions nous exprimer à leur sujet.
Le seul ordre nouveau qui vaille en la matière, c’est que, pour une fois, on va s’efforcer de faire la loi le plus possible pour les PME et les TPE, et un peu moins pour les grands groupes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Nous avons entendu vos craintes sur le fait que les nouvelles dispositions de l’article pourraient, le cas échéant, conduire à certains excès, comporter certains risques.
Lors du débat, nous avons posé des garde-fous, nous avons apporté des garanties,… …même si nous n’avons pas nécessairement l’ambition de vous avoir convaincus en tout point.
Vous reconnaîtrez que ce n’est pas forcément aux grands groupes mais plutôt aux PME que profitera la barémisation.
Celle-ci les sécurisera dans le temps, sur les plafonds et les planchers, pour leur permettre d’organiser leur dynamique de développement sans courir le risque de recevoir du jour au lendemain une condamnation par trop injuste, compte tenu des jugements rendus dans les départements voisins.
De la même façon, pour les délais de recours pour inaptitude ou les motivations administratives d’une lettre de licenciement, ce sont bien les PME que nous garantissons et non les grands groupes.
De toute façon, ceux-ci savent rédiger ces formules administratives qui peuvent parfois mettre les entreprises en danger.
De même, que ce soit pour les contrats de projet, le télétravail, le travail de nuit ou le prêt de main-d’œuvre à but non lucratif, c’est bien aux petites structures agiles, qu’il nous faut accompagner dans leur dynamique, que nous nous adressons.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Le groupe Les Constructifs votera l’article.
Je regrette la tournure qu’ont prise les débats durant les dernières heures.
Le fond est plus intéressant que la situation personnelle des uns et des autres, bien que celle-ci puisse servir d’exemple.
De nombreux collègues ont cité leur situation personnelle, ce qui a peut-être noyé nos débats, qui m’ont semblé moins éclairés que ceux que nous avions eus sur les articles précédents.
Je le dis gentiment à nos amis de la majorité.
Madame la ministre, cet article comporte trois parties intéressantes, qui offrent l’avantage d’essayer de garantir la protection du salarié, même si nos amis des groupes GDR et FI pensent l’inverse.
En même temps, elles proposent une réflexion sur certains métiers d’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)  Je crois avoir eu plusieurs fois l’occasion, notamment lors de la discussion générale, d’exprimer mes craintes.
Au fond, ce que j’avais suggéré au début de ce débat était que nous essayions les uns et les autres de sortir de nos certitudes, parce qu’il est utile de douter.
Les débats ont révélé des points de vue contradictoires, qui n’étaient cyniques ni dans un camp ni dans l’autre.
Je veux bien croire en votre conviction, chers collègues de la majorité, mais ce qu’il y a d’assez inquiétant, c’est qu’il y a une forme de foi que vous n’interrogez plus.
À telle enseigne qu’il vous arrive d’adopter des mesures dont certains s’émeuvent ensuite dans les couloirs.
Je pense à l’amendement n Je tiens à redire ma confiance dans le dialogue social et les partenaires sociaux, auxquels il reste beaucoup à faire, puisqu’ils disposent d’un espace de discussion que nous n’avons pas.
Bien des préoccupations que nous avons exprimées ce soir reflètent celles des partenaires sociaux dans leur diversité, dans leur expérience.
Ce sont des sujets qu’il faut aborder avec beaucoup de modestie, beaucoup d’incertitude et avec l’exigence permanente non seulement de créer de l’emploi mais de lutter contre les inégalités et de tenir la promesse républicaine d’égalité.
Il n’y a pas de conflit de légitimité ici, entre les parlementaires.
J’en ai entendu beaucoup parmi nous prétendre qu’ils étaient le peuple.
Essayons déjà de le représenter utilement et dignement.
Nombre de nos inquiétudes n’ont pas été levées ce soir.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne votera pas l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) J’ai pris très au sérieux notre débat, comme tous mes camarades.
Nous ne sommes pas en train de procéder à des réglages techniques, pas plus que nous ne serions en désaccord sur telle ou telle mesure.
Ce sont deux visions qui s’affrontent.
Admettons-le, parce que cela donnera de la dignité à notre débat.
C’est une vision du monde, avec laquelle on peut être d’accord ou non.
Elle a sa cohérence et sa dignité.
Pour notre part, nous n’y croyons pas du tout.
Nous croyons que les rapports sociaux doivent procéder non pas du libre équilibre qui se construit dans leur confrontation, mais d’une régulation, laquelle doit procéder de l’intérêt général, qui dépend entièrement de la volonté politique.ier Voilà la cohérence.
Voilà sur quoi nous nous affrontons.
Et voilà pourquoi ce débat est un grand débat, à ceci près que sa conclusion et sa forme, l’ordonnance, le brutalisent et que nous sommes tous victimes de cette brutalisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Non, avec cet article, nous ne détruisons pas les droits des salariés, pas plus que nous n’ouvrons la voie à des licenciements massifs.
Au contraire, nous donnons plus de visibilité aux acteurs économiques et nous leur offrons plus de sécurité.
Nous créons les conditions du développement du télétravail, pratique plébiscitée par les Français, ce qui a été rappelé à plusieurs reprises au cours du débat, mais aujourd’hui malheureusement trop contrainte.
Nous offrons plus d’équité aux salariés lorsqu’ils contestent leur licenciement aux prud’hommes.
Nous permettons visibilité et sécurité juridique à des entreprises dont le but premier est de créer de l’emploi.
Nous vivons dans le réel, chers collègues de l’opposition, quand vous restez piégés dans des postures.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Chers collègues de l’opposition, vous vous opposez à tout, tandis que nous, sur ces bancs, nous faisons le choix du renouvellement du droit du travail, pour qu’il soit enfin équilibré et adapté à notre société, à notre monde qui change, qui mute, qui déménage, que vous le vouliez ou non.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …et nous avons perdu plus de deux ans pour la reconquête du marché de l’emploi, comme cela vient d’être rappelé.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Il est procédé au scrutin.), amendé, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LC et LR.) Mesdames et messieurs les députés, pour vous remercier, je tiens à rappeler ce que vous avez voté et accompli depuis quelques jours.ier , sans remettre en cause la hiérarchie des normes, un vigoureux renforcement de la capacité à négocier, donc à compléter l’ordre social dans l’entreprise comme dans la branche.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 343.
Notre amendement vise donc à créer un droit nouveau pour les salariés, le droit de préemption, qui répond à un besoin essentiel sans aucunement porter atteinte à la liberté d’entreprendre.
Le Conseil constitutionnel estime d’ailleurs qu’il est loisible au législateur d’apporter aux conditions d’exercice du droit de propriété des personnes privées et à la liberté contractuelle des limitations liées à des exigences constitutionnelles ou justifiées par l’intérêt général.
Je rappelle que la Constitution protège le droit de chacun à avoir un emploi, et que le combat contre le chômage et les délocalisations constitue un objectif d’intérêt général indiscutable.
Ce droit de préemption pourrait être illustré par un exemple que je connais bien puisqu’il concerne mon département des Bouches-du-Rhône, celui de la multinationale Unilever, qui a voulu fermer l’entreprise Fralib.
Grâce à la pugnacité des salariés, nous avons aujourd’hui à Gémenos une entreprise reprise par les salariés et devenue une coopérative, SCOP-TI, qui produit du thé alors que la grande multinationale a tout fait pour empêcher le maintien de cette unité de production rentable.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Cet amendement concerne non le code du travail, mais le code de commerce.
Comme je l’ai dit à son auteur, ce sujet ne figure pas dans la feuille de route qui est celle des partenaires sociaux dans le cadre de la concertation.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement, auquel je suis moi-même défavorable à titre personnel.
Même avis.
Nous nous sommes opposés durant toute la journée, sans toujours échapper à la tentation de l’anathème.
Au bout du compte, je pense que la bonne foi était des deux côtés.
J’ai lu un quotidien que je vous invite à lire, Le Figaro –  un bon journal.
(Sourires.) Merci de conclure, monsieur Jumel.
Vous avez épuisé votre temps de parole, monsieur Jumel.
À présent, nous allons passer au vote.(L’amendement n343 n’est pas adopté.) 261.
Il s’agit d’un amendement d’appel, madame la ministre.
Je me doute bien que vous n’allez pas l’accepter comme cela aujourd’hui.
hantier.
Tout cela a déjà été longuement débattu.
J’entends vos arguments, mais je ne peux que suivre la commission.
Même avis.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n261 est retiré.) 321.
J’entends bien l’intention de notre collègue, et je suis persuadé qu’elle est bonne.
Nul ne souhaite en effet qu’une entreprise qui réalise un bénéfice ou distribue des dividendes à ses actionnaires puisse en même temps licencier en toute impunité des salariés pour des raisons d’opportunité financière.
Nous sommes tous au clair là-dessus.
Sur le plan juridique, cet amendement pose néanmoins problème au regard de la liberté d’entreprendre, et le Conseil constitutionnel n’hésiterait sans doute pas à censurer une telle disposition.
Il n’est pas possible d’encadrer le pouvoir de direction de l’employeur et de mettre une entrave à la liberté d’entreprendre en allant jusqu’à interdire à une entreprise de rompre un ou des contrats avec ses salariés.
Même si je comprends bien votre intention, la commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis.
Vous nous avez beaucoup parlé du risque.
Je constate que celui qu’invoque le MEDEF, à savoir celui pris par les actionnaires qui investissent leur argent, est désormais reporté sur les salariés.
C’est donc une plus grande précarité qui s’annonce pour eux.
Voilà les questions auxquelles on doit pouvoir répondre.
Je pense que c’est un débat qui mérite mieux qu’une formule sur laquelle on terminerait la soirée.(L’amendement n321 n’est pas adopté.) 318.
Nous vous proposons à l’inverse, par cet amendement, une rédaction que vous jugerez, à n’en pas douter, ambitieuse, dans le but de préserver les emplois sur nos territoires, au moyen de plusieurs avancées.
Premièrement, nous proposons de préciser les motifs de licenciement économique tout en préservant le pouvoir d’appréciation du juge.
Troisièmement, nous vous proposons de figer dans la loi la jurisprudence en vertu de laquelle les difficultés économiques sont appréciées au niveau du secteur d’activité du groupe et ce, qu’il soit national ou international.
Cette proposition va donc à rebours de votre projet, qui permettrait à une entreprise française de licencier économiquement alors même que le groupe auquel elle appartient dégage des bénéfices.
Il me semble que c’est un amendement de bon sens, dans l’intérêt de la sauvegarde de notre appareil productif et de nos emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Même avis.
Pour ma part, j’estime que nous avons les moyens et que nous disposons des fondements juridiques, en nous référant, si besoin est, au préambule de la Constitution de 1946 et au bloc de constitutionnalité de la Constitution de 1958, d’opposer à la liberté d’entreprendre le droit au travail, le droit à la dignité, le droit au respect de la vie humaine.
Si nous le faisons intelligemment, je vous promets qu’aucun des membres de notre groupe ne saisira le Conseil constitutionnel pour contester le bien-fondé de la protection des salariés face aux licenciements boursiers.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Sur l’amendement n 318, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 318.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n318 n’est pas adopté.)(Rires et applaudissements.) Mes chers collègues, je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, nous allons examiner maintenant, par priorité, l’amendement n 415.
Mes chers collègues, nous avons eu l’occasion de parler ce soir de l’évolution du monde, et vous avez rappelé à plusieurs reprises votre souhait de voir la démocratie politique accompagner ces évolutions, en particulier s’agissant du renforcement de la protection des salariés.
C’est précisément ce que nous vous proposons par cet amendement, qui vise à revaloriser sans tarder le montant de l’indemnité légale de licenciement, que nous jugeons aujourd’hui trop faible.
Afin d’accélérer cette revalorisation, nous proposons de fixer le montant de cette indemnité par décret, et non par décret en Conseil d’État, comme c’est le cas actuellement.
J’espère que cet amendement recueillera votre assentiment.
Sur l’amendement n 415, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à substituer  à un décret en Conseil d’État un décret simple pour la fixation des critères qui président au calcul de l’indemnité de licenciement.
Comme le rappelle l’exposé sommaire de l’amendement, cette indemnité est calculée depuis 2008 en fonction de l’ancienneté du salarié.
Elle est égale à au moins un cinquième du salaire brut mensuel par année d’ancienneté, auquel s’ajoutent deux quinzièmes de mois par année d’ancienneté au-delà de la dixième année d’ancienneté.
Vous souhaitez, cher collègue, que cette indemnité soit revalorisée.
Je me tourne vers le Gouvernement car, comme le rappelle l’exposé sommaire, ces dispositions sont d’ordre réglementaire – à cet égard, votre amendement s’apparente plutôt, me semble-t-il, à un amendement d’appel.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Légiférer, c’est déterminer la meilleure solution, de façon pragmatique, cohérente avec ses valeurs, en écoutant à la fois la concertation sociale et la représentation nationale.
En l’occurrence, nous avons recueilli beaucoup d’observations à la suite du débat sur les barèmes relatifs aux dommages et intérêts prud’homaux.
Ayant réfléchi à cette question, sur la base de cet amendement, je propose à l’ensemble des députés de soutenir la proposition du Gouvernement d’augmenter les indemnités légales accordées à la totalité des salariés qui perdent leur emploi.
Cette mesure serait adoptée en septembre par la voie réglementaire.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement au profit de l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il s’agit d’un sujet important, qui avait été évoqué par les organisations syndicales, notamment par la CFDT, qui l’avait placé dans la liste de ses revendications.
Je l’avais moi-même évoqué en commission des affaires sociales, mais cela n’avait pas, alors, suscité de réaction de votre part.
Je suis de fait intéressé par la proposition de revaloriser les indemnités légales, qui sont, en effet, dans notre pays, parmi les plus faibles d’Europe.
Il est question, depuis le début de ce débat, des difficultés existant en matière de dommages et intérêts alloués aux salariés, ainsi qu’aux droits des salariés en cas de licenciement abusif ou sans cause réelle et sérieuse.
On parle, ici, non plus de l’indemnité accordée au titre des dommages et intérêts, mais de l’indemnité légale ou conventionnelle – puisqu’elle est prévue par des accords de branche.
Vous proposez à nouveau de renforcer les droits des salariés en augmentant leurs droits à indemnité dans le cadre d’un licenciement, en dehors même de l’hypothèse du licenciement sans cause réelle et sérieuse, puisque cette indemnité est versée quelle que soit la qualification du licenciement.
Nous vous faisons évidemment confiance pour que les droits des salariés soient revalorisés dans tous les cas de figure.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je ne peux que me satisfaire que le Gouvernement fasse droit à cette proposition, et je retire donc mon amendement.(L’amendement n415 est retiré.) L’amendement ayant été retiré, il n’y a plus lieu de procéder à un scrutin.
Avant de lever la séance, j’aimerais vous dire l’émotion qui a été la mienne à l’occasion de cette première présidence.
(Applaudissements.)  Je veux vous remercier à la fois pour votre indulgence et pour la richesse de nos débats.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly