La séance est ouverte.
Nous abordons la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sarah El Haïry.
La plupart de nos voisins européens se sont dotés de lois fondant la résidence alternée des enfants comme principe en cas de séparation parentale.
Dans les pays scandinaves, notamment en Suède, une loi de cette nature a été votée en 1983, de sorte qu’aujourd’hui 88 % des enfants sont en résidence alternée.
Ils sont revenus en arrière ! Aux Pays-Bas, en Allemagne et en Italie, les chiffrent gravitent autour des 40 %.
Au Danemark, c’est le contraire ! La Belgique a instauré le principe de la résidence alternée il y a onze ans ; le taux de résidence alternée y est passé de 20 % à 40 %, voire 60 % dans certaines régions.
Dans aucun des pays cités les craintes brandies par les contestataires de la résidence alternée ne sont devenues des réalités.
Avec un taux de 17 %, la France fait bien pâle figure.
Et pourquoi cela ? Nous avons peut-être ce soir l’occasion de faire tomber quelques blocages.
Nous avons l’opportunité de renforcer le principe selon lequel l’autorité parentale est partagée entre les deux parents.
Nous avons la possibilité de préserver l’équilibre de l’enfant par le maintien de ses liens avec ses deux parents.
C’est parce que les députés du groupe MODEM et apparentés veulent saisir cette occasion, cette opportunité et voir se réaliser cette possibilité qu’ils défendent aujourd’hui cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Par ailleurs, ne faut-il pas responsabiliser davantage les futurs parents sur la complémentarité de leurs rôles auprès de leur enfant et sur la nécessité de maintenir ce lien avec lui tout au long de la vie ? Pour les raisons que je viens d’évoquer, les députés du groupe UDI, Agir et indépendants ne voteront pas ce texte.
Bravo ! La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Hommes et femmes font bruyamment valoir leurs droits en matière de garde et d’accès à la double domiciliation.
Les voix qui se font entendre actuellement sont plutôt discordantes.
Ainsi, certains groupes de revendication féministes soutiennent que les droits des pères l’emportent systématiquement en cas de litige financier.
Les porte-parole des mouvements de défense des droits des femmes protestent principalement contre le retard ou l’absence de versement de la pension alimentaire due par les pères.
C’est vrai.
De surcroît, la version initiale de cette proposition de loi n’était pas très satisfaisante.
Le travail mené en commission des lois a permis de l’améliorer.
Bien entendu, je salue le travail des élus comme des administrateurs, qui a permis d’améliorer la rédaction du texte.
Mais cela ne nous dit pas pourquoi il fallait relancer le débat toutes affaires cessantes sans disposer de davantage d’informations qu’en 2014.
Nous ne sommes plus en 2014 ! Selon Montesquieu, il ne faut toucher aux lois « que d’une main tremblante ».
C’est encore plus vrai au sujet des enfants et des problèmes complexes que soulèvent les situations dont il est question.
C’est la raison pour laquelle, à défaut de l’inscription du texte existant à l’ordre du jour du Sénat ou du renvoi de celui-ci en commission, les membres du groupe Nouvelle Gauche s’abstiendront sur cette proposition de loi, dont l’enjeu est limité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Peu.
En dépit des modifications adoptées, ce texte, mal ficelé, maintient l’instauration d’un principe général de double domiciliation chez chacun des parents, c’est-à-dire de résidence alternée, tandis que la résidence au domicile de l’un des parents devient l’exception.
C’est faux ! Si le partage des allocations familiales n’est pas illogique en cas de garde alternée, il a des effets pervers non négligeables.
À la précarité économique dans laquelle se trouvent le plus souvent les femmes en cas de séparation s’ajoute une diminution des prestations familiales qui les pénalise davantage encore.
Très bien ! Surtout, on sait que les femmes peuvent éprouver de très grandes difficultés pour obtenir le versement d’une pension alimentaire.
Aussi la seule urgence aujourd’hui, relevée par de nombreuses associations, est de garantir le versement des pensions alimentaires.
Il faut pour cela durcir les sanctions en cas de non-versement de ces dernières.
Tout à fait ! Pour toutes ces raisons les députés communistes voteront contre cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Abadie.
Le groupe La République en marche soutient cette proposition, car elle consacre le droit d’un enfant d’entretenir régulièrement des relations personnelles et des contacts directs avec ses deux parents.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Xavier Breton.
Alors qu’un texte pourrait être annoncé sur la famille et la politique familiale, alors qu’est prévue la révision des lois de bioéthique, vous comprendrez l’inquiétude que soulève l’examen de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
En commission, il nous a été dit par des représentants de deux groupes d’opposition qu’il n’est pas bon de s’appuyer sur l’exemple de pays étrangers – pas seulement du nord de l’Europe –, dont beaucoup reconnaissent la résidence partagée.
C’est vrai.
Il faudrait, en quelque sorte, divorcer ou se séparer « à la française ! », mais on se demande bien ce qu’une telle logique identitaire vient faire ici.
Identitaire ! N’importe quoi ! Soyez fiers de notre belle législation ! Aussi notre groupe votera-t-il en faveur de la proposition de loi déposée par nos collègues du groupe MODEM, et je voudrais féliciter Philippe Latombe, mais aussi Vincent Bru et Caroline Abadie, pour l’important travail, très sérieux, qu’ils ont réalisé, et le cap qu’ils ont su conserver au plus fort de la tempête.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je ne voterai évidemment pas un texte qui représente un véritable danger pour les femmes victimes de violences au lendemain du discours du Président de la République dans lequel il a endossé le costume de défenseur des femmes et des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Ce souci des enfants, puis-je me permettre de le rappeler, devrait nous inspirer dans bien d’autres domaines.
Ce n’est pas le sujet aujourd’hui, mais je ne peux m’empêcher de redire ici que, s’agissant de la procréation médicalement assistée – PMA – ou de la gestation pour autrui – GPA –, l’intérêt de l’enfant devrait être ce qui nous guide avant toute autre considération.
Quel est le rapport ? Non, il n’y a pas de droit à l’enfant, il n’y a que les droits de l’enfant.
Hors sujet ! Il est facile de dire que c’est hors sujet ! Je le répète, si, dans ce domaine, rien ne peut être résolu de manière totalement satisfaisante – nous le savons tous –, ne faites pas des enfants une variable d’ajustement pour assurer l’égalité entre les parents.
Ne perdons jamais de vue l’intérêt de l’enfant, de nos enfants.
Celui-ci devrait toujours primer sur l’égalité entre les deux parents, sur leurs envies et sur leur ego, car c’est cela aussi être parent : savoir s’effacer devant les besoins de son enfant.
La parole est à Mme Zivka Park.
Elle ne vient pas bouleverser non plus le droit de la famille.
L’intérêt de l’enfant sera préservé.
L’intervention et les pouvoirs du juge ne seront pas modifiés.
Elle vient répondre à une volonté croissante de chacun des parents de s’investir dans la relation avec son enfant, même après une séparation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Votre question, monsieur le rapporteur, celle de nombreux parents séparés et éloignés de leur enfant, en profonde souffrance, est légitime, mais votre méthode n’est pas bonne.
La proposition de loi n’est pas suffisamment ajustée.
Ses conséquences ne sont pas mesurées.
Mes chers collègues, prudence et vigilance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je remplace la garde des sceaux, et cette discussion générale, je l’ai trouvée très intéressante.
De manière dépassionnée, je me suis rappelée cette phrase de Pythagore : « Un homme n’est jamais si grand que lorsqu’il est à genoux pour aider un enfant. » C’est très beau ! Mme de La Raudière… Qui n’est plus là ! Mme Pau-Langevin… Qui est partie, elle aussi ! Monsieur Bazin, le juge continuera d’apprécier in concreto l’intérêt de l’enfant, en fonction de chaque situation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Caroline Abadie.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour dix minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Mais une des dimensions les plus graves et dangereuses de cette proposition de loi, c’est que dans des situations de violences conjugales ou familiales, elle pourrait donner un moyen de pression au parent violent pour intimider l’autre parent, lui permettant d’effectuer un chantage sur la garde des enfants et de poursuivre son emprise émotionnelle et financière.
Elle a quinze minutes… On pourrait par exemple faire strictement respecter le principe de l’égalité salariale ou instituer un véritable congé coparental, en augmentant considérablement la durée de congé pour le conjoint ou la conjointe de la mère de l’enfant.
Très bien ! Il y a tant et tant à faire en la matière, et les bonnes propositions ne manquent pas.
Mais cette proposition de loi n’est pas de celles-ci.
C’est pour ces raisons que le groupe La France insoumise vous appelle à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre.
Enfin, je veux indiquer que, puisque ce texte n’impliquera pas de changement dans les modalités de résidence, il n’entraînera pas de changement pour les pensions alimentaires.
Et pour finir, je rappelle encore une fois que les situations de violence seront précisément des situations dans lesquelles la résidence pourra être fixée chez un seul parent.
Voilà, madame la députée, ce que je voulais vous dire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Vincent Bru, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je donnerai quelques exemples, tirés de la pratique actuelle.
Il y a tout un débat, que vous connaissez mieux que moi, madame Obono, sur la garde alternée pour les enfants en très bas âge – c’est-à-dire, en général, les enfants de moins de 3 ans, mais certains pédopsychiatres vont jusqu’à 5 ans, 6, voire pour quelques-uns 7 ans.
C’est dire combien le débat est complexe, si même les scientifiques ne sont pas d’accord sur cette question.
Justement ! Il en va de même, madame Obono, lorsque la distance géographique ou les conditions matérielles imposent des aménagements, ou lorsque le père n’a ni emploi, ni logement.
Dans de pareils cas, le juge doit évidemment, au nom de l’intérêt de l’enfant, choisir le domicile de la mère comme résidence, parce que cela est normal.
À titre exceptionnel ! Par ailleurs, vous avez évoqué avec raison la question des violences faites aux femmes, qui est un sujet grave.
Nous avons réintroduit dans ce texte, vous le savez, la disposition de la loi de 2010 sur les violences faites spécifiquement aux femmes, notamment lors de la remise d’enfant, ou du passage de bras, comme on dit dans le langage courant, qui se passe parfois mal.
Il se passe mal toutes les semaines ! Nous pensons que les pères ne doivent pas s’échapper, qu’ils doivent être rappelés à leur obligation de coresponsabilité parentale et que si le couple affectif disparaît, le couple parental demeure.
Je pense que ce texte ouvre la voie à une évolution des mentalités, dans l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Richard Ramos, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ce texte ne contredit pas vos propos : il procède simplement de la volonté de faire avancer la responsabilité du père.
Ce que vous dites méritera débat, mais n’est pas du tout dans l’esprit du texte proposé.
Nous reviendrons, lors de l’examen d’autres textes, dans d’autres contextes, sur vos propos qui sont justes, mais, ce soir, nous voterons contre votre motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il serait prudent, je vous le dis en toute sincérité, de revoir profondément votre copie.
Peut-être une motion de renvoi en commission aurait-elle été plus appropriée, mais, comme il n’en a pas été déposé, je me rallie à la motion de rejet préalable.
Vous dites qu’il faut faire avancer la société sur la question de la coparentalité, mais cela ne peut pas se faire par des décisions de justice qui imposeraient un mode de garde qui n’est ni demandé ni choisi par les deux parents – ou alors, ce serait de l’expérimentation ! De l’expérimentation sur les enfants ! Bien sûr ! Merci, madame Faucillon… Il y a, mes collègues l’ont rappelé, d’autres possibilités pour ce faire, notamment allonger le congé paternité.
Cela contribuerait énormément, je crois, à faire avancer la coparentalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour le groupe La République en marche.
Pour le reste, je voulais simplement dire une chose.
Jusque-là, ça allait ! Je voulais simplement dire que le principe doit être la recherche de la coparentalité et de la coresponsabilité dans l’intérêt de l’enfant.
En revanche, dans le texte, la règle est toujours fixée par le juge, qui garde son rôle et son pouvoir d’appréciation.
Le reste n’est pas dans le texte.
Vous nous avez parlé de la garde alternée : elle n’est pas dans le texte.
Bien sûr que si ! Elle figure dans le rapport ! Elle est à l’origine du texte ! C’est son esprit même ! C’est incroyable… Il faut assumer ! Vous nous avez parlé des conditions financières du divorce ; elles ne sont pas dans le texte.
Nous parlons strictement de la résidence, pour affirmer la coresponsabilité et la coparentalité, dans l’intérêt de l’enfant.
Je souhaitais simplement rappeler ce qui est dans le texte et ce qui n’y est pas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La garde alternée est dans le texte ! Ce que vous dites est un mensonge ! C’est l’origine du texte ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains.
Danièle Obono et le groupe La France insoumise nous proposent une motion de rejet préalable de cette proposition de loi relative à la résidence de l’enfant en cas de séparation des parents.
Si la même proposition de loi avait été présentée par une des oppositions, la majorité aurait sûrement déposé une motion de rejet préalable ou, au moins, une motion de renvoi en commission.
C’est un procès d’intention ! Mais comme elle émane du MODEM, d’ailleurs lui-même divisé à son sujet, comme les débats en commission des lois entre d’éminents magistrats l’ont montré, le groupe majoritaire La République en marche a tenté de corriger le tir en quelques jours.
Une question se pose à nous : peut-on être assuré que le tir a été suffisamment corrigé ? Non ! La niche a tremblé.
(Rires.) Cette proposition de loi suscite, dans le débat public, des prises de position aussi contradictoires que passionnées, ce qui montre le caractère extrêmement sensible de la question.
Le sujet est grave.
Il nous divise au sein même du groupe Les Républicains.
Compte tenu de cela, l’expression sera personnelle et le vote sera libre.
Tout à fait ! Nous sommes à l’écoute des parents séparés éloignés de leurs enfants, qui souffrent : ils vivent cela comme une injustice ou une discrimination.
En même temps,… En même temps ? …nous sommes préoccupés par l’intérêt de l’enfant, qui doit primer.
Le code civil mérite mieux que la méthode employée pour cette proposition de loi, dont le changement de titre et la réécriture si profonde suscitent l’inquiétude.
Il y va de l’intérêt de l’enfant.
En la matière, nous ne pouvons pas nous lancer dans des aventures juridiques sans étude d’impact sérieuse.
À titre personnel, Xavier Breton et moi-même voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Oh ! Félicitations ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Je voterai cette motion que j’ai présentée, et je tiens à vous rassurer : à La France insoumise, quand il y en a une, il y en a dix-sept.
Donc, c’est bien au nom de notre groupe que je le ferai.
Il y en a qui passent à la télé, tout de même ! Oui, mais ils sont présents en esprit.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, seule Mme Obono a la parole.
Nous ne sommes peut-être que dix-sept, mais je pense que vous pourrez reconnaître que… Ils sont sur les plateaux télé ! Je reviens maintenant sur quelques interpellations.
Le problème fondamental, vous l’avez en partie reconnu, est que nous ne savons pas à quoi répond ce texte.
Il ne répond pas, on l’a dit et redit et vous le reconnaissez vous-mêmes, à des problèmes qui seraient majoritairement soulevés par l’institution judiciaire ou par les parents… On est un peu dans la com, là ! Le problème est que votre texte, tel qu’il est écrit, pose dorénavant la résidence alternée comme préalable pour le juge.
Absolument ! Autrement dit, cela contraint l’office des magistrates et des magistrats.
Vous ne pouvez pas dire le contraire alors que c’est indiqué noir sur blanc dans votre texte ! Désormais, c’est l’exception qui va primer sur le choix de la résidence principale chez l’un des parents.
Votre texte pose un préalable et contraint, d’une certaine manière, le libre exercice du juge.
Merci, madame Obono...
J’en termine, monsieur le président.
Nous pourrions avoir un débat plus large.
En tout cas, je pense qu’il n’est pas responsable, de la part de législateurs, de discuter un texte de la manière dont celui-ci l’a été en commission et dont il l’est aujourd’hui en séance publique.
Il vaudrait mieux voter cette motion de rejet préalable… Merci, madame Obono, il est temps de passer au vote.
…et engager, au cours de l’année qui vient, un véritable débat sur la coparentalité, qui est bien autre chose que ce que vous proposez.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1.
Mes chers collègues, si vous avez besoin d’un signe, il a neigé ce soir sur l’Assemblée.
Alors prudence ! (Sourires.) Hors sujet.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 8.
Ne nous laissons pas aller à faire d’une mesure exceptionnelle une norme, alors qu’elle est décriée par de nombreux spécialistes.
Il suffit de se poser une seule question : quel adulte – qui, parmi nous ce soir, accepterait de changer de logement chaque semaine ? (Murmures et « Nous ! » sur divers bancs.) Si cette solution n’est pas bénéfique et sereine pour un adulte, pourquoi le serait-elle pour un enfant ? Un principe de précaution doit nous obliger à l’égard de nos enfants.
En tant que parents, nous leur devons ce qu’il y a de mieux, même si cette décision se fait au détriment de notre intérêt personnel.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 13.
L’article 1er vise avant tout à instaurer une égalité entre les adultes.
Vous revendiquez d’ailleurs cet égalitarisme.
Or, il n’y a pas de liens automatiques entre l’égalité instaurée au profit des adultes et l’intérêt de l’enfant, qui repose sur d’autres fondements.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article 1er.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 24.
Dans un arrêt en date du 26 mai 2011, la cour d’appel de Douai a refusé la mise en place d’une résidence alternée pour des enfants âgés de 4 ans et 2 ans.
Dans cette décision, la cour a exposé les raisons qui l’ont fait considérer le jeune âge des enfants comme un obstacle à ce mode de résidence : « si [les] conditions de stabilité ne sont pas réunies, [l’enfant] pourrait présenter un attachement perturbé traduisant un sentiment d’insécurité interne ».
Merci de conclure, madame la députée.
L’alternance n’étant pas une formule mathématique où l’enfant serait une variable de l’équation, il nous appartient de faire primer l’intérêt supérieur de l’enfant.
Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement n° 32.
Enfin, si l’enjeu est le renforcement de la coparentalité, comme cela a été dit à plusieurs reprises, élaborons une proposition de loi sur ce thème ! Quel est le lien entre le lieu de résidence et la coparentalité ? Vous précisez, à juste titre, que la garde alternée ne signifie pas que le temps de garde est égal.
Dans ce cas, que veut dire la coparentalité ? Quelles sont les responsabilités ? Comment faire en sorte que les deux parents les assument ? Malheureusement, pour l’heure, il n’a été débattu ni en commission des lois ni en séance publique du contenu de cette coparentalité, qui ne doit pas être seulement un symbole, mais une réalité économique, financière et culturelle.
Nous devons adopter ces amendements de suppression pour pouvoir mener le débat sur cette question importante.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? En effet, la proposition de loi ne fait que confirmer et appliquer en droit français les dispositions de la Convention internationale des droits de l’enfant, dont Mme Obono a très opportunément cité tout à l’heure l’article 9.
On pourrait également citer l’article 5 ou l’article 18, qui prévoit que « les deux parents ont une responsabilité commune pour ce qui est d’élever l’enfant et d’assurer son développement ».
Très bien.
Madame Boyer, vous avez évoqué l’âge de l’entrée en sixième : 10 ou 11 ans.
À ma connaissance, ce n’est pas une position répandue.
J’ai dit qu’il s’agissait d’un avis personnel ! Ce n’est pas ce que nous avons entendu pendant les auditions.
Mais cette figure d’attachement, dont on nous a beaucoup parlé, doit être prise en compte par les parents eux-mêmes, et surtout par le juge.
C’est ce que j’ai dit ! Je suis d’accord avec vous : pour les enfants en dessous de 3 ans, voire de 5 ans, selon l’histoire de la famille, selon la situation concrète, le juge doit apporter des réponses adaptées.
Cinq ans, c’est trop petit ! Enfin, Mme la ministre présentera tout à l’heure un amendement portant sur les questions de protection sociale et d’allocations familiales, et nous pourrons en discuter à cette occasion.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En toute hypothèse, le juge veillera à l’intérêt de l’enfant, et la décision de la cour d’appel de Douai, que vous avez rappelée, madame la députée, démontre la vigilance des juges sur ce sujet.
Le Gouvernement est donc défavorable à tous ces amendements, qui sont, au fond, hors sujet.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
On a évoqué la coparentalité : je tiens à rappeler que la parentalité ne commence pas au moment de la séparation.
Bien sûr.
L’intérêt supérieur de l’enfant, pour le professionnel que j’étais, était de pouvoir répondre aux besoins de l’enfant dans l’immédiat et de l’accompagner dans sa croissance.
Au lieu de représenter simplement l’autorité, il me fallait être un tuteur de croissance et parfois de résilience.
J’espère que ce texte permettra d’aller dans cette direction pour régler certains problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Caroline Abadie.
Je tiens à réagir à des propos qui ont accompagné la défense de ces amendements de suppression, et notamment à ceux de Mme Ménard, qui a souligné qu’il était difficile pour un enfant de changer de maison toutes les semaines.
Nous sommes nombreux ici à faire l’expérience de traîner notre valise, ce qui, je vous l’accorde, n’est pas toujours facile.
Toutefois, ce n’est pas exactement ce que fait un enfant : quand il change de maison, c’est pour se retrouver chez l’un de ses parents ! La situation pourrait certes être meilleure, mais vous l’avez présentée de manière caricaturale.
Vous ne pouvez pas nier que l’enfant est placé dans une situation qui peut se révéler difficile.
Je comprends bien, mais c’est pour retrouver un parent, ce qui peut aussi être un avantage.
Chez les gens qui ont de l’argent, certainement.
S’il vous plaît, seule Mme Abadie a la parole.
À force de parler de l’intérêt de l’enfant, le débat s’est éloigné de son objet : il n’est pas question dans cette proposition de loi du temps que l’enfant passera chez chacun de ses parents, mais d’instituer une double résidence, ce qui ne revient pas à un temps partagé de façon égale entre les deux parents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Le texte n’enlève aucune prérogative au juge aux affaires familiales : il vise seulement à fixer la résidence administrative de l’enfant au domicile de chacun des parents.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.).) La parole est à M. Pierre Cabaré.
Je vous propose aussi de ne pas traiter la question de la résidence de l’enfant par le petit bout de la lorgnette, pour ne pas en être le petit rapporteur.
Il a raison.
Faisons ensemble une belle loi : que l’Assemblée protège les intérêts de chaque membre de la famille, et en particulier ceux de l’enfant, avec bienveillance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, GDR et LR.) Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 1, 8, 13, 24 et 32.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 21.
Vous pouvez le constater, ce texte a été rédigé avec beaucoup de précautions, en tenant compte des contraintes d’âge ou de situation des parents.
S’il vise un accord entre les parents, il le place toujours sous le contrôle du juge qui vérifiera chaque situation.
Nous sommes là au cœur de la prise en compte de l’intérêt de l’enfant.
Il ne s’agit pas d’imposer au juge, aux parents et aux enfants un principe qu’on essaiera ensuite de contourner par le biais d’exceptions.
Il faut partir de chaque situation.
La rédaction de l’amendement va dans ce sens.
Vous gardez la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement no 14.
Il vise quant à lui à instaurer des garde-fous à la résidence alternée telle qu’actuellement envisagée dans le code civil.
Des conditions doivent être introduites dans le texte pour encadrer ce pouvoir judiciaire, en particulier une condition d’âge de l’enfant, une référence à la situation parentale et la prise en compte d’une éventuelle condamnation de l’un des parents comme auteur, coauteur ou complice d’un crime sur la personne de l’autre, la résidence alternée devant être exclue dans ce dernier cas.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 40.
Aujourd’hui, les enfants ne sont pas suffisamment protégés dans le cas d’une séparation pour violence conjugale.
Bien souvent les procédures de séparation sont distinctes des actions conduites pour violence conjugale, ce qui est préjudiciable à l’intérêt de l’enfant.
Le rôle du juge doit être prééminent et déterminant dans ces séparations et dans les décisions de résidence ou de garde alternée.
Exclure le juge de ce type de demande n’est pas dans l’intérêt de l’enfant.
Telle est la raison pour laquelle je défends cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ainsi, notre dispositif défend davantage les droits des enfants, leur intérêt… Tout à fait ! Par ailleurs, contrairement à ce que vous avez dit, madame Boyer, nous n’avons relevé dans la littérature scientifique internationale aucune preuve de troubles particuliers dont seraient atteints les enfants en résidence alternée.
On ne peut pas dire qu’en Belgique, les enfants qui bénéficient depuis 2006 de la résidence alternée soient particulièrement psychotiques, sans repère ou davantage fragilisés qu’auparavant.
En Belgique, c’est le juge qui homologue les accords ! Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 21 défendu par M. Breton vise, d’une part, à poser le principe selon lequel la résidence d’un enfant doit, en cas de séparation parentale, être fixée prioritairement chez l’un de ses parents à titre principal, et d’autre part à faire de la résidence alternée une exception encadrée.
Cet amendement introduit donc une hiérarchisation des modalités de résidence que nous ne jugeons pas souhaitable.
Il convient en effet, comme cela a été répété à maintes reprises dans cet hémicycle, de laisser au juge aux affaires familiales tout le panel des possibilités existantes pour lui permettre de retenir celle qui lui paraîtra la plus adaptée à l’intérêt de l’enfant concerné, en tenant compte, comme vous le souhaitez, des circonstances propres à sa situation familiale.
L’amendement laisse au juge la possibilité d’ordonner une résidence alternée à titre exceptionnel ! Enfin, l’amendement no 40 de Mme Boyer tend à limiter le recours à la résidence alternée paritaire, en imposant notamment que celle-ci soit limitée dans sa durée et qu’elle ne soit possible que dans certaines circonstances lorsqu’elle est ordonnée par un juge.
Or il convient de laisser à ce dernier tout le panel des possibilités existantes.
Vous avez rappelé, madame Boyer, toute l’importance du juge aux affaires familiales.
Nous sommes d’accord avec vous, mais il faut aussi rappeler que ce juge peut être à nouveau saisi si la situation familiale a changé et qu’il faut revoir les modalités de résidence d’un enfant.
En outre, il est évident qu’un contexte de violences intrafamiliales sera pris en considération de manière déterminante.
S’il est vrai que la résidence alternée paritaire ne saurait être conforme à l’intérêt de tous les enfants dans toutes les situations, les limitations proposées dans cet amendement n’apparaissent pas souhaitables.
Nous y sommes donc défavorables.
La parole est à Mme Caroline Abadie.
Or nous ne parlons pas de la résidence alternée paritaire mais de la résidence administrative de l’enfant.
Si un père ou une mère ne se voit pas reconnaître la résidence habituelle de son enfant, comment pourrait-il obtenir un logement social avec une chambre supplémentaire pour accueillir ses enfants un week-end sur deux ou une semaine sur deux ? C’est difficile.
De même, comment pourrait-il demander un tarif préférentiel à la piscine ou l’inscrire aux stages de tennis réservés aux habitants du village ? C’est assez compliqué.
Je vous parle ici de cas concrets – vous voyez donc que des questions symboliques peuvent revêtir une dimension très concrète dans la vie de nos concitoyens.
Le principe de la double résidence pourrait donc non seulement apaiser des divorces, par son aspect symbolique, mais aussi avoir des effets immédiats et qualitatifs dans la vie de nombreux parents séparés.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Après Mme Pau-Langevin, qui a quitté notre hémicycle, je veux à mon tour citer Montesquieu.
Encore ? Il ne faut toucher aux lois que d’une main tremblante.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Laissez Montesquieu là où il se trouve ! Je pense que Montesquieu devrait nous inspirer.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Les pères toxiques existent, et d’ailleurs c’est surtout sur ces cas qu’il convient de s’attarder.
Quand tout se passe bien, il n’y a pas de problème ! Nous, nous devons nous intéresser aux cas où cela se passe mal.
Vous avez raison ! Aussi, quand les pères sont toxiques, pervers narcissiques, qu’ils exercent des violences psychologiques, je crains qu’ils puissent se servir de nos débats et de cette confusion délibérément entretenue entre la résidence, la garde, le domicile et la domiciliation pour prolonger leur emprise sur les femmes.
C’est vous qui entretenez la confusion ! Contrairement à ce que j’ai entendu, la garde alternée n’apaise pas les violences.
Je pense plutôt qu’elle les prolonge : pour un certain nombre d’individus toxiques, la garde alternée est un moyen de continuer les violences, qui se réitèrent à chaque fois que l’enfant passe d’un parent à l’autre.
Exactement ! Attention : le texte est extrêmement ambigu et confus.
Nos débats sont confus.
Je crains qu’ils ne puissent être utilisés contre les femmes et contre l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Elsa Faucillon.
J’appelle les auteurs de cette proposition de loi à en assumer le contenu.
Eh oui ! Si vous ne l’assumez pas, c’est juste un texte d’affichage, destiné à faire avancer les mentalités.
On en aura vu d’autres.
Mais dans ce cas, je vous propose d’organiser une grande campagne de promotion de la garde alternée ! Oh non ! Voilà des propositions qui peuvent faire progresser un mode de garde respectueux de l’enfant et qui tend vers la coparentalité.
En revanche, mes chers collègues, je suis désolée de vous dire qu’une proposition de loi telle que celle que nous examinons met réellement en danger les enfants et la coparentalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Boyer.
En Belgique, pays que vous citiez tout à l’heure, monsieur le rapporteur, c’est le juge qui homologue les accords parentaux.
Il en va de même pour l’Italie.
Dans de nombreux pays, donc, il existe des garde-fous fondés sur le fait que le droit de l’enfant prime sur le droit des parents.
Merci, ma chère collègue… En conclusion, la résidence alternée doit être facultative, et ne doit pas être le principe de base.
Tel était l’objet… La parole est à M. Xavier Breton.
On nous reproche d’entretenir de la confusion, mais cette confusion vient du texte même.
Je rappelle que la première version s’intitulait « proposition de loi relative au principe de garde alternée des enfants ».
Ce n’est pas nous qui l’avons écrit comme cela ! De même, on lit dans la première partie du rapport que, « bien qu’en progression, le recours à la résidence alternée reste marginal en France ».
C’est un choix ! On voit donc bien d’où vient la confusion.
Si le rédacteur de cette proposition de loi lui a initialement donné une cohérence, cette cohérence n’est aujourd’hui pas assumée par son groupe, ni par la majorité.
Visiblement ! C’est là que réside le problème.
Tous ceux qui nous regardent en direct et qui ont des attentes ou des inquiétudes dans ce domaine peuvent être déçus par la teneur de nos débats.
En effet, la présentation de ce texte a suscité des attentes, mais les évolutions attendues n’arrivent pas.
Et si les débats traînent en longueur, c’est parce que la majorité n’assume pas ce texte.
La parole est à M. Bruno Millienne.
Jusqu’à présent, les débats ont été de très haute tenue et sont restés courtois.
Je ne comprends donc pas cette idée de confusion.
Le MODEM et une partie de la majorité défendent ce texte en disant que son but n’est pas la résidence alternée, mais bien la domiciliation de l’enfant au domicile des deux parents.
Il fallait faire un autre texte ! On peut changer le titre ! Mais voilà qu’on en vient à parler de « pères toxiques ».
Je suis désolé, je ne peux pas vous laisser dire cela, madame.
Il existe des pères toxiques, c’est vrai, et j’en connais,… Des mères aussi, d’ailleurs ! …mais il y a aussi des mères manipulatrices, qui font subir à leurs enfants une véritable aliénation mentale.
Ça existe aussi ! Il faut mettre les deux à égalité.
C’est pour cela qu’il y a un juge ! Nous sommes bien d’accord.
Cela ne doit pas être exceptionnel ! Madame Boyer, non seulement nous n’avons pas effacé le rôle du juge, mais nous l’avons renforcé.
Vous ne voulez pas l’entendre, mais c’est tout de même la réalité de ce qui est écrit dans le texte.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Il faut arrêter ! Mme Abadie a évoqué les détails de la vie de tous les jours.
Permettez-moi de donner un autre exemple : lorsqu’une mère ou un père, l’un ou l’autre, n’a pas en permanence la garde de son enfant,… La garde ? …au bout d’un certain temps, l’éducation nationale perd bizarrement son adresse et ce parent ne reçoit plus de nouvelles de l’éducation de son enfant.
S’il l’emmène le matin à l’école, cela n’arrive pas ! La domiciliation conjointe… Domiciliation ou domicile ? Établir le domicile de l’enfant chez les deux parents permettrait au moins qu’on puisse avoir des nouvelles de ses enfants quand ils sont à l’école.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sylvain Waserman.
Mais si ! Si un parent est toxique, c’est bien le juge qui l’identifiera et qui prendra les décisions adéquates dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Ce qui est invariant, avant ou après ce texte, c’est la confiance qu’on doit avoir dans le juge pour évaluer l’intérêt supérieur de l’enfant.
L’existence d’une évaluation du juge est assez pertinente pour que ce texte n’y change rien.
Je ne conçois pas qu’une décision prise dans l’intérêt supérieur de l’enfant puisse changer selon qu’elle serait prise avant ou après ce texte : c’est d’un autre ordre.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 33.
On voit s’instaurer ici une certaine confusion, et les gens qui nous regardent ont sans doute du mal à comprendre exactement de quoi nous discutons.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les intentions des uns, des unes et des autres, mais de comprendre en quoi, y compris dans l’exposé des motifs, le traitement de la domiciliation répondra aux enjeux importants de la coparentalité et de la responsabilisation.
Et la garde alternée ? Ainsi, malgré ce que disait Mme la ministre, établir un préalable à la résidence alternée revient à la hiérarchiser et à introduire une contrainte dans des décisions qui, jusqu’alors, se prenaient sans ces préalables.
Quel est l’avis de la commission ? Pour en revenir à l’amendement présenté par Mme Obono, j’émets évidemment un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie tous ceux qui ont essayé de comprendre le sens de cette proposition de loi ; et en même temps, cela m’a intéressée d’entendre les différentes « interprétations », disons cela comme ça, qui en ont été faites.
En tout cas, les discussions ont été intéressantes, de bon niveau, et nous espérons qu’en cette période de promotion de l’égalité entre les hommes et les femmes, celle-ci sera toujours respectée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Compte tenu de ses conséquences sur les conjoints comme sur les enfants, il nous paraît indispensable de réfléchir à la prévention de ce phénomène.
Ce sujet essentiel mériterait d’être étudié.
En effet, plus d’un ménage sur deux se sépare – tout le monde n’est pas forcément marié – et nul ne peut nier l’impact de ces séparations sur les enfants.
Or les études sur cet impact font défaut, alors que le sujet est tellement important.
Il convient de mesurer cet impact afin de mieux y répondre.
La nuit porte conseil : en attendant les statistiques, je vous souhaite une bonne nuit à tous ! Très bien ! En application de l’article 50, alinéa 4, du règlement, qui prévoit que la dernière séance de la journée doit être levée à une heure du matin, je fais lever la séance.
Il appartiendra donc à la Conférence des présidents de fixer les conditions de la poursuite de la discussion de cette proposition de loi.
La séance est levée.