La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Françoise Guégot, pour le groupe Les Républicains.
Les promesses du candidat Hollande, en 2012, ont été nombreuses… En effet ! Depuis 2012, votre majorité a dépensé des milliards d’euros pour des emplois aidés dont l’efficacité est loin d’être prouvée.
Eh oui ! Contrairement à vous, nous pensons, de ce côté de l’hémicycle, que les jeunes n’attendent pas un revenu mais avant tout un travail ; ils ne demandent pas à être assistés mais à être reconnus professionnellement.
Très juste ! Ma question est donc simple : pourquoi n’avez-vous pas fait de l’apprentissage une voie d’excellence ? pourquoi n’avez-vous pas fait de ce chantier une priorité pour combattre le chômage des jeunes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Madame la députée, contrairement à ce que vous venez de dire, l’apprentissage est une des priorités gouvernementales depuis 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vais vous le démontrer.
Il est vrai que nous n’en avons en effet pas la même conception, mesdames, messieurs de l’opposition : nous considérons l’apprentissage comme une voie d’excellence pour tous les jeunes et toutes les formations ; ce n’est pas, comme le propose votre candidat, une voie de relégation.
Élevez le débat ! Je vais vous montrer à quel point le Gouvernement, depuis 2012, s’est attaché à promouvoir cette voie professionnelle moderne, qui s’adresse à tous les jeunes et concerne toutes les formations.
Tout va bien ! En effet, nous avons engagé un certain nombre d’actions dont une très importante, à l’initiative de ma collègue Annick Girardin :… Elle n’est pas là ! Ce gouvernement a mis en place une série d’autres dispositifs permettant avant tout l’égalité des droits avec les étudiants, à l’initiative de la ministre de l’éducation nationale, ainsi que l’égalité des droits sociaux avec les salariés.
Notre outil de formation a été rénové :… C’est ça, tout va très bien ! Même si je ne vais pas pouvoir aller jusqu’au bout (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Ce n’est pas grave ! …je pense avoir démontré que l’ensemble de ces éléments ont permis d’obtenir une augmentation : plus de 3,5 %… Merci, madame la secrétaire d’État.
Personne n’a compris ! Pas le moindre applaudissement ! Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Pas un seul applaudissement pour elle ! La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Un comité d’entreprise extraordinaire s’est tenu ce matin.
L’entreprise a annoncé la fin de l’activité de l’usine de sèche-linges d’Amiens d’ici à la mi-2018.
C’est, pour tous les salariés de l’entreprise, pour tous les habitants d’Amiens et des alentours, un grand choc.
Cette décision aura un impact très important sur les sous-traitants, notamment l’entreprise Prima.
Et Montebourg, il fait quoi ? Monsieur le Premier ministre, les salariés et leurs familles sont inquiets.
Nous sommes préoccupés.
Comment le Gouvernement intervient-il sur ce dossier, notamment au regard de la situation des 300 salariés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme vous l’avez indiqué, la loi Florange doit permettre, lorsque des difficultés surviennent, lorsque des échéances incertaines se profilent pour les entreprises, de mettre tout en œuvre pour que la réindustrialisation de ces sites ou la poursuite de l’activité industrielle soit possible et que la totalité des emplois soit préservée.
Quel enthousiasme ! Nous avons donc devant nous le temps avec la mobilisation des collectivités locales – j’ai d’ailleurs eu dès hier un contact à ce sujet avec Xavier Bertrand et je recevrai l’ensemble des élus dans les heures qui viennent –, avec les salariés eux-mêmes, avec, bien entendu, l’engagement plein et entier de l’État d’assurer un avenir à chaque salarié, à ce site industriel.
Les voilà rassurés ! Nous sommes non seulement actifs et déterminés à trouver une solution durable pour les salariés et pour le site industriel de Whirlpool, mais également déterminés à être aux côtés des élus d’Amiens, une région que je connais bien, pour que demain, ce bassin d’emploi connaisse un développement à la hauteur des atouts qui sont les siens ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question sera très simple.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes un européen convaincu et avez été ministre des affaires européennes.
Si, comme Bergson, vous pensez que l’avenir ce n’est pas ce qui va arriver, mais c’est ce que nous allons faire, qu’allez-vous faire pour sauver l’Union européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous posez la question de savoir ce que nous devons faire, mais vous auriez également pu évoquer ce que nous avons fait ! Je prendrai quelques exemples de politiques majeures qui ont été développées au cours des derniers mois pour donner à l’Europe davantage de force.
Nous avons ainsi décidé de doter Frontex d’un budget de 250 millions d’euros pour assurer la sécurité du continent européen, le contrôle de ses frontières extérieures.
Quel contrôle ? Nous avons décidé – je vous en informe car, tout au long de cette campagne présidentielle, j’entends dire qu’il faudrait réformer Schengen – de modifier l’article 7-2 du code frontières Schengen pour que le contrôle aux frontières extérieures de l’Union européenne soit systématique, y compris pour nos ressortissants.
Les accords de Schengen sont morts ! Grâce à l’action du Président de la République… C’est une nécrologie ! … nous avons décidé de nous mobiliser pour assurer l’unité et l’indivisibilité de la zone euro en sauvant la Grèce, alors que certains, notamment sur les bancs de l’opposition, auraient souhaité qu’elle sorte de l’Union européenne ce qui aurait affaibli cette dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On voit le résultat ! Et lorsque nous décidons de mettre en place une grande politique d’investissements au sein de l’Union européenne à travers le plan Juncker, doté de 300 milliards d’euros, pour être plus forts dans la transition énergétique, les transports de demain, l’équipement numérique de l’Europe, nous œuvrons à conforter l’Europe face aux dangers auxquels elle doit faire face.
Combien de chômeurs ? Et aujourd’hui, compte tenu des discours qui sont tenus et du Brexit, nous devons aller plus loin dans l’approfondissement et conforter les atouts de l’Union européenne.
Pour cela, nous devons d’abord faire en sorte que, pour sa propre défense – et la France joue un rôle majeur en la matière –, l’Europe se dote en matière militaire des moyens d’investissement et d’une politique de défense qui lui permettent d’être indépendante et d’assurer la défense du continent européen.
Vous n’avez rien fait pendant cinq ans ! Quant au Brexit, il faut bien entendu, dans ce nouveau contexte, que nous défendions nos intérêts.
C’est ce que vous avez fait avec le nucléaire ? Nous le ferons avec nos partenaires européens, avec la Commission européenne, avec le souci de la défense de notre appareil productif, de nos filières d’excellence.
Comme à Fessenheim ? Nous le ferons sans vociférer mais avec le souci de la responsabilité et des intérêts de l’Union européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, pouvez-vous confirmer l’organisation de cette nouvelle prestation et ses conséquences ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
C’est donc une belle avancée.
Le non-paiement des pensions alimentaires est une violence supplémentaire faite aux femmes.
Or, vous le savez, le soutien aux familles monoparentales et la lutte contre les violences faites aux femmes furent les priorités de mon ministère durant ce quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Mais qui est donc ce magicien, monsieur le ministre ? Est-ce celui qui fait croire que les déficits ont disparu, alors qu’avec l’Espagne, le Portugal et la Grèce, la France fait encore partie des pays placés en procédure de déficit excessif ? Est-ce celui qui distribue à tour de bras des cadeaux électoraux faisant exploser la masse salariale de l’État, dont l’augmentation, pour 2017, équivaut à l’évolution intervenue entre 2011 et 2016, rien que ça ? Tiens, quelqu’un qui lit le journal ! Monsieur le magicien… pardon, monsieur le ministre (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Quel acteur ! …combien de milliards d’euros de dépenses non financées supplémentaires allez-vous laisser à vos successeurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le député, la Cour des comptes, comme vous, est dans son rôle.
Mais, pour jouer son rôle à de nombreuses reprises, dans la durée, il faut toujours veiller à ne pas surjouer.
Vous devriez y penser ! C’est laborieux ! D’où vient-on, monsieur le député ? Et c’est reparti pour un tour ! S’il vous plaît, chers collègues, on garde son calme ! Où en est-on, monsieur le député ? La Cour des comptes certifie régulièrement les comptes de l’État et ceux de la Sécurité sociale.
En 2016, le déficit de l’État sera de 3,3 %, personne ne le conteste : il aura été réduit de moitié.
Bravo ! Tout va bien ! Enfin, où va-t-on, monsieur le député ? Dans le mur ! On va vers un déficit qui sera inférieur à 3 % en 2017 ; même la Commission européenne, dans sa décision du 16 novembre dernier, l’a reconnu.
Ne nous faites pas rire ! Mon inquiétude, si inquiétude il y a, c’est d’entendre un certain nombre de candidats à la présidence de la République… Macron ! …dire qu’il ne faut pas respecter la trajectoire des finances publiques (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains),… Oui, chez vous ! …en particulier du côté droit de l’hémicycle.
Ce n’est pas le point de vue de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le magicien ose tout ! La parole est à M. Renaud Gauquelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Un mois à peine après la mise en œuvre de ces mesures très concrètes pour la vie quotidienne des Français, et qui honorent la vie politique, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, expliciter plus précisément en quoi elles changeront la vie de plus de 8 millions de Français aidants ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous le voyez, monsieur le député, cette loi, très concrète, s’adresse à toutes celles et à tous ceux qui sont confrontés, dans leur vie privée, à des bouleversements touchant des proches auxquels ils tiennent ; aussi ai-je coutume de dire qu’elle est très humaine, et qu’elle nécessite la mobilisation de toutes et de tous, y compris, bien évidemment, des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Je souhaite que vous nous fassiez un point sur la gestion de cette crise des migrants pour les Calaisiens d’une part, et pour les émigrés de l’autre.
Monsieur le Premier ministre, combien de personnes ont été reconduites à la frontière ? Combien de jeunes ont pu regagner légalement l’Angleterre et rejoindre leur famille, comme c’était prévu ? Quelle est l’attitude actuelle du Gouvernement britannique dans la gestion de cette crise sans précédent ? Quelles mesures sont prises pour éviter le retour des migrants à Calais et faire cesser les trafics scandaleux à Grande-Synthe ? Que faites-vous pour que ce problème soit traité à la source, c’est-à-dire, bien entendu, non seulement aux frontières de l’Europe, mais aussi au large de la Méditerranée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux adresser un message au Gouvernement britannique.
Les critères définis doivent être respectés.
Le sentiment d’injustice face au non-respect de la parole donnée par les Britanniques est porteur de graves désillusions.
J’espère avoir l’occasion de vous répondre plus précisément sur les chiffres que vous avez donnés, tant la question est importante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous avez présenté, la semaine dernière, lors de vos vœux à la presse, le premier bilan statistique de l’insécurité et de la délinquance en 2016.
Disons-le clairement, ce bilan est largement positif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors, il faut que Hollande se représente ! En effet, on peut se féliciter de la baisse significative du nombre de vols avec violence, avec ou sans arme, sur tout le territoire.
Il s’agit d’un recul très important de la délinquance d’appropriation, tandis que, d’après les enquêtes de « victimation », les actes de vandalisme contre les logements et les véhicules sont également en diminution.
C’est la méthode Coué ! Ces résultats impactent positivement la vie de nos concitoyens, notamment les plus modestes, car ce type de faits sont justement ceux qui empoisonnent leur quotidien.
Et les atteintes aux personnes ? Je tiens, de ce fait, à saluer les forces de sécurité, qui, malgré une année 2016 dense, en raison des attentats et de l’organisation de l’Euro, se sont néanmoins engagées sans faille sur le terrain et sont demeurées efficientes.
Méthode Coué ! Ces bons chiffres sont aussi le résultat d’une politique volontariste de recrutements de policiers et de gendarmes,… Méthode Coué ! Cependant, la qualité de ce type de statistiques a souvent été remise en cause par le passé, certains préférant en faire une opportunité de communication politique tendancieuse.
Monsieur le ministre, sur la forme, quelles garanties pouvez-vous nous apporter quant au contenu de ces chiffres ? C’est bidon ! Par ailleurs, sur le fond, certaines données relatives à la progression des cambriolages et des homicides interpellent : quelles suites entendez-vous donner à cette réalité ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous avez raison de le noter, les chiffres de la délinquance sont maintenant élaborés sous le contrôle de l’INSEE, par le service statistique ministériel de la sécurité intérieure.
Sous le contrôle du ministère de l’intérieur ! Contrairement à ce que nous avons connu durant des années, ils ne sont plus simplement le résultat d’une compilation, que l’on arrêtait lorsqu’on le souhaitait, lorsqu’elle n’était pas trop mauvaise, ce qui aboutissait à truquer et à manipuler les chiffres.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Démagogue et menteur ! S’il vous plaît, nous écoutons la réponse ! Nous avons trop connu cela pour ne pas noter le progrès statistique d’aujourd’hui, dont personne ne pourra se passer dans l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais non ! Je souhaite que, lorsque nous discutons, nous le fassions sur les bases les plus claires possibles… Polémique ! …parce que les chiffres n’ont qu’un intérêt : être portés dans la durée et donner lieu à des corrections et des évaluations.
Donnez les chiffres ! Vous avez raison de noter, madame la députée, que la politique conduite par Manuel Valls et Bernard Cazeneuve a permis, sur les cinq dernières années, de parvenir à une diminution de la délinquance, tout simplement parce que les moyens ont toujours été adaptés à la réalité connue sur le terrain, dans un contexte où les forces de sécurité intérieure n’avaient pas simplement à répondre à la double attente concernant la délinquance du quotidien et la lutte contre la sécurité routière.
Elles doivent en effet ajouter à leur travail quotidien la lutte contre le terrorisme et l’organisation de notre pays dans cette lutte, notamment en matière de renseignement, ainsi que la protection de notre territoire à ses frontières, face à une crise migratoire comme nous n’en avons jamais connue depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
C’est pour cela qu’elles descendent dans la rue et manifestent ! À cet égard, je veux féliciter les policiers, les gendarmes, les militaires présents sur le terrain, pour le travail qui a été le leur durant l’année 2016… Ça va ! …et pour la constance dont ils ont fait preuve, avec les moyens que le Gouvernement leur a donnés et que j’espère pouvoir rappeler dans les prochaines semaines, tant ils ont été considérables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, partout dans les départements, nous voyons l’insécurité monter ; c’est bien le sentiment qu’ont les Français actuellement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est gratuit ! On peut également s’étonner de la place considérable faite dans cette agence au Rassemblement des opposants à la chasse, le ROC.
Très bien ! Le message envoyé au monde de la chasse est considéré comme une provocation.
Tout à fait ! Où est la bravitude ? Madame la ministre, qu’en est-il de l’engagement du Président de la République de préserver l’indépendance et l’autonomie de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Ce sont les chasses royales ! Monsieur le député, tout d’abord, je vous remercie d’avoir souligné l’importance de la création de l’Agence française pour la biodiversité, qui, je le rappelle, a été votée à l’unanimité, non seulement à l’Assemblée nationale mais aussi au Sénat.
Combines et magouilles ! Vous l’avez donc votée, et je vous en remercie, monsieur Laffineur.
Ce n’est pas la question ! Vous prétendez que les chasseurs sont exclus de l’Agence française pour la biodiversité ; mais ces derniers ont refusé d’y entrer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour quelles raisons ? Par conséquent, je suis la première à regretter que des chasseurs ne soient pas membres du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
Si je vous entends bien, monsieur le député, et si vous en faites la demande, nous pouvons très rapidement voter une délibération complémentaire, qui permettra aux chasseurs d’entrer dans l’Agence française pour la biodiversité.
J’en serai la première satisfaite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de l’environnement, une fois de plus, l’alerte à la pollution de l’air est déclenchée.
Cela devient régulier et c’est très inquiétant.
Dans notre pays, cette pollution est responsable de 48 000 morts.
C’est la troisième cause de décès.
Pourquoi donc s’attaquer à la filière nucléaire ? Ma question est donc simple.
Quelles mesures concrètes allez-vous prendre pour que les pouvoirs publics et les acteurs industriels montrent l’exemple ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, je vous remercie d’insister une nouvelle fois sur ce véritable fléau sanitaire que représente la pollution de l’air.
Nos concitoyens y sont de plus en plus sensibles parce qu’ils ont l’information.
Ils savent maintenant que les microparticules pénètrent jusque dans le cerveau et dans les fœtus des femmes enceintes.
Pourquoi fermez-vous Fessenheim ? Enfin, nous avons décidé d’aller vers la convergence des taxes entre le gazole et l’essence.
Pendant ce temps-là, vous fermez les centrales nucléaires ! C’est un pur scandale, une honte ! L’écart qui était de presque 18 centimes en 2013 a été ramené à 10 centimes en 2017.
Le remboursement de TVA de l’essence et du diesel va s’aligner progressivement.
Une indemnité kilométrique vélo à 25 centimes par kilomètre est mise en place.
Enfin, 10 millions d’euros ont été donnés aux exploitations agricoles pour leur permettre d’investir contre la pollution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est très simple.
Face aux nombreux élus de tous bords, à toutes les populations impactées par l’aéroport d’Orly, garantissez-vous que rien ne sera changé, ni le volume ni, surtout, le couvre-feu, dont nous avons besoin pour nous protéger face aux agressions de plus en plus nombreuses de l’ensemble des avions ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Sur vos deux questions, je vais être très précis : la capacité restera ce qu’elle est et, compte tenu de l’impact sur la population, le couvre-feu est un objectif indépassable.
Jamais nous ne prendrons pour Orly des décisions remettant en cause ces deux points.
Je ne peux pas être plus précis dans ma réponse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Avant tout, permettez-moi de saluer la décision de fermer la centrale nucléaire de Fessenheim, qui a été entérinée ce matin.
(Huées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La promesse a été tenue tardivement, certes, mais elle a été tenue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est un scandale ! C’est irresponsable ! Madame la ministre, que comptez-vous faire face à cette injustice professionnelle, méconnue mais bien réelle, à laquelle nous devons mettre un terme ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, avant de vous répondre précisément, je veux rappeler un principe fondamental : l’état de santé ne peut être un facteur de discrimination face au travail et dans le travail.
Très bien ! Je veux donc vous dire, madame la députée, que le Gouvernement est favorable à ce que ces textes évoluent et à ce que soient complètement revues les conditions d’aptitude à un certain nombre de métiers des personnes diabétiques et, le cas échéant, de celles souffrant d’autres pathologies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À l’évidence, ces modifications engendreront inévitablement des méfaits supplémentaires : instabilité et baisse des ressources fiscales des collectivités ; altération de la politique de soutien aux entreprises.
Devant un tel chambardement, incompréhensible mais réel, le bon sens plaide, madame la ministre, pour la suppression pure et simple de ces dispositions, toutes plus dévastatrices les unes que les autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Je me suis consacrée sans relâche à la renégociation du RGEC, le règlement général d’exemption par catégorie.
Dès le mois de septembre, à Madère, lors de la conférence des présidents des RUP – les régions ultrapériphériques –, à laquelle vous étiez présent, j’ai défendu les spécificités de nos territoires, à vos côtés, monsieur le président Marie-Jeanne.
Je me félicite que la Commission européenne ait entendu nos arguments sur ce dossier du RGEC.
La commissaire Vestager, que j’ai personnellement rencontrée,… Oh ! Personnellement ! …a ainsi proposé il y a deux mois la sortie des aides notifiées du périmètre du règlement modifié.
Cette démarche a été soutenue, le 22 novembre, par un courrier des présidents des RUP, que vous avez d’ailleurs signé.
Ah ! En définitive, concrètement, l’octroi de mer va sortir du périmètre du RGEC, et c’est ce que nous voulions.
Cette sortie va générer une marge de manœuvre de plus de 460 millions d’euros, soit entre un quart et un cinquième des aides d’État.
Non ! Monsieur le député, comme vous le voyez, nous sommes tous très concentrés sur ces dispositifs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Claude Sturni, pour le groupe Les Républicains.
Au-delà de l’affichage et des beaux slogans du Gouvernement, l’administration a le plus grand mal à traduire cette politique en mesures claires et – c’est tout le paradoxe – en mesures simples ! Tous les acteurs économiques de terrain sont les témoins atterrés et les victimes d’une incertitude généralisée, de contradictions administratives et de l’explosion des critères à remplir pour effectuer une simple démarche.
Le triste mais illustre exemple de cette absurdité sont les multiples exceptions apportées au principe selon lequel le silence de l’administration vaut acceptation.
Ainsi, monsieur le Premier ministre, entre affichage et promesses non tenues,… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cachez votre joie ! Marisol Touraine a mis en place la déclaration sociale nominative qui – et ce n’est pas moi qui le dis, mais le cabinet Ernst & Young, dont on ne peut pas dire que c’est une officine gouvernementale – a permis aux entreprises d’économiser 3,7 milliards d’euros chaque année.
Nous avons fusionné plus de vingt dispositifs de déclaration sociale et toutes les entreprises françaises en sont particulièrement satisfaites.
Baratin ! C’est mauvais ! Le marché public simplifié a également vu le jour grâce à nous, grâce à Bercy, grâce au travail de Michel Sapin et de Christian Eckert.
Désormais, une entreprise française peut répondre à un marché public avec uniquement son code SIRET.
Enfin – troisième mesure –, grâce à Ségolène Royal (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) nous allons plus vite pour les éoliennes.
Nous avons fusionné les procédures de permis de construire et d’autorisation environnementale, faisant ainsi gagner plus de dix-huit mois aux entreprises concernées.
Voilà la différence entre notre façon d’agir et la vôtre ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Au moment où les audiences solennelles de ce début d’année sont l’occasion de faire le point sur les moyens dédiés, et alors qu’il y a un an, monsieur le ministre, vous faisiez de la question budgétaire votre priorité, pouvez-vous nous dire ce qu’il en est aujourd’hui et nous faire part de votre analyse sur cette question majeure ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Juste un exemple : la cour d’appel de Colmar a commencé l’année 2016 avec un peu moins de 3 millions d’euros de dettes ; début 2017, celles-ci ne s’élevaient plus qu’à 430 000 euros.
Ce n’est pas encore suffisant, mais c’est un effort considérable ! L’Alsace est toujours bien gérée ! Le budget que vous avez voté, qui représente la plus grosse progression depuis le début de la législature, nous permettra d’augmenter le budget de fonctionnement des juridictions de 10 % et celui de l’immobilier de 28 %.
Nous allons conduire 400 opérations immobilières dans tout le pays.
C’est cela, un bon fonctionnement d’un service public qui répond à la demande de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues portant adaptation du code minier au droit de l’environnement (nos 4251, 4382, 4376).
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
La réforme du code minier est réclamée de longue date par l’ensemble des acteurs, institutionnels, environnementaux et économiques.
Nous avons l’occasion, avec cette proposition de loi, de répondre à cette demande.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur du texte, mais également que président de la commission compétente au fond, j’invite tous nos collègues à adopter le texte issu de la commission et qui sera modifié en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Dès lors, continuer à extraire coûte que coûte des énergies fossiles, c’est mettre en danger l’avenir de la planète.
C’est pourquoi le Gouvernement a proposé un amendement visant à établir un lien entre la programmation pluriannuelle de l’énergie et la politique nationale des ressources et des usages miniers, afin de limiter l’exploration et l’exploitation en matière d’hydrocarbures.
Je rappellerai aussi, comme vous l’avez fait excellemment, monsieur le rapporteur, que la réforme du code minier a été évoquée pour la première fois en 2011, lorsque certaines compagnies pétrolières ont demandé des permis d’exploration de gaz de schiste.
Les habitants des territoires concernés ont alors découvert que des permis avaient été attribués, et cela gratuitement, en vue de prospecter ce type de ressources.
Scandale ! Ainsi, l’agence américaine de protection de l’environnement a réalisé en 2010 des prélèvements dans la ville de Dimock, en Pennsylvanie, qui ont révélé des concentrations en arsenic, baryum et manganèse supérieures aux valeurs limites fédérales dans cinq puits domestiques d’alimentation en eau potable situés à proximité de champs d’exploitation du gaz de schiste.
Je me suis opposée à plusieurs reprises aux tentatives plus ou moins masquées de certaines sociétés pétrolières d’explorer des gisements de gaz de schiste.
J’estime qu’il est très important de clarifier une fois pour toutes l’interdiction de son exploration et de son exploitation.
Par conséquent, je vous félicite, monsieur le rapporteur, ainsi que tous les membres de la commission, d’avoir finalisé l’interdiction de toute forme d’exploration et d’exploitation des gaz de schiste.
Il fallait être courageux, et vous l’avez été.
C’est déjà le cas ! Vous faites vraiment œuvre utile ce soir, mesdames et messieurs les députés, car il n’était pas du tout évident pour le Gouvernement d’inscrire ce texte à l’ordre du jour de l’Assemblée.
Après la lourde loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et la loi pour la reconquête de la biodiversité, il était en effet difficile d’inscrire cette troisième œuvre législative à l’ordre du jour.
Vous avez choisi de lui réserver une partie de l’ordre du jour attribué aux parlementaires : soyez-en profondément remerciés, car ce texte, qui était en attente depuis longtemps, s’inscrit en complète cohérence avec l’accord de Paris sur le climat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Je fais confiance aux élus présents dans cet hémicycle pour porter les débats sur les valeurs du code minier et la prise en compte de l’environnement, pour respecter les projets dont nous avons besoin, qu’ils soient industriels, stratégiques ou sociétaux, et pour valoriser l’exploitation minière, quelle qu’elle soit.
Et je remercie à nouveau M. le rapporteur et les commissions pour leur travail, qui nous permet de poursuivre les efforts réalisés depuis quelques années par le présent gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Pour finir, je souhaite que nos débats s’inscrivent dans la continuité du travail et de la réflexion, de grande qualité, conduits depuis plusieurs années maintenant.
Je ne doute pas que les propositions de chacun seront très constructives et permettront d’adopter ce texte qui répond aux attentes, multiples et justifiées, exprimées par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Valérie Lacroute.
Mes chers collègues, il ne faut pas avoir peur de le dire : la réforme du code minier doit certes donner la parole aux populations concernées, mais aussi permettre de restaurer des conditions normales d’activité et de valoriser les ressources de notre sous-sol, dans le respect et la protection de l’environnement.
Ces impératifs ont été exprimés depuis qu’a été annoncée cette réforme du code minier à l’été 2012 et que le groupe de travail animé par Thierry Tuot a été constitué, à la fin de la même année.
Dernièrement, le rapporteur pour avis du texte, Marie-Noëlle Battistel, soulignait devant la commission des affaires économiques que son premier objectif était « la revalorisation de l’activité minière en France, […] qui peut être une source importante de développement économique », revalorisation qu’il convient de mener « de manière durable ».
Nous ne saurions être plus en phase avec ces mots.
Absolument ! Comme il l’a indiqué dans le cadre de l’examen en commission, le groupe Les Républicains souscrit à la nécessité de l’évaluation environnementale.
Rappelons que Jacques Chirac a été à l’origine de l’introduction de la Charte de l’environnement dans la Constitution et que c’est notre majorité qui a voté la loi du 13 juillet 2011, dite loi Jacob, visant à interdire l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels ! Eh oui ! Cependant, beaucoup reste à faire pour ne pas laisser ce texte devenir prisonnier de considérations idéologiques hors de propos, faisant fi de la nécessaire relance industrielle française.
Tout à fait ! Les avancées relevées tiennent à un fil que nous craignons de voir se distendre.
Un enjeu tel que celui de la réforme du code minier mérite mieux que la précipitation séant à tout projet lancé dans le compte à rebours de la fin d’un mandat mort de n’avoir su taire ses incohérences et de n’avoir que trop subi les événements ! Très juste ! Il importe aussi d’insister sur le fait que le code minier doit rester le cadre permettant la poursuite et le développement des activités d’exploration-production, et non un cadre de restriction ou d’interdiction.
Tout à fait ! Mes chers collègues, s’il est un sujet qui peut servir de fil rouge pour suivre l’échec de ce gouvernement, c’est bien celui de l’industrie.
Relancer notre industrie, voilà pourtant le cœur des engagements que les divers ministres de l’économie, M. Montebourg et M. Macron, ont tenté en vain de tenir.
Vous n’y êtes pour rien, monsieur le secrétaire d’État : vous venez d’arriver et vous savez combien nous vous apprécions ! (Sourires.) Trouver l’équilibre entre transition énergétique et poursuite de l’exploration et de l’exploitation des hydrocarbures en France pour réduire nos importations et favoriser l’emploi et l’économie des territoires, tel est l’enjeu posé par ce texte et telle sera la ligne directrice du groupe Les Républicains tout au long de son examen.
En résumé, faute d’avancées – que nous aurons tous à cœur de vouloir les plus constructives possibles – au cours des séances que nous lui consacrerons, nous nous trouverons contraints de voter contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrick Weiten.
Depuis les années 1970, l’activité a progressivement décliné en France.
La fermeture, en 2004, du puits de La Houve, à 50 kilomètres de Metz, près de la frontière allemande, a achevé huit siècles d’histoire minière et marqué la fin de l’exploitation du charbon en France.
Le secteur minier semblait appartenir à un passé industriel révolu.
Pourtant, l’enjeu de la réglementation de ces activités est revenu au cœur des débats ces dernières années, notamment en 2011, lorsque la question du gaz de schiste s’est fait jour.
En 2014, Arnaud Montebourg, alors ministre du redressement productif, prônait le renouveau minier… Autre époque ! (Sourires.) Pour conclure, cette proposition de loi, annoncée maintes fois depuis 2011, était attendue, tant par les entreprises que par les associations et nos concitoyens.
Elle arrive finalement bien tard dans l’hémicycle, au moment où la session parlementaire est sur le point de s’achever.
Eh oui ! Mais si nous regrettons certaines dispositions, l’ensemble de ce texte va dans la bonne direction : plus de responsabilité pour les responsables de titres miniers, plus de prise en compte des règles environnementales, plus de clarté dans la procédure d’instruction, plus de concertation en direction des populations.
C’est pourquoi la majorité du groupe UDI votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à remercier notre président et rapporteur du jour Jean-Paul Chanteguet… Heureusement qu’il est là ! …qui fut l’artisan vaillant, déterminé et talentueux de la proposition de loi portant adaptation du code minier au droit de l’environnement.
Sans son travail remarquable, reconnu de tous, et sa préoccupation constante, à la fois courageuse et volontaire, sur des sujets complexes et sensibles, nous ne serions probablement pas réunis ici aujourd’hui.
Il évite le naufrage ! Permets-moi, mon cher Jean-Paul, de te féliciter sincèrement.
Tu nous démontres qu’un parlementaire peut jouer un rôle considérable dans la fabrique de la loi lorsqu’il s’engage pleinement pour une cause.
C’est un bon président de commission ! Oui ce gouvernement, en la matière, a fait preuve de pertinence et de cohérence, mais aussi de courage politique.
Nous aurions aimé qu’il fasse preuve du même engagement, au cours de cette mandature, dans bien d’autres domaines.
Il faut que le Sénat fasse de même ! Comme disait Jean de La Fontaine dans la fable Le loup, la chèvre et le chevreau : « Deux sûretés valent mieux qu’une, Et le trop en cela ne fut jamais perdu ».
Nous soutiendrons donc cette proposition de loi, en espérant qu’elle s’inspire de cette morale et referme définitivement la porte du mirage des gaz de schiste.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Mais depuis, rien.
Ou plutôt si : des annonces à répétition.
Eh oui ! Ainsi, un projet de loi nous était promis au printemps 2014.
En 2015, le ministre de l’économie Emmanuel Macron nous disait que le texte était prêt – il n’a jamais été déposé.
Puis Mme la ministre nous annonçait que le projet de loi serait présenté « au premier semestre 2016 ».
En résumé, quatre ministres successifs y seront allés de leurs annonces, sans résultat.
Eh oui ! J’ajoute que notre commission du développement durable avait créé un groupe de travail qui a procédé à de nombreuses auditions pour déboucher sur cette refonte attendue du code minier.
Que de temps perdu ! Aujourd’hui, il ne reste de toutes ces réflexions et travaux qu’une proposition de loi du groupe socialiste, écologiste et républicain qui nous est soumise en procédure accélérée après quatre ans et demi d’atermoiements.
Il n’est même pas certain que le débat parlementaire puisse aller à son terme durant les quelques semaines qui nous restent à siéger.
Très juste.
Ce qui nous est proposé est par ailleurs un texte a minima au regard des propositions du rapport Tuot.
Tout à fait ! C’est important ! En résumé, cette proposition de loi a un goût d’inachevé eu égard à tout le travail pourtant fourni pour aboutir à une vraie refonte du code minier.
Pourquoi ? Voilà bien une question à laquelle j’attends une réponse.
Les lobbies industriels sont-ils à ce point puissants qu’ils parviennent à entraver une réforme conforme aux exigences de notre temps et à la préservation de la planète ? Les amendements qui ont été déposés permettront d’actualiser le texte, mais nous serons loin de la réforme annoncée.
Très bien ! La parole est à Mme Sabine Buis.
Le texte que nous étudions aujourd’hui ne doit pas être appréhendé comme un projet technique, mais bien comme un acte politique.
Absolument ! Au nom du groupe socialiste, voilà les enrichissements que nous voulons apporter à cette réforme, afin de jeter les bases d’un code minier alliant considérations économiques et écologiques, dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Martial Saddier.
« Le code minier, qui régit l’exploitation de notre sous-sol, sera profondément réformé afin de donner les meilleures garanties de protection de l’environnement et une parfaite transparence nécessaire dans l’instruction et la délivrance des permis d’exploitation. » C’est dans ces termes que Jean-Marc Ayrault, à l’époque Premier ministre, annonçait lors de son discours de politique générale, le 3 juillet 2012, une réforme d’envergure du code minier.
Exact ! Par la suite, le conseiller d’État Thierry Tuot rendit, en décembre 2013, après plusieurs mois de travaux, un rapport qui devait poser les bases de cette réforme.
Après plusieurs reports en 2012 et en 2013, le texte fut alors promis – troisième promesse – d’abord au printemps de 2014, puis repoussé à l’été et ensuite à l’automne, ce qui constituait la quatrième et la cinquième promesses.
C’est vrai ! Vous n’y êtes strictement pour rien, monsieur le secrétaire d’État – je vous salue ! Il a suffi que M. Sirugue arrive pour régler le problème.
Quelle efficacité ! Ce sera finalement par le biais d’une initiative parlementaire, grâce à la volonté du président Jean-Paul Chanteguet – heureusement qu’il est là ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) – qu’une proposition de loi sera soumise notre examen.
Celle-ci est toutefois très édulcorée par rapport à la première version déposée,… C’est dommage ! Nous ne sommes pas dupes de la manœuvre, mes chers collègues, et sommes conscients que ce chantier sera laissé à la prochaine majorité.
Bien que l’urgence ait été déclarée sur cette proposition de loi, il est totalement impossible que la procédure législative arrive à son terme.
Et c’est bien le plus navrant : vous poussez le vice jusqu’à proposer un texte à l’Assemblée nationale en sachant pertinemment que vous mettrez la majorité du Sénat dans l’impossibilité de mener ce travail à bien avant la fin de cette législature, qui s’achèvera fin février.
Question de volonté politique ! De fait, compte tenu de l’actualité législative, le Sénat n’aura pas les moyens d’assurer la navette et la CMP.
Vous nous avez donc fait perdre cinq années ! Cette législature aura été perdue en ce qui concerne le code minier ! Exactement ! Tout est encore possible ! De toute façon, on reprendra le travail en juin ! Nous ne pouvons que constater une nouvelle promesse non tenue, une nouvelle occasion manquée.
Encore une ! Sur ce sujet ô combien d’actualité, la future majorité, au cours de la prochaine législature, sera placée devant l’impérieuse nécessité de réformer le code minier… On va s’en occuper ! …qui pourra ainsi tenir compte des nouveaux enjeux environnementaux et économiques.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Vous savez que je suis du Lot, monsieur le rapporteur.
Vous avez marqué un essai en commission.
Nous comptons sur votre habileté pour le transformer en séance ! Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville.
J’ai déposé un amendement qui traite des recettes issues de l’or illégal saisi sur le territoire de la Guyane, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai cru comprendre qu’il avait été déclaré irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
Sachez simplement que la Guyane nous observe.
Vous savez les ravages qu’occasionne l’orpaillage illégal sur ce territoire : il est temps de se pencher très sérieusement sur cette problématique et d’examiner comment ces recettes pourraient valablement soutenir la lutte contre ce fléau.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Mes chers collègues, il faut bien sûr interdire la fracturation hydraulique et abroger les permis d’exploration et d’exploitation déjà délivrés, mais ce n’est pas suffisant : il nous faut aussi créer les conditions qui nous permettront d’envisager sereinement l’avenir.
Le Sénat doit donc se saisir rapidement de ce texte qui ne peut pas attendre.
Bien dit.
Nous jugerons ainsi de sa capacité à se mobiliser pour faire en sorte que ce texte puisse être voté avant la fin de la législature.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Noguès.
En attendant, ce code minier doit nous permettre de limiter les dégâts et de préserver, autant que faire se peut, notre planète.
D’où l’importance de nos débats.
Espérons que nous pourrons aller au terme de la démarche parlementaire et qu’une vraie volonté se manifestera en ce sens.
La parole est à Mme Delphine Batho.
À mes yeux, il n’y a donc pas de hasard à ce que la réforme du code minier, jugée nécessaire par le Conseil d’État depuis 2010, pour le mettre en conformité avec les principes de participation du public définis par la Charte de l’environnement, n’ait toujours pas vu le jour.
Depuis le rapport Tuot de 2013, elle aurait dû faire l’objet d’un projet de loi.
Monsieur le secrétaire d’État, vous n’y êtes pour rien, mais j’aurais aimé pouvoir poser cette question à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
C’est dommage, elle est partie ! C’est la raison pour laquelle, sur cette question majeure qui engage notre rapport à la planète, à défaut d’une adoption de ce texte avant la fin de la législature, j’espère que le débat sur la réforme du code minier permettra de dévoiler les intentions des uns et des autres et de déterminer, grâce à des échanges parfaitement transparents, qui pense quoi, qui répète les arguments de qui, et qui est soutenu par quel lobby.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Telle est l’équation, et finalement le défi, que la nation et la Guyane doivent relever ensemble.
J’espère que vous adopterez les amendements que j’ai déposés et qui visent à répondre à ce défi, dans les outre-mer et en Guyane en particulier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je terminerai en remarquant que ces cinq dernières années ont vu l’adoption de textes introduisant de nouvelles contraintes pour nos entreprises, et ce dans tous les domaines.
C’est ce qui explique la situation économique et sociale de notre pays, qui souffre d’un chômage élevé et d’un manque de compétitivité certain.
Il est temps que cela cesse ! La parole est à M. Fabrice Verdier.
L’enjeu actuel est de répondre à l’attente des habitants des territoires concernés et, au-delà, de tous nos concitoyens qui veulent laisser à leurs enfants une terre saine et vivable qui n’aura pas été sacrifiée pour de menus profits faisant fi de toute durabilité économique, sociale et environnementale.
Ouvrons ensemble un nouveau chapitre de la transition énergétique, engagée par notre gouvernement, promouvant la sobriété énergétique, les énergies renouvelables et la croissance verte, la seule durable et garante de l’intérêt des générations futures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que ces amendements pourront être pris en compte pour conforter les dispositifs après-mine.
Comme l’a dit tout à l’heure la ministre Ségolène Royal, il est nécessaire d’en élargir le périmètre.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Je ne détaillerai pas à nouveau l’ensemble du texte puisque des amendements ont été déposés et que le débat va s’ouvrir sur cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir les sous-amendements nos 286 et 309, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Quant au sous-amendement no 309, il tend à supprimer l’alinéa 31, qui créerait une ambiguïté juridique, dans la mesure où il conduirait à appliquer l’article L. 71-8 du code minier à toutes les collectivités d’outre-mer, ce qui inclurait la Polynésie française.
Et quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 250 rectifié ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements nos 286 et 309 ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Le Gouvernement n’était pas représenté lors des travaux en commission.
Je proteste contre la façon dont nous commençons maintenant nos travaux en séance : le premier amendement, tout un symbole, est un « amendement-balai » de quatre pages qui remet en cause une bonne partie des travaux de la commission sans plus d’explications.
Cela fait suite à ce que les uns et les autres, sur tous les bancs, ont dénoncé à propos de la manière dont ce texte est traité.
Voilà qui augure mal de la qualité de nos travaux.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement.
Il vise à permettre aux exploitants de détenir jusqu’à quatre AEX – autorisations d’exploitation – simultanément.
En effet, la surface maximale couverte par une autorisation est passée de 100 à 25 hectares, ce qui fait beaucoup, et de nouvelles conditions formelles ont été introduites.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir le sous-amendement no 315.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Il vaut mieux faire référence aux collectivités relevant du titre Ier du livre VI qu’aux départements d’outre-mer, car cela permet de couvrir aussi le cas des collectivités uniques.
Cette rédaction permet en outre d’éviter les termes « collectivités d’outre-mer », qui pourraient laisser penser que la Polynésie française ou Wallis-et-Futuna sont concernés.
Et quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 127 rectifié ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 315 et l’amendement no 127 rectifié ? Le Gouvernement est favorable au sous-amendement, qui, comme l’a indiqué le rapporteur, apporte une modification rédactionnelle importante.
Il est également favorable à l’amendement de Mme Berthelot, qui propose de porter de trois à quatre le nombre maximal d’autorisations d’exploitation qu’une entreprise peut obtenir simultanément ; ainsi que son auteure l’a expliqué, cette mesure peut être conçue comme une contrepartie.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, inscrite sur l’article 1er bis.
J’aurais toutefois souhaité que vous nous rappeliez ici, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, si la Charte de l’environnement s’impose au code minier.
Oui ! Bien sûr ! J’ai par ailleurs déposé deux amendements pour qu’il soit expressément indiqué que les dispositions du code minier doivent respecter l’accord de Paris du 12 décembre 2015, ratifié par le Parlement le 15 juin 2016, ainsi que la loi du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Cela peut paraître une évidence mais cela va mieux en l’écrivant.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 10.
Mon amendement vise à substituer un nouvel alinéa aux alinéas 2 et 3 de l’article.
L’ambition affichée de la réforme est de « moderniser le code minier pour prendre en compte les principes constitutionnels de la Charte de l’environnement » et de l’adapter au code de l’environnement, conformément à l’exposé des motifs de la proposition de loi.
Pourtant, aucune disposition ne prévoit expressément que les activités assujetties au code minier sont subordonnées au respect de la Charte de l’environnement et des principes généraux du droit de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, il est aussi utile de rappeler qu’au travers de la suppression des alinéas 2 et 3, l’amendement de Pascal Terrasse ferait disparaître d’autres principes que nous évoquions, concernant l’administration du sous-sol par l’État, la valorisation des substances minérales comme étant d’intérêt général et la prise en compte de l’intérêt des populations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien l’objet de votre amendement, monsieur Terrasse : il s’agit de s’assurer que les activités minières sont bien soumises au respect de la Charte de l’environnement.
Comme l’a dit M. le rapporteur, ce texte ayant valeur constitutionnelle, elle s’impose à toute disposition législative.
Votre amendement étant satisfait, je vous propose de le retirer, cher collègue ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable, comme M. le rapporteur.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et du secrétaire d’État.
Il me semblait important de rappeler que la Charte de l’environnement est un texte juridique ayant valeur constitutionnelle.
L’objet de cet amendement était en effet que ces précisions soient apportées en séance et inscrites au Journal officiel de la République française.
Satisfait de la position du secrétaire d’État et du rapporteur, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 157.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 39.
L’article 1er bis mentionnant des principes généraux du code minier, je propose de préciser, à son alinéa 2, que les substances minérales ou fossiles « constituent le patrimoine commun de la Nation ».
Ce serait la conséquence logique de la suite du principe selon lequel elles « sont administrées par l’État ».
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 179.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 38.
À la dernière phrase de l’alinéa 3, je propose d’ajouter la référence à l’article L. 110-1-2 du code de l’environnement.
Peut-être sommes-nous passés un peu vite sur ce point en commission car, s’il est vrai que l’article L. 110-1-1 mentionne l’économie circulaire, il s’agit seulement du point de vue de la consommation sobre des ressources, tandis que l’article L. 110-1-2 est relatif, lui, à la prévention et à la hiérarchie de l’usage des ressources, afin de privilégier autant que possible les ressources recyclables, dans une logique de valorisation et d’économie circulaire.
Je pense que les deux dimensions de cette dernière – non seulement usage sobre mais aussi prévention de l’utilisation des ressources – sont indissociables à l’heure de l’anthropocène, donc de la raréfaction des ressources.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement identique no 166.
L’ajout de la référence à l’article L. 110-1-2 nous semble en effet de nature à rendre l’article 1er plus explicite, plus complet et plus précis que s’il ne faisait référence qu’au seul article L. 110-1-1, pour toutes les raisons que ma collègue vient d’expliquer et que je ne répéterai pas.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? J’entends bien les arguments avancés mais la commission considère que les objectifs mentionnés à l’article L. 110-1-2 recouvrent en grande partie ceux poursuivis à l’article L. 110-1-1 puisque celui-ci traite d’économie circulaire.
De plus, le principe de la prévention de l’utilisation des ressources nous paraît un peu contradictoire avec une activité extractive.
L’avis est donc défavorable, mais peut-être M. le secrétaire d’État aura-t-il un point de vue un peu plus positif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Buis a par ailleurs déposé, à l’article 4, un amendement, no 120, qui me semble satisfaire ceux dont il est question maintenant.
La mesure proposé ayant davantage sa place dans la section relative à la politique nationale des ressources et des usages miniers que dans un article introductif, j’annonce qu’à défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Mme Delphine Batho, peut-être pour retirer l’amendement no 38 ? Nous n’en sommes pas au débat sur l’accord de Paris – que je souhaite voir mentionné dans le code minier, je le dis au passage –, mais à celui sur l’économie circulaire.
Dans sa rédaction actuelle, l’alinéa 3 dispose que les activités minières « sont exercées dans le respect des articles L. 110-1 et L. 110-1-1 du code l’environnement ».
Je veux y ajouter la référence à la prévention de l’usage des ressources.
Il y va de la stratégie et de la souveraineté de la nation que de décider de l’utilisation de ses ressources, de ses ressources naturelles, de ses ressources minières.
Chaque fois que c’est possible, je souhaite qu’on prévienne leur utilisation en allant chercher des ressources issues de l’économie circulaire.
C’est pourquoi, je le répète, je tiens à ce qu’il soit fait référence à l’article L. 110-1-2 du code l’environnement.
Très bien ! La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 108.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 3 par la référence à la loi sur la transition énergétique et à la loi de ratification de l’accord de Paris.
Cela renvoie aux échanges qui viennent d’avoir lieu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir les amendements nos 225 et 232, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Mes amendements proposent que les activités minières soient explicitement en cohérence avec l’accord de Paris, signé le 12 décembre 2015, et avec la loi relative à la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Mme Buis propose de prendre en compte les objectifs inscrits dans la loi relative à la transition énergétique et dans l’accord de Paris, mais nous pensons que cela doit plutôt figurer à l’article 4.
Je suis d’accord.
Je lui demande donc de retirer son amendement, tout comme je demande à Mme Bonneton de retirer les siens, sachant qu’un amendement de Mme Batho à l’article 4 fait référence à une disposition du code de l’énergie reprenant les objectifs fixés dans la loi relative à la transition énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu un peu le même débat sur les amendements identiques précédents.
Je suggère un retrait de ces trois amendements parce que, je le dis aux législateurs que vous êtes, on ne peut pas à la fois constater que l’accord de Paris possède incontestablement une valeur supérieure aux éléments dont nous débattons, et vouloir le confirmer en réécrivant chaque article.
Pour affirmer le plus nettement sa valeur, le Gouvernement comme la représentation nationale doivent convenir de ne pas revenir sur ce point à chaque article.
L’avis du Gouvernement est défavorable pour cette seule raison, d’où sa demande de retrait.
Madame Buis, maintenez-vous l’amendement no108 ? Je vais le retirer, pour deux raisons : premièrement, bien que le secrétaire d’État nous invite à ne pas l’inscrire à tous les articles, j’ai bien compris que nous pourrons le mentionner à l’article 4 ; deuxièmement, l’adoption des amendements identiques nos 38 et 166 satisfait en grande partie ce qui était proposé ici.
Tout à fait ! Madame Bonneton, maintenez-vous vos amendements nos 225 et 232 ? Nous en sommes au tout début de l’examen de cette proposition de loi, à l’article où sont énoncés les principes généraux.
Il est bien prévu que les extractions minières doivent s’effectuer dans le respect du code de l’environnement.
Dès lors, je ne vois pas pourquoi l’on ne mentionnerait pas qu’elles doivent également se conformer à l’accord de Paris de 2015 et à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Par conséquent, je maintiens mes amendements.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
De surcroît, si le rapporteur indique que nous examinerons ce sujet plus tard et qu’il émettra alors un avis favorable, le secrétaire d’État ne dit pas tout à fait la même chose… Mais si ! …puisqu’il répond qu’on ne doit pas répéter cette référence dans les textes de loi.
Je suis d’accord sur le fond mais reconnaissez tout de même, monsieur le secrétaire d’État, qu’au moment même où le Président Trump accède au pouvoir et que lui-même et son administration veulent remettre en cause l’accord de Paris, la représentation nationale se doit de rappeler, quelque part dans ce texte, les raisons de cet accord international et de la protection de notre environnement, face aux aléas dus aux émissions de gaz à effet de serre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Terrasse, j’ai exprimé exactement la même chose que le rapporteur, évoquant d’ailleurs l’article 4 dans ma réponse aux amendements précédents.
Je suis extrêmement attentif à ce que vous venez d’expliquer en ce qui concerne le discours politique ; cela me paraît devoir être défendu très fortement.
Mais nous sommes ici en train d’écrire un texte de loi, et je distingue, d’une part, cette proposition de loi, qui réaffirme très clairement quels sont les principes des engagements internationaux de la France et comment le code minier les décline, et, d’autre part, ces engagements eux-mêmes.
Je ne suis évidemment pas en désaccord avec la vigilance à laquelle vous appelez, que je crois de bon aloi du point de vue du discours, mais cela ne me semble pas avoir vocation à être rappelé à chaque article, même au début du texte.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je voudrais préciser, à l’attention de ceux qui nous écoutent, que la référence au respect de l’article L. 110-1 du code de l’environnement renvoie à tout ce qui relève des principes de précaution, d’action préventive, pollueur-payeur, de participation, d’utilisation durable, de complémentarité et de non-régression, avec plusieurs objectifs, entre autres la lutte contre le changement climatique, énumérés au III.
Pascal Terrasse a soulevé la question de l’intégration dans les principes généraux du code minier de la référence à la lutte contre le réchauffement climatique ; elle y est déjà.
Il est donc cohérent de se référer à l’accord de Paris à l’article 4, dans le cadre de la stratégie nationale de la France en matière de ressources, comme le propose M. le rapporteur et M. le secrétaire d’État.
Les objectifs de la Charte de l’environnement et ceux découlant de nos engagements en matière de lutte contre le changement climatique ne disparaîtront pas des principes généraux du code minier.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement est important car il vise à inscrire dans les principes généraux du code minier : « Le silence gardé pendant plus de deux ans par le ministre chargé des mines vaut décision de rejet de cette demande et le cas échéant, des demandes concurrentes.
» Ayant l’expérience d’un certain nombre de contentieux, notamment avec des compagnies pétrolières, il me paraît opportun de doter d’un filet de sécurité les décisions prises par l’État en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est plutôt défavorable, comme celui exprimé par M. le rapporteur : même si je comprends l’intention, je crois que l’adoption de cet amendement poserait des problèmes lors de l’examen des permis.
Madame Batho, maintenez-vous votre amendement ? La réponse de M. le secrétaire d’État m’interpelle un peu : le principe selon lequel silence vaut rejet est inscrit dans le décret, et pourtant, il nous explique qu’en droit, cela ne vaut rien.
Cela voudrait dire que ce décret ne suffit pas.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
La deuxième précision que je veux apporter concerne les délais d’instruction.
Ils sont effectivement très longs, mais pas parce que l’administration ne fait pas son travail, car elle le fait.
S’ils s’avèrent si longs, c’est tout simplement parce que l’État, dans certaines situations, n’a pas voulu trancher ou s’est trouvé divisé entre les ministères de l’industrie et de l’écologie, sans parler de l’intervention des conseillers de l’Élysée.
Des noms, des noms ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, couvrir la décision de l’État en disant qu’au terme de deux années, son silence vaut rejet, me paraîtrait constituer un élément de sécurisation.
Par conséquent, je préfère maintenir l’amendement no 63.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Pour des raisons de simplification et de technique, je pense donc que nous devons répondre à ce problème.
Notre collègue Sabine Buis propose d’ailleurs, dans son amendement no 110, qui sera examiné un peu plus tard, une rédaction qui me paraît peut-être plus appropriée que celle de Delphine Batho.
Quoi qu’il en soit, l’un comme l’autre défendent plutôt une bonne position.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour compléter mes propos et répondre à Delphine Batho, le fait de passer du décret, c’est-à-dire d’un texte réglementaire, à la loi, ne sécurise rien du tout : même si nous disposions demain d’une disposition législative, en cas de recours, l’autorité administrative serait tenue de justifier son rejet.
Absolument ! L’adoption de l’amendement no 63 ne réglerait donc rien.
La seule solution consisterait à reconnaître que, lorsque le délai est dépassé, le silence de l’autorité administrative vaut accord ; dans cette hypothèse, le problème serait effectivement réglé.
Or, chère collègue, ce n’est pas ce que vous souhaitez.
Non, mais je comprends vos arguments.
Par conséquent, je vous conseille plutôt de retirer votre amendement car il ne réglera pas la difficulté.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je donne ces éléments complémentaires, en vous rejoignant pour insister sur le fait, madame la députée, que les fonctionnaires ne sont bien évidemment pas visés.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Monsieur le président, j’aimerais par ailleurs formuler une remarque, à laquelle je ne veux imprimer aucun ton désagréable, remarque de simple forme mais qui a néanmoins une certaine importance.
Tout à l’heure, lors de la mise aux voix des amendements nos 225 et 232, j’ai vu qu’au moins trois mains s’étaient levées en faveur de leur adoption et aucune pour leur rejet.
Ils ont cependant été déclarés rejetés.
Je répète qu’il ne s’agit que d’une simple question de forme, mais qui est néanmoins importante pour la validité de nos travaux.
Madame Bonneton, je tiens à préciser que je note systématiquement, sur chacun des amendements mis aux voix, le nombre de mains levées en faveur de son adoption comme de son rejet, et que je procède systématiquement au décompte.
Si une seule main devait se lever pour l’adoption d’un amendement et aucune pour son rejet, il serait adopté.
Si j’ai déclaré rejetés les amendements nos 225 et 232, c’est tout simplement parce que le nombre de votes en leur défaveur a excédé celui en leur faveur.
J’invite d’ailleurs régulièrement tous les députés siégeant dans l’hémicycle à bien lever la main ; en effet, il arrive que certains de nos collègues, par fatigue ou négligence, ne le fassent pas, ce qui peut amener des résultats qui les surprennent.
J’ai déjà livré cette observation lors de séances précédentes et je continuerai à faire de même à l’avenir.
Très bien ! La parole est à Mme Corinne Erhel.
Pour revenir à ce qui nous est proposé aujourd’hui, je dis clairement oui à une véritable concertation, en amont, avec la population et les élus locaux, oui à des études d’impact environnemental complètes, oui à des études socio-économiques normées et oui à une totale transparence des données dont l’administration s’est servie pour étayer le dossier.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
Je termine.
Je le dis franchement, j’ai des doutes, depuis 2009, sur un certain nombre d’éléments.
Je souhaitais l’indiquer car ce dossier, très révélateur du manque d’attention d’un certain nombre de responsables politiques sur le sujet, me tient à cœur.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 158.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser que les dénominations introduites par la présente proposition de loi, à savoir « permis d’exploration » et « permis d’exploitation », équivalent à celles qui figurent dans le code minier, à savoir respectivement « permis de recherches » et « concessions ».
Il s’agit d’éviter toute confusion, interprétation ou contestation, dans la mesure où le code minier ne sera pas nettoyé en intégralité et où des dénominations antérieures pourront y subsister.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir le sous-amendement no 303 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 165.
Nous sommes favorables à l’amendement présenté par Mme Battistel.
Nous souhaitons simplement y apporter, par le sous-amendement no 303, une correction : il s’agit de « permis exclusifs de recherches », non de « permis de recherches ».
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 165 et le sous-amendement no 303 ? J’émets un avis favorable sur l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 159.
Rédactionnel.
L’amendement no 189 est lui aussi rédactionnel, n’est-ce pas, monsieur Chanteguet ? En effet, monsieur le président.
Et l’amendement no 190, monsieur Chanteguet ? Également rédactionnel.
Et l’amendement no 160 ? Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 274.
Cet amendement vise à apporter une correction concernant l’autorité compétente pour délivrer les titres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
L’article 2 désigne les autorités compétentes pour délivrer les titres miniers et encadrer les travaux.
L’amendement propose, à juste titre, d’en corriger la rédaction en indiquant que les titres miniers sont attribués par le Premier ministre ou par les ministres auxquels il a attribué cette compétence.
Cette précision me paraît utile.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 40.
Il concerne l’alinéa suivant celui sur lequel portait le très bon amendement no 274 du rapporteur, et porte sur les décisions relatives aux travaux miniers.
La proposition de loi prévoit que le représentant de l’État est chargé de l’instruction locale.
L’amendement que je propose défend l’idée que les décisions relatives aux travaux miniers relèvent de l’échelon gouvernemental.
Vu leurs incidences environnementales, c’est conjointement avec le ministre chargé de l’environnement que les décisions relatives aux autorisations de travaux doivent être prises.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse cette proposition à l’appréciation de l’Assemblée.
Il nous semble qu’elle aurait des conséquences relativement lourdes, qu’on assisterait à une forme de recentralisation.
L’avis est donc plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Madame Batho, maintenez-vous votre amendement ? Les décisions d’autorisation de travaux miniers sont aussi extrêmement importantes parce que l’on peut, à cette occasion, prescrire l’interdiction de forages horizontaux si l’on soupçonne que les couches géologiques visées ne le sont pas de manière tout à fait innocente.
Je pense que de telles décisions doivent revenir à l’échelon ministériel.
La parole est à M. le rapporteur.
Puis-je demander une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président ? Vous pouvez la demander, monsieur le rapporteur, et je peux vous l’accorder.
(Sourires.)   La séance est suspendue.
L’amendement no 40 est-il bien maintenu, madame Batho ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 167.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 169.
Rédactionnel également.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 20.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat en commission.
Nous estimons indispensable que le cahier des charges interdise, et pas seulement qu’il ait la possibilité de le faire, certaines techniques lorsque la protection de l’environnement le justifie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec la même argumentation.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 191.
Il s’agit d’élargir la liste des intérêts dont la protection peut justifier l’interdiction de techniques ou de formations géologiques dans le cahier des charges.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement tend à insérer, à la première phrase de l’alinéa 13, après le mot : « environnement », les mots : « , de la santé publique, des populations concernées, ».
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 41.
Je le retire au profit de l’amendement no 191 de Jean-Paul Chanteguet.
Maintenez-vous votre amendement, madame Buis ? Je le retire également, pour me rallier au no 191.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 191 ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement est de cohérence.
Il est dit, dans l’alinéa précédent, que le cahier des charges peut, le cas échéant, être ajouté aux conditions générales que le demandeur doit respecter et qui sont définies par décret ; autrement dit, il n’existe pas obligatoirement.
Le terme « doit » est contradictoire avec cette éventualité d’une absence de cahier des charges.
Il convient par conséquent de revenir à la rédaction précédente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, avec les mêmes explications que pour l’amendement no 20.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement vise à permettre les recherches sur les nouvelles techniques et technologies d’exploitation.
Pour ce faire, nous proposons d’insérer, après l’alinéa 13, les mots : « Toutefois, ces interdictions ne doivent pas mener à l’interdiction de rechercher des nouvelles techniques. » Quel est l’avis de la commission ? La précision est superflue : rien n’interdit de rechercher d’autres techniques que celles qui sont interdites.
J’invite donc M. Kemel à retirer son amendement ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au vu de ces éléments, je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Kemel ; à défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à M. Philippe Kemel.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 193.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement ne me semble pas avoir qu’une portée rédactionnelle car il changerait le sens de la phrase.
Est-ce le but recherché ? Les formules « si leurs demandes ne sont pas mises en concurrence » et « en l’absence de mise en concurrence » n’ont pas tout à fait la même signification.
Mais peut-être ce changement sémantique est-il l’objectif de l’amendement.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement suggère le retrait, faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous ne pensons pas, pour notre part, que l’amendement change le sens de la phrase.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne veux pas ouvrir un débat sémantique mais, une fois encore, les formules « si leurs demandes ne sont pas mises en concurrence » et « en l’absence de mise en concurrence » n’ont pas exactement le même sens.
Cela justifie ma demande de retrait.
La parole est à M. le rapporteur.
Je puis retirer l’amendement, si cela peut faire plaisir à M. le secrétaire d’État.
Il n’est pas interdit de se faire plaisir ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 195.
Cet amendement, auquel la commission s’est déclarée favorable, précise quelle est l’autorité publique compétente pour compléter les conditions spécifiques qui encadreront le titre minier.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 42.
Par cohérence, je le retire, puisque l’amendement relatif à la recentralisation ministérielle de la délivrance des autorisations n’a pas été adopté.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Le texte donne en particulier à l’autorité administrative la possibilité d’imposer aux pétitionnaires, au dernier moment, des modifications substantielles au cahier des charges initial.
Il faudrait à tout le moins, nous semble-t-il, ouvrir la possibilité d’un dialogue ou d’un échange.
Nous appelons de nouveau l’attention sur le risque juridique auquel expose une modification substantielle du cahier des charges, notamment du point de vue des pétitionnaires éliminés au départ : le pétitionnaire retenu, lui, pourrait en ce cas bénéficier de l’autorisation sur la base d’un cahier des charges tout à fait différent de l’initial.
D’où le présent amendement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 22.
Un cahier des charges modifié, qui apporterait des obligations nouvelles par rapport à l’objet premier de la demande initiale, ne peut être imposé unilatéralement au moment de l’attribution du titre.
Le demandeur doit avoir la possibilité de se déterminer sur les conditions spécifiques envisagées et de discuter des modalités de façon approfondie avec l’autorité administrative compétente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous parlons de procédures un peu complexes et assez nouvelles, il faut le reconnaître.
L’information du demandeur sur les conditions spécifiques déterminant la portée de son titre pourra inclure des explications.
Toutefois, l’on ne peut suggérer qu’il puisse y avoir une négociation sur des règles inspirées par les résultats de l’évaluation environnementale et de l’ensemble du processus d’instruction de la demande, d’autant que le demandeur aura eu, auparavant, d’autres occasions pour présenter et défendre son projet.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deux éléments me semblent devoir être pris en considération.
D’abord, je rappelle que le contenu du cahier des charges est déterminé à la fin de l’instruction, sur la base des échanges qui ont eu lieu, et que c’est le projet qui fait l’objet d’un dialogue.
Ensuite, le cahier des charges lui-même est notifié par principe.
Il serait problématique, au regard de l’ordre des choses, de le renvoyer à la concertation, alors qu’il traduit, au fond, l’arbitrage final de l’administration.
Par conséquent, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 216.
Rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 253.
Cet amendement précise que la présélection des candidatures réalisée par l’autorité administrative compétente ne se fait pas uniquement sur la base de l’évaluation des capacités techniques et financières, mais aussi sur celle du projet lui-même.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Dans le cadre de la présélection, l’autorité administrative tiendra effectivement compte des capacités techniques et financières des demandeurs.
Néanmoins, avec la précision visée, elle tiendra aussi compte du projet présenté dans toutes ses dimensions.
Il est important que le choix ne se porte pas sur les industriels les plus puissants mais sur les projets les plus crédibles.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 110.
Mon amendement a pour objet de supprimer la seconde phrase de cet alinéa.
La règle du refus tacite semble en effet préférable, comme on l’a vu en examinant un précédent amendement.
En l’état actuel, le texte semble présenter un risque juridique et ouvrir la voie à de multiples recours contre l’État.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à supprimer la notification de la décision expresse et motivée au candidat non retenu au terme de la mise en concurrence.
Il nous semble préférable de permettre, le cas échéant, au candidat écarté de lancer ou non les procédures de recours contre la décision, de façon à les purger dès que possible.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Fabrice Verdier.
Je soutiens cet amendement important de Sabine Buis.
Comme Pascal Terrasse le disait – il le répétera sans doute beaucoup mieux que moi –, nous sommes confrontés à des candidats armés juridiquement, qui disposent de beaucoup de moyens.
Se donner l’obligation de motiver une décision mettrait l’administration en difficulté, puisqu’une décision insuffisamment motivée donnerait motif à recours.
Il me semble donc que, pour un candidat non sélectionné, un refus tacite suffit largement.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
De plus, en votant pour cet amendement, nous serions cohérents avec l’amendement défendu tout à l’heure par Delphine Batho, qui a été adopté.
La parole est à M. le rapporteur.
Si cet amendement était adopté, le candidat non retenu intenterait un recours,...
Pas forcément ! …obligeant l’autorité administrative à motiver son refus.
Les procédures s’en trouveraient allongées.
Au contraire, en se justifiant auprès du demandeur sur les raisons pour lesquelles il n’a pas été reçu, on simplifie les procédures et on réduit les délais d’instruction.
Tel est l’objet de cette disposition.
Je ne comprends donc pas pourquoi cet amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable, est maintenu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement, auquel j’associe Lionel Tardy, Virginie Duby-Muller et Guillaume Chevrollier, vise à revenir sur la notion de « décision expresse et motivée », qui introduirait dans le code minier une notion de décision faisant grief et, comme telle, ouvrant dès ce stade une faculté de contentieux pour les demandeurs non retenus contre la décision notifiée.
Cette faculté, qui s’ouvrirait alors que l’information sur le choix du candidat retenu est mise à disposition du public, serait source d’insécurité juridique pour le candidat retenu, engagé dans l’instruction de sa demande.
À ce stade de la procédure, il pourrait remettre en cause le pouvoir de choix opéré par l’État.
Il importe d’éviter toute fragilisation du processus, qui n’irait pas dans le sens de la simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Même argumentation que précédemment.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 67.
Cet amendement vise, en supprimant l’alinéa 18, à élargir l’évaluation environnementale à l’ensemble des candidats.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc, monsieur Kemel, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite donc également que cet amendement soit retiré ; à défaut, son avis sera défavorable.
La parole est à M. Philippe Kemel.
L’idée est de prendre en compte le critère environnemental pour juger de la recevabilité d’une candidature, donc d’en faire un critère de décision.
Dois-je comprendre que votre amendement est maintenu ? Oui ! La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 125.
En cas de demande conjointe d’un titre d’exploitation et d’une autorisation d’ouverture de travaux miniers, il paraît opportun, dans un souci de simplification et de clarté, que l’étude d’impact soit réalisée sur l’ensemble du périmètre concerné par les travaux miniers et que l’évaluation environnementale ne porte que sur le reste du périmètre du titre minier.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc, madame Berthelot, de retirer votre amendement ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation, avis défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement de clarification, qui reprend les dispositions du code de l’environnement, vise à réécrire la dernière phrase de l’alinéa 19, en remplaçant « Cette évaluation porte sur les effets notables que peut avoir la manière dont le demandeur compte procéder à l’exploration ou à l’exploitation du périmètre sollicité » par « Cette évaluation porte sur les incidences environnementales de l’exploration et de l’exploitation du périmètre sollicité, ainsi que sur les effets notables de la manière dont le demandeur compte procéder ».
Il s’agit de ne pas extraire de l’évaluation l’incidence environnementale de l’exploration et de l’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable, même si l’alinéa 22 satisfait peu ou prou cet amendement.
J’approuve cette rédaction plus explicite.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement.
Ainsi, un protocole de suivi devrait être défini, sans lequel nous n’avons aucun moyen de disposer d’une réelle étude d’impact socio-économique.
C’est un point important, qui permet notamment de repérer les éventuels conflits d’usage entre une activité extractive et d’autres activités antérieures – pêche, plongée ou navigation de plaisance dans le cas de Lannion.
Cette situation peut concerner d’autres opérations d’extraction terrestre, dans lesquelles il convient de mesurer les conflits d’usage et de normer ce que l’on veut mesurer.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir les sous-amendements nos 307, 306, 308, 310 et 311, et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 93.
Enfin, le sous-amendement no 311 prévoit que ces études socio-économiques s’appuieront sur un cahier des charges défini par le ministre afin de s’assurer de leur qualité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement déposé par Mme Erhel, qui correspond mieux aux situations auxquelles on peut être confronté, mais sous réserve de l’adoption des sous-amendements présentés par M. Chanteguet, qui améliorent la faisabilité et la sécurité des opérations.
Si l’administration était en même temps juge et partie, cela pourrait créer quelques difficultés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.