La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Suite de la discussion commune L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, après engagement de la procédure accélérée (n 234, 268), et du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273, 264 rectifié, 266 rectifié).Projet de loi de programmation des finances publiques Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur le rapporteur général, nous avons demandé le renvoi en commission du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, car la trajectoire annoncée par votre gouvernement est loin de répondre aux attentes de l’immense majorité des Français, à qui tous les gouvernements, depuis la crise de 2008, ont demandé des efforts considérables.
Ce que vous nous proposez pour les années 2018 à 2022, et nous vous avons bien lu, c’est un budget qui va au contraire creuser les inégalités et augmenter les difficultés de nos concitoyens.
Ce budget, c’est tout pour les riches, tout pour la Bourse, et si peu pour les Français… Alors permettez-nous, à cette occasion, de vous montrer comment, dans un pays où l’argent coule à flots, nous pourrions faire autrement et mettre l’économie, l’argent, au service du développement humain, avec d’autres choix, forcément, que les vôtres.(Sourires C’est cette injustice-là qui devrait nous faire honte à tous, ici.La Voix du NordLe Figaro , Les Échos , L’Express … Tout le monde a fait le même constat, y compris L’Humanité .
Le problème, c’est ce système économique qui permet d’accumuler autant de richesse, mais qui ne permet pas une juste redistribution.
Le problème, c’est que la richesse des plus gros patrimoines progresse trois fois plus vite que le PIB de la France.
Puisque vous supprimez l’ISF, vous auriez pu, en même temps, baisser l’impôt sur le revenu des travailleurs et des retraités.shadow banking  et même les paradis fiscaux, affirmant qu’il fallait arrêter cette folie.
Mais rien n’a changé, ou si peu.
Et donc impossibles à taxer.
Et ces grandes places boursières, comme celle de la City de Londres, que vous rêvez de faire venir à Paris, deviennent des grandes lessiveuses de l’argent sale, celui de la drogue, de la mafia, de la prostitution et du terrorisme.
C’est bien pourquoi il faut en priorité s’attaquer à cela et revenir à une économie plus saine, plus juste, plus propre, plus ancrée dans le réel, pour répondre aux défis de l’humanité et aux besoins de la population.
Ce sont d’ailleurs les propositions de nombreuses ONG telles qu’Oxfam, CCFD-Terre Solidaire et d’autres encore, qui recommandent notamment d’élargir la taxe sur les transactions financières aux opérations intraday  et au trading à haute fréquence.
Avec vos efforts pour rendre plus attractifs les placements en bourse et plus rentable la spéculation, vous mettez dangereusement l’économie en surchauffe.
Mais en plus, pour financer vos choix, vous faites payer ceux qui auraient au contraire le plus besoin d’être soutenus.
Plutôt 180…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) (Sourires.) Or, à son arrivée au pouvoir, la coalition de gauche… Autrement dit, le Portugal affiche un bien meilleur bilan que la France, l’Italie ou l’Espagne, pourtant bons élèves de l’austérité.offshore .
Ce n’est pas gagné… Cela a été publié dans  ! Cela ressort d’une étude du National Bureau of Economic Research .
Je vous la communiquerai si vous le souhaitez, monsieur le président de la commission des finances.
Vous la trouverez aussi dans   ou dans  .
L’argent ne manque pas, c’est simplement que vous renoncez à aller le chercher.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Voilà un budget qui pourrait être diminué pour être investi ailleurs.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, vous l’avez compris, les députés communistes…(Sourires.) …vous proposent un autre budget pour la France, qui vise à créer un nouveau modèle économique, respectueux de tous et répondant aux urgences.
…les géants du numérique ne sauraient continuer à s’exonérer de leur contribution au financement de l’action publique.
Nous vous proposons l’instauration d’une taxe pour les GAFA.
C’est bon pour l’économie locale et c’est bon pour la France de demain.
te.
Nous voulons un vaste plan de soutien au monde rural, aux petites communes et aux territoires ruraux, pour que, en tout point de la France, nous ayons tous un égal accès aux mêmes droits tels que la santé, le numérique et l’école.
Nous voulons investir dans l’agriculture et garantir un revenu aux agriculteurs, avec un meilleur partage de la valeur ajoutée tout au long de la chaîne de commercialisation de leurs produits.
Plutôt que d’augmenter les tarifs du diesel, nous étudierons la mise en place progressive sur cinq ans de la gratuité des transports en commun afin de les favoriser par rapport à la voiture.(Sourires.) Tel serait l’esprit d’un budget cohérent, en phase avec le quotidien de millions de nos concitoyens, de nature à répondre à leurs préoccupations de tous les jours.
Oui, nous rêvons de justice sociale et de justice fiscale.
Nous rêvons d’un nouveau modèle économique et écologique au service du plus grand nombre et du développement humain.
Votre projet de loi de programmation pour les cinq années à venir tourne le dos à toutes ces aspirations.
C’est pourquoi nous vous demandons de soutenir le renvoi en commission de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.(Rires.) La deuxième partie n’est pas exacte… Vous me permettrez donc de revenir sur quelques points que vous avez évoqués, monsieur le député.
D’abord, nous serions selon vous soumis à une hydre bruxelloise.
Le procès est d’autant plus mauvais que vous avez devant vous un ancien député qui, malgré la position unanime de son groupe, n’a pas voté la ratification du traité budgétaire européen en 2012, lorsqu’il était parlementaire.(Rires.)  Sachez, monsieur le député, que si je prône la lutte contre les déficits excessifs, ce n’est pas pour faire plaisir à je ne sais quel technocrate bruxellois, mais parce que c’est la condition de la souveraineté de notre pays.
Certes, nous pouvons discuter aujourd’hui des remarques de la Commission européenne.
Je rappelle d’ailleurs que, si soumission il y a, elle est tout à fait démocratique, puisque la France a ratifié des traités par référendum.
Ce n’est pas très convaincant, monsieur le ministre.
Ensuite, vous avez attaqué, de manière assez peu courageuse, quelqu’un comme Gérard Mulliez.
Je vous souhaite de créer autant d’emplois que Gérard Mulliez en a créé pendant toute sa vie.
En tout cas, je souhaite à chacun d’entre nous d’en créer autant.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Nous avons une discussion politique.
Je ne fais pas d’attaque ad hominem(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)Libération(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Vous faites mal aux territoires, mal aux hommes fragilisés, mal aux retraités, mal aux fonctionnaires.
Notre groupe votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Nous proposons un budget fondé sur le partage des richesses et à la hauteur des enjeux de la transition écologique et de tous les besoins de la population.
Depuis trop d’années, le peuple se serre la ceinture alors qu’on lui promet que des jours meilleurs viendront après l’austérité.
C’est en ce sens qu’il faut encore travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Permettez-nous de vous rendre service en votant cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
Mais ce n’est pas en tapant sur les riches que l’on réduit le nombre de pauvres.
Monsieur Roussel, je présume que vous êtes contre les injustices.
Les impôts qui grèvent aujourd’hui le budget des Français pèsent de manière excessive et, plus grave, de manière injuste.
Monsieur Roussel, votre opposition à notre budget est du cynisme ou de la posture… …car je ne peux pas croire que, malgré nos désaccords, vous êtes contre toutes ces mesures en faveur des plus fragiles.
Pour toutes ces raisons, je voterai avec mon groupe contre votre motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le ministre, dans votre projet de budget, nous ne rejetons pas tout.
Tout cela fait que, sur le fond, nous ne pouvons pas souscrire au budget tel qu’il est présenté.
Quant à la forme, si nous ne partageons pas complètement les arguments qui ont été développés par notre collègue,… …nous estimons tout de même que le renvoi en commission a un sens.
Dans la mécanique parlementaire, le renvoi en commission doit permettre à la commission de retravailler sur le projet tel qu’il a été présenté.
C’est ce que nous souhaitons, d’autant plus que, jusqu’à présent, force est de constater que, dans cette commission comme dans les autres d’ailleurs, la quasi-totalité des amendements que nous avons proposés ont été rejetés, la majorité refusant systématiquement les propositions faites par les oppositions.
Voilà la raison pour laquelle certains d’entre nous voteront cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  Il n’y a qu’à voir les articles dans  Venez chez moi, vous discuterez avec d’autres électeurs… Pour toutes ces raisons, le MODEM ne votera bien évidemment pas cette motion de renvoi.
Mais il est très à l’aise avec ses électeurs, comme vous, certainement...
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)  Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez pu observer que nous avons voté contre la motion de rejet préalable.
En revanche, nous sommes favorables à l’idée d’un renvoi en commission.
Vous voyez donc qu’il n’y a pas de complaisance, mais de la construction.
Nous avons déjà passé un peu de temps avec vous en commission, vous le savez, car vous étiez là le premier jour, et nous n’avons pas réussi à vous convaincre d’adopter certaines inflexions absolument nécessaires dans ce budget.
Il faut aussi revenir au débat entre TVA et CSG.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)(projet de loi de finances) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, un projet de loi de finances est toujours attendu, et forcément encore plus lorsqu’il s’agit du premier budget du quinquennat.
Surtout, ce budget pour 2018 était extrêmement attendu au regard des annonces faites.
S’il existe de nombreux tuyaux entre le PLF et le PLFSS, il pourrait être intéressant d’avancer l’idée d’un budget commun pour ce qui concerne les recettes, tout en maintenant deux budgets de dépenses, l’un pour l’État, l’autre pour la sécurité sociale.
Il serait intéressant de vous entendre sur ce sujet, monsieur le ministre, pour connaître votre point de vue.
Cela aurait d’ailleurs pu être une proposition sur la forme du budget lui-même, dans le cadre du budget de rupture dons vous nous aviez parlé.
Mais rien, pas un mot.
Pourtant, cela serait une avancée vers plus de transparence et de sincérité vis-à-vis des Français.
Sachez, monsieur le ministre, que sur un projet de cette nature, nous vous soutenons et vous soutiendrons.
Car oui, vous l’avez compris, nous ne sommes pas dans une posture dogmatique, mais pragmatique.
Et le fait de soulever les points positifs de ce budget, comme l’ont fait le président de la commission des finances Éric Woerth et Gilles Carrez, soulignant notamment la suppression de l’ISF, l’évolution de l’impôt sur les sociétés et la création du prélèvement forfaitaire unique, le démontre.
Il n’y a pas d’un côté les conservateurs et de l’autre les progressistes, comme j’ai pu l’entendre sur les bancs de la majorité.
Certes, oui, nous avons des visions différentes.
Comme Éric Woerth l’a fait, je veux d’ailleurs saluer la sincérité du Gouvernement sur ses prévisions macroéconomiques, qui ont reçu un avis favorable du Haut Conseil des finances publiques, ce dont nous pouvons nous réjouir.
C’est un point positif de ce budget que d’avoir des prévisions prudentes et raisonnables.
Je voudrais juste souligner, comme je l’ai fait en commission, que l’appréciation du Haut Conseil porte sur la sincérité des hypothèses, donc des recettes, et non du budget en lui-même.
C’est complètement différent.
Vous bénéficiez, de surcroît, de taux d’intérêt toujours très bas et d’un prix du baril très avantageux.
Tous les ingrédients sont donc réunis pour changer d’ère, pour passer à un budget du XXI siècle.
Mais vous n’en faites rien.
Nonobstant tous ces éléments favorables, joints au maintien de la dynamique apportée par l’environnement international et à des prévisions de croissance du commerce mo S’il faut saluer des objectifs de croissance plus raisonnables que ceux des années précédentes ainsi que des efforts pour proposer une budgétisation plus réaliste des dépenses et des recettes, des sous-budgétisations demeurent pour certaines dépenses, par exemple les opérations extérieures ou les apurements communautaires.
Le Haut Conseil a d’ailleurs souligné que des risques significatifs obèrent la réalisation des économies prévues dans le champ des administrations publiques.
Tout à fait.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ayant énuméré les renoncements budgétaires, voyons maintenant les effets directs de votre budget sur nos concitoyens.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Au lieu de relancer l’économie par la compétitivité pour redistribuer ensuite les richesses, le Gouvernement préfère augmenter les transferts sociaux, organiser des flux.
Et comme le Gouvernement ne génère pas de nouvelles ressources, pour redistribuer, il n’y a pas d’autre solution que d’aller prendre dans la poche des uns et des autres,… …dans la poche des automobilistes, dans la poche des retraités, dans la poche des propriétaires,… …pour redistribuer, et pour distribuer de la dette.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je vais vous démontrer comment le Gouvernement prend dans une poche pour mettre dans l’autre, ou déshabille Paul pour habiller Jacques.
À Paris, ça ne va pas les toucher…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est une perte de pouvoir d’achat particulièrement marquée pour les habitants des territoires ruraux, principales victimes de la mesure.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) s seront donc récupérés sur le dos des salariés.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le pouvoir d’achat est donc une notion subjective, qui diffère suivant le lieu d’habitation, sans compter les particularités liées aux éventuels accidents de la vie qui peuvent conduire certaines personnes à thésauriser par exemple pour préparer la dépendance de la fin de vie.
Dès lors, c’est une véritable injustice que d’organiser une redistribution au nom du pouvoir d’achat en prenant pour seul critère le revenu de base, qui n’a pas la même valeur en pouvoir d’achat d’un territoire à l’autre.
Si l’on peut se satisfaire de la démarche de supprimer l’ISF, c’est une suppression bancale, car vous n’allez pas jusqu’au bout.
Si le Gouvernement veut exonérer les valeurs mobilières, les placements, les disponibilités, il fait le choix de taxer la propriété au motif que seuls les investissements productifs, ceux qui favorisent l’économie, doivent être exclus d’un impôt sur le patrimoine.
C’est du mépris à l’égard des propriétaires, parmi lesquels certains, qui n’ont pas de grosses retraites, ont fait le choix d’organiser un complément de revenu en achetant un bien immobilier pour le louer.
La création de l’IFI, basée sur la distinction entre les biens productifs et ceux qui ne le seraient pas, est de nature à opposer les Français.
De la même manière que le Gouvernement oppose les actifs aux inactifs et retraités, il oppose les propriétaires et ceux qui ne le sont pas.
Je pourrais continuer longtemps comme ça sur les bancs du groupe REM)  et dérouler la longue liste de tous ces Français, souvent de classes moyennes, qui seront les grands perdants de votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et je veux terminer par les collectivités les bancs du groupe REM) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’était une vraie promotion du made in France(Mêmes mouvements.) En outre, si le budget présenté semble plus sincère que le précédent, nous sommes très loin de la révolution annoncée.
Les efforts budgétaires sont limités.(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)  Aucunement.
Je vous invite à sortir des postures et des logiques partisanes de campagne pour bâtir ensemble un budget ambitieux, audacieux et plus juste.
C’est l’objet de cette motion de renvoi en commission proposée par le groupe les Républicains, que je vous suggère d’adopter.
 Très bien.
J’y suis donc favorable et j’ai fait connaître ma position au président de l’Assemblée nationale, mais il ne m’appartient pas de changer ni la Constitution ni le règlement de cette assemblée.
Je suis sûr que vous aurez l’occasion de monter à nouveau au créneau auprès du président de Rugy.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est tellement vrai que demain vous aurez l’occasion de lire dans Les Échos … Si vous lisez Les Échos(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame Louwagie, vous dites que nous faisons plusieurs demandes de non-dépenses aux collectivités locales, ce que vous trouvez scandaleux, tout comme le fait que les heures supplémentaires ne soient pas défiscalisées.
C’est vrai.
Je crains qu’en vous caricaturant de la sorte, vous ne soyez plus que les porte-parole du diesel et du tabac.
On élargit assez peu sa base électorale ainsi… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je vais ajouter quelques éléments aux excellents propos de Véronique Louwagie  sur plusieurs bancs du groupe REM) La CSG, vous en faites un fusil à un coup pour baisser pendant quelque temps, et probablement assez peu, sur le net à payer, les cotisations salariales.
Cela n’a rien à voir.
Nous, nous voulons la compétitivité, comme nous vous l’avons expliqué avec Gilles Carrez et Véronique Louwagie et comme le feront les prochains orateurs de notre groupe.
Ce sont deux conceptions différentes des choses.
Vous agissez sur la CSG pour baisser des cotisations salariales, lesquelles, à un moment donné, seront totalement diluées.
Nous voulons agir sur la TVA pour faire baisser les cotisations patronales et relancer la compétitivité des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Échos  que vous avez cité, monsieur le ministre, excluent l’impact de la fiscalité écologique qui pèsera pourtant sur les plus modestes.
Pour toutes ces raisons, notre groupe Nouvelle Gauche souhaite que la commission puisse retravailler sur ce projet de loi pour un budget plus juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il y a quelques siècles, dans cet hémicycle, les députés que nous sommes considéraient que l’impôt était révolutionnaire et qu’il fallait examiner les besoins du peuple, réfléchir aux investissements nécessaires pour préparer l’avenir et fixer l’impôt en fonction de ces observations.
Aujourd’hui, on fait l’inverse.(Rires sur les bancs du groupe REM.)(Rires sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REMres sur les bancs du groupe FI.) Je voudrais également rappeler que nous avons sur les bancs du Gouvernement quelqu’un qui était, à une époque, favorable à l’augmentation de la TVA plutôt que de la CSG, mais la mémoire semble aujourd’hui faire défaut à certains.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) sur les bancs du groupe LR.) Nous le faisons.
De même, vous êtes d’accord sur la flat tax(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)Rappel au règlement(pplaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur de nombreux bancs du groupe LR.)  À aucun moment les députés En Marche n’ont fait campagne sur ces mauvaises mesures.
Je me devais, conformément à l’éthique que nous avons adoptée, de le rappeler.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour examiner le premier projet de loi de finances de l’ère Macron.
Vous prévoyez, dès le 1flat tax Outre qu’il est injuste, ce projet de loi de finances aura un effet profondément recentralisateur, à contre-courant de tout ce qui a été fait depuis 1982 et les lois Defferre.
Madame la députée, il faut conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Vous avez la parole, madame la députée, pour cinq minutes.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, chers collègues, le contenu de ce projet de loi de finances ne nous a guère surpris.
Pour certains adeptes de la calculatrice et de l’argent roi, il s’agit de compter ce qui rapporte et ce qui coûte.
Si l’on doit envisager sous l’angle politique la situation économique de notre pays, c’est bien la montée vertigineuse des inégalités qui la caractérise et qui ne semble plus choquer grand-monde.
Or ce projet de loi de finances écarte, comme d’un revers de la main, ce principe fondamental que nous ne sommes pas une addition d’individus en compétition les uns avec les autres, mais un collectif uni et solidaire.
En effet.
À titre de comparaison, lExit  Merci, madame la députée…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure pour avis de la commission du développement durable, chers collègues, ce projet de loi de finances traduit les orientations que le Gouvernement entend donner à sa politique.
- Oui.
Elle a des conséquences sur l’image que l’enfant a de lui-même.
Parce qu’un enfant construit toujours son image en s’appuyant sur celle de ses parents.
Or les parents qui vivent dans la pauvreté se sentent le plus souvent dévalorisés, exclus, rejetés et humiliés.
Et leurs enfants s’identifient à cette image.
Et puis la pauvreté a aussi des conséquences sur la vision que l’enfant a du monde.
Parce que les souffrances qu’il endure avec ses parents lui donnent souvent l’impression que la société, l’État, sont des instances toutes-puissantes et injustes qui donnent aux uns et privent arbitrairement les autres.
Cela provoque chez lui une révolte et une colère, qui peuvent le mener à la violence.flat tax , véritable bouclier fiscal.
Vous confiez les clés de la maison France aux gros actionnaires et aux grandes fortunes… Habitant l’Allier, département au patrimoine très riche, j’aurais examiné avec intérêt la possibilité d’exonérer tout ou partie des monuments historiques classés ou inscrits pour mieux sauvegarder ce patrimoine historique exceptionnel qui peut, dans des départements ruraux comme le mien, nourrir une économie du patrimoine créatrice d’activité et contribuant à la sauvegarde de savoir-faire parfois très anciens.
Je souhaite qu’une réflexion s’engage sur cette question.
Au-delà de particularités comme celles que je viens d’évoquer et qui démontrent que nous ne sommes pas emmurés dans des idéologies à jamais figées comme je l’entends parfois, nous pensons, au groupe GDR, qu’il n’y a aucune urgence à supprimer l’ISF et que ceux qui le paient ne vont pas se retrouver brutalement sur la paille.
Depuis que j’ai rejoint l’Assemblée, j’entends beaucoup parler de ruralité.
C’est un sujet que je connais bien pour avoir, lors de ma présidence du conseil général de l’Allier, de 2008 à 2015, conduit une mission avec l’Assemblée des départements de France sur le concept de nouvelles ruralités, c’est-à-dire les nouvelles fonctions, notamment économiques, pour ces territoires dans la France des métropoles, surtout pas sous un angle d’opposition mais, au contraire, sous un angle de complémentarité à un moment où de nombreux Français s’interrogent sur leur projet de vie.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs des groupes NG et FI.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Protestations sur les mêmes bancs.) Le premier budget d’un quinquennat est un acte fondateur.
Depuis plus de deux mois, nous le construisons avec le Gouvernement.
Nous avons défriché ce qui constitue les principales réformes fiscales de ce budget.
Nous revendiquons d’être des pragmatiques qui cherchent des solutions, et non des dogmatiques enfermés dans des explications définitives du monde.
Notre défi est à la fois de répondre aux questions d’aujourd’hui et de savoir quelle France nous voulons léguer à nos enfants, et aux enfants de nos enfants.
Nous voulons une France patrie des investissements et des ambitions, plutôt que terre d’asile du déclin et de l’obsession nostalgique.
Nous voulons une France juste, où chacun soit en capacité  d’évoluer et de trouver sa place.
…pour mieux relancer le pays.
Nous assumons nos choix, qui ne sont pas neutres.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.)(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) L’éducation également, avec un budget qui répond à la priorité accordée à l’enseignement du premier degré et à la lutte contre les inégalités scolaires.
Dans une société de compétences, où l’innovation est constante et primordiale, l’école de la République doit en effet s’assurer que nos enfants soient bien préparés aux évolutions du monde.
Préserver notre souveraineté, c’est également savoir nous projeter et accompagner les transitions économiques et écologiques qui feront le monde de demain.
C’est pour cette raison que nous accordons une grande importance à la fiscalité énergétique et environnementale.
Afin d’encourager la transition écologique, il faut modifier nos incitations.
Nous accompagnerons les plus modestes dans cette transformation, via un système de primes et de préfinancements.
Car justement, la France est forte si les Français eux-mêmes se sentent forts, se sentent appartenir à une même nation.
Cela requiert de la justice, de la solidarité… …car nous sommes le pays qui ne conçoit pas la liberté sans exigence de justice.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes toutes et tous indignés par des situations qui, pour certaines, sont précisément indignes d’un grand pays.
C’est pourquoi nous allons revaloriser l’allocation adulte handicapé et le minimum vieillesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LC.) Et parce que les familles monoparentales n’ont d’autre choix que de travailler pour faire vivre leur famille, nous revalorisons le complément de libre choix du mode de garde.
Cette mesure profitera à des centaines de milliers de familles.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les damnés de la terre se rappelleront à vous.
La gauche de cet hémicycle aime nous dépeindre comme les affreux représentants d’affreux exploiteurs, tandis que la droite hésite entre nous reprocher une dépense publique excessive ou, à l’inverse, insuffisante.
C’est pour cela que nous défendons, ici, devant les Françaises et les Français, un budget équilibré et sincère, un budget qui amorce des transformations profondes, un budget juste et efficace.
C’est bien vrai.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)  Il faut conclure, monsieur Ferrand.
C’est pourquoi, dans le cadre de la réforme de l’ISF, ce qui était taxé hier et qui ne contribue pas directement à l’activité économique continuera à l’être demain.
Merci, monsieur Ferrand.
Mes chers collègues, il ne suffit pas de dire que la France est une et indivisible.
Nous voulons apporter, par nos choix politiques et budgétaires, la preuve que les Françaises et les Français sont liés par une communauté de destin et l’ambition du progrès.
 Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, à force de vous entendre, monsieur le ministre, répéter sans cesse que ce projet de budget pour 2018 est sincère, vous instillez un doute sérieux quant à sa sincérité.
Mais ce delta, bien sûr à votre avantage, est fondamentalement erroné.
C’est insupportable, car dans beaucoup d’endroits, il n’existe pas d’alternative.
Vous ignorez certainement que dans les territoires ruraux, il n’existe pas, ou quasiment  pas, de modes de transport alternatifs à la voiture individuelle.
Ces mesures pénaliseront les populations rurales.
En effet.
Tout à fait.
Cela aurait été courageux.
Enfin, comme le président de la commission des finances l’a très bien démontré, si ce projet de budget est favorable aux entrepreneurs, il ne l’est pas aux entreprises.
Il est paradoxal de mettre l’entreprise au cœur de vos priorités, en cherchant à favoriser le développement économique et donc l’emploi, et en même temps de remettre en question l’accompagnement des entreprises et les crédits dédiés à la formation initiale aussi bien que professionnelle et de métier.
Merci de conclure, madame Dalloz.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Permettez-moi de commencer par notre projet européen, que le Président de la République a rappelé dans son discours historique à la Sorbonne.
Le moment est venu de prendre le risque indispensable de l’initiative pour bâtir une Europe souveraine, une Europe démocratique, une Europe unie.
Oui, nous aimons l’Europe.
Oui, nous chérissons son drapeau, symbole de paix et de réconciliation.
Oui, nous voulons poursuivre l’ouvrage de ses fondateurs et de ses bâtisseurs.
Il faut que le dialogue se noue en amont de la fabrique du budget pour que nos discussions soient fructueuses.
Le groupe MODEM fera des propositions en ce sens.
De même, et parce qu’il est au fondement du lien social, le travail doit être revalorisé.
C’est pourquoi nous soutenons la bascule des charges pesant sur les salaires vers la contribution sociale généralisée, répartie quant à elle sur l’ensemble des revenus.
Toutefois, pour que ne subsistent aucun angle mort ni aucun effet de seuil inéquitable, nous proposerons un certain nombre d’aménagements lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
La famille est le lieu primordial des solidarités.
Dans cet esprit, le groupe MODEM proposera de revenir sur certaines évolutions récentes du quotient familial.
Autre maillon essentiel du lien social, la vie associative mérite elle aussi d’être stimulée, encouragée, accompagnée.
C’est pourquoi nous vous proposons, monsieur le ministre, mes chers collègues, de renforcer les moyens de financement du sport, les capacités de mécénat des entreprises et fondations d’entreprises, les possibilités de dons de la part des particuliers.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LC.) Certes, c’est un des budgets les plus sincères que j’aie vu depuis dix ans (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM) , mais le montant des économies reste insuffisant et finance pour les trois quarts des baisses de recettes fiscales partiellement inadaptées.
Aussi, la réduction des déficits publics est-elle très faible et peu compatible avec nos engagements européens.
Pas très sincère, tout cela… Nous en parlerons demain.
De surcroît, les intéressés ne sont pas forcément ceux qui ont le plus besoin d’une telle mesure.
Elle sera difficile à mettre en œuvre, mais vous avez raison de l’avoir décidée.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe NG.) Je ne critiquerai pas le Gouvernement, ayant plaidé pendant vingt ans pour la suppression de l’ISF.
Je vous félicite pour cette mesure, mais vous n’êtes pas allés jusqu’au bout, puisque vous proposez de le remplacer par l’IFI.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) On en est donc, grosso modo , aux deux tiers de ce qu’il faudrait faire.
Chacun a bien compris vos chiffres et votre propos… Aussi le vote du groupe Les Constructifs dépendra, monsieur le ministre, de votre ouverture pendant nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Au risque de vous décevoir, et autant le dire d’entrée, ce budget apporte un démenti à vos prétendues bonnes intentions.
C’est un budget hors sol, qui laisse au bord du chemin les plus fragiles – et je parle aussi bien des territoires que des hommes.
Issu d’un territoire rural qui connaît aussi des difficultés, je puis témoigner que ce budget est ressenti comme une forme de mépris par la population, et comme le signe d’une profonde méconnaissance de la vie sur ces territoires.
etites villes-centres, vous injectez, en volume, moins de pouvoir d’achat sur nos territoires déclassés qu’ailleurs, si bien que la fracture territoriale se creusera encore.
En même temps, vous supprimez l’ISF et instaurez une flat tax .
En deux mots, vous gavez à coups d’exonérations les millionnaires et les milliardaires sans vous assurer que l’investissement suivra.
Nous proposons, nous, le maintien de l’ISF, comme nous proposons, dans le même temps, de soutenir la prise de risque en maintenant la fiscalité avantageuse de l’assurance vie.
Nous proposons un meilleur fléchage des fonds investis vers les entreprises, notamment les PME.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2018.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly