La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nos enfants ne sont donc pas assez protégés par la loi en ce domaine ; ils sont pourtant les plus vulnérables.
Une éducation sans coup, sans mot blessant, sans chantage est possible et ne signifie aucunement l’avènement de l’enfant roi.
Il est de notre devoir de protéger nos enfants.
Une législation condamnant les VEO permettrait une prise de conscience importante qu’un autre chemin d’éducation est possible.
Elle pose la question, au-delà de la loi, d’un vaste changement des mentalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Une telle disposition aurait sans doute le mérite de responsabiliser les futurs parents, sans se montrer censeur rigoriste des attitudes parfois inadaptées de la vie quotidienne.
Ce sujet pourrait pleinement faire l’objet d’une réflexion parlementaire : nous pourrions ensemble nous engager en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Cette décision, si elle était confirmée, monsieur le Premier ministre, constituerait un conflit d’intérêts caractérisé.
Eh oui ! Ce serait une caporalisation des députés, une mise en coupe réglée de l’Assemblée nationale, avec un seul objectif : affaiblir le Parlement,… Exactement ! …transformer l’Assemblée nationale en une chambre d’enregistrement et imposer un pouvoir personnel.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Godillots ! Sincèrement et en conscience, monsieur le Premier ministre, pensez-vous que cette décision serait conforme à l’esprit de nos institutions et à l’idée que l’on doit se faire de la séparation des pouvoirs dans une grande démocratie comme la France ? Je vous remercie de me répondre avec sincérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  La parole est à M. le Premier ministre.
C’est l’article 8 de la Constitution de la Ve République, que vous et moi respectons, monsieur le président Jacob, et considérons comme un point de stabilité pour notre pays, qui prévoit, comme vous le savez – je ne vous ferai pas l’injure de le citer devant vous – que le Président de la République nomme les ministres et met fin à leurs fonctions sur proposition… Du Premier ministre ! Je suis, comme vous, attaché à la Constitution et je la respecte, comme vous, je l’espère, à la lettre.
Jésuitisme ! Vous indiquez, après avoir porté sur l’action du Gouvernement un certain nombre de considérations qui vous appartiennent, et ayant choisi de consacrer votre temps de parole à des sujets qui sont véritablement de fond pour les Français (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM)… Vous avez un problème ! Je réponds au président Jacob avec la sincérité à laquelle il m’a appelé, et il s’agace ! (Mêmes mouvements.) Enfin, président ! Arrêtez ce ton arrogant ! Vous faites preuve d’une grande émotion à propos d’une décision qui n’a pas été prise, monsieur le président Jacob.
Permettez-moi de vous dire rapidement qu’en 2006,… Je croyais que nous étions entrés dans un nouveau monde ! …vous étiez un membre important et respecté d’un Gouvernement, sous l’autorité du Président de la République Jacques Chirac, dont le ministre de l’intérieur présidait un parti politique.
Ce n’était pas le ministre des relations avec le Parlement ! Vous prétendiez être moderne ! Peut-être ma mémoire me fait-elle défaut, mais je ne me souviens pas, et vous non plus d’ailleurs, monsieur Jacob, que vous ayez manifesté à l’époque une opposition frontale à cette convergence.
Ce n’est pas une réponse ça ! Je ne vous ai pas interrompu, monsieur le président, alors laissez-moi ajouter un mot.
Quand parlerez-vous de la France ? Le Premier ministre fait du théâtre ! C’est une réunion de famille ou c’est le Parlement ? Je crois, monsieur le président, que l’article 8 de la Constitution permet au chef du Gouvernement de faire des propositions au Président de la République en se fondant sur ce qu’il croit utile.
Et dans les propositions que j’ai à formuler au Président de la République, la seule contrainte que je m’impose n’est pas de savoir si tel ou tel est membre de telle ou telle formation politique ou si, à l’issue de tel ou tel parcours politique, l’usage veut ou non qu’on devienne ministre.
La seule considération qui vaille à mes yeux, c’est de savoir si la personne que je propose pour occuper un poste au sein du Gouvernement accomplira sa mission conformément à ce que je crois être le rôle d’un gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si c’était vous qui composiez le Gouvernement, ça se saurait ! C’est Jupiter qui décide ! J’insiste là-dessus, monsieur le président Jacob.
Je sais, indépendamment de la forme que peut prendre cet échange, que vous êtes autant que moi attaché à la Ve République,… Vous l’abîmez ! …mais en voulant limiter le pouvoir de nomination du Président de la République ou le pouvoir de proposition du Premier ministre, je pense que vous ne lui rendez pas un service signalé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Protestations sur les bancs du groupe LR.) En affaiblissant l’opposition, vous faites pire ! La parole est à M. Florian Bachelier, pour le groupe La République en marche.
Le chevalier blanc ! Pouvez-vous donc, monsieur le Premier ministre, confirmer à la représentation nationale l’engagement total du Gouvernement dans ce combat essentiel ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Je voudrais conclure cette intervention en vous indiquant une adresse : cybermalveillance.gouv.fr.
C’est celle du site internet mis en place par l’État avec des partenaires privés, à destination de toutes les TPE et PME qui cherchent les moyens de se sortir du piratage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Nous avons des idées, monsieur le Premier ministre, sur le fonctionnement de ces fonds.
Donnez ainsi aux parlementaires les moyens d’intervenir dans les territoires en les associant à l’attribution des différents fonds – dont celui-ci – mais aussi, pourquoi pas, de la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR ! Ah oui ! Par ailleurs, suite aux recommandations du plan national proposé par notre ami et ancien collègue Yves Dauge, qui a également été maire de Chinon et sénateur, vous avez annoncé un plan pour la restauration et la revitalisation sociale et économique des petites et moyennes cités historiques de 4 000 à 50 000 habitants.
Très bien ! Après l’opération pilote qui aura été lancée en 2018 sur les centres anciens de dix-sept villes, quel calendrier souhaitez-vous tenir pour une extension de cette initiative aux villes similaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LC et sur quelques bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Un budget de 326 millions sera ainsi consacré en 2018 et les années suivantes à la restauration et à l’entretien du patrimoine, auxquels s’ajoutent 36 millions pour les grands projets, ce qui constitue en effet un budget de 362 millions, comme vous l’avez justement rappelé.
Il sait compter, c’est rassurant ! La ministre de la culture a fait part de sa volonté d’accorder une attention particulière aux petites communes et aux territoires en situation de désertification.
Tout à fait d’accord ; il faut juste le faire… Et pour Lyon, qu’est-il prévu ? Un nouvel amendement ? Les premières concentrent aujourd’hui plus de la moitié des monuments historiques, or, lorsque l’on sait que le tourisme, en France, ce sont 88 ou 89 millions de visiteurs et 158 milliards d’euros de consommation intérieure, un fléchage vers les petites villes, dont le patrimoine est si riche, permettrait du coup de ne plus parler de désertification rurale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Qu’allez-vous faire à Lyon ? La parole est à Mme Cathy Racon-Bouzon, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, vous avez présenté ce matin en conseil des ministres votre projet de loi relatif à l’orientation et la réussite des étudiants : c’est bien de cela dont il est question dans le plan « Étudiants » que vous avez co-construit en concertation avec tous les acteurs concernés pendant trois mois.
Il s’agit de mieux orienter pour mieux accompagner tous les étudiants vers la réussite.
Historique ! Exceptionnel ! (Sourires).
Aucun Gouvernement n’était allé aussi loin pour réparer un ascenseur social en panne et pour tenter de donner les mêmes chances de réussir à chaque étudiant.
Ce plan garantit à tous les bacheliers un droit à l’accès à l’enseignement supérieur en créant les conditions de leurs succès, en mettant fin au système injuste du tirage au sort, en renforçant l’orientation au lycée, insuffisante et inadaptée,… Ce n’est pas une question, c’est de la propagande ! C’est la nouvelle porte-parole du Gouvernement ? Elle le fait très bien ! …en prenant en compte le parcours des élèves, leurs expériences, leurs motivations et leurs projets pour les aider à choisir leur voie et en améliorant, enfin, les conditions de vie des étudiants.
Vous diminuez l’APL ! Ainsi, 100 millions d’euros supplémentaires seront consacrés notamment à l’amélioration de l’offre de soins sur les campus et à la construction d’ici cinq ans de plus de 60 000 logements étudiants.
Allô ! Allô ! Madame la ministre, vous réparez également une injustice en mettant fin au régime d’exception des étudiants en les rattachant au régime général de la Sécurité sociale.
Avec la suppression des mutuelles étudiantes, vous abandonnez un système inefficace et coûteux.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il est vrai qu’en matière de mutuelles, vous en connaissez un rayon… Les étudiants seront ainsi mieux remboursés et leurs démarches administratives simplifiées.
Si vous avez déjà les réponses, pourquoi poser cette question ? Cette mesure permet aussi de redonner du pouvoir d’achat à nos enfants : la cotisation de Sécurité sociale étudiante de 217 euros sera donc supprimée.
Mais alors, comment financera-t-on le PLF ? (Sourires).
Madame la ministre, nous ne souhaitons pas que cette mesure de justice sociale… D’injustice sociale ! …pour les uns entraîne une casse sociale pour les autres.
Pouvez-vous nous préciser l’intérêt de supprimer les mutuelles étudiantes et nous garantir que l’avenir de leurs personnels sera bien pris en compte dans cette réforme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Question courageuse ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Ce sont aussi et surtout plus de 30 % des étudiants qui renonçaient à se soigner… Parce que les soins coûtent trop cher ! Aussi, dès 2018, tous les nouveaux étudiants seront inscrits au régime général de la Sécurité sociale (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM) et l’ensemble des étudiants le seront à la rentrée 2019.
Cela nous donnera le temps de travailler avec les mutuelles et les caisses primaires d’assurance maladie afin que les personnels chargés de la sécurité sociale étudiante puissent travailler au sein des CPAM pour s’occuper des dossiers des étudiants, comme cela avait été le cas lors de la prise en charge de La Mutuelle des étudiants – la LMDE.
Comme vous l’avez rappelé, cela nous permettra aussi, conformément aux engagements du Premier ministre, de rendre 100 millions d’euros de pouvoir d’achat à l’ensemble des étudiants dès la rentrée 2018.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Jusqu’à présent, la France a été totalement préservée de ce type de situation.
En changeant ce qui fonctionne, nous pensons qu’il y a un risque de perdre deux des avantages de nos institutions que sont la cohérence gouvernementale et, surtout, la stabilité.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : pouvez-vous assurer au peuple de France que ces avantages importants pour la gouvernance de notre pays seront respectés demain, quoi qu’il arrive ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, comme vous le savez, le Président de la République a pris deux engagements au cours de la campagne électorale.
Le premier, c’était… D’augmenter la CSG ! …de réduire le nombre de députés, et il entend le faire,… Cela ne sert à rien ! …car un certain nombre de nos concitoyens s’interrogent sur la composition de notre assemblée et estiment que nous pourrions utilement réduire le nombre des députés.
Merci pour la démocratie ! Il va les remplacer par des fonctionnaires ? Son deuxième engagement, c’était en effet d’introduire une dose de proportionnelle.
Mais je crois qu’il a le souci, tout comme vous, monsieur le député, d’assurer la stabilité de notre assemblée.
Dites plutôt la soumission ! Cela va être réussi ! Peut-être est-il un peu plus optimiste que vous, et lui arrive-t-il de penser que des députés tels que vous pourraient rejoindre demain la majorité pour la rendre encore plus stable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Mais sans doute est-ce là un excès d’optimisme.
La question était sérieuse ! Nos vestes ne sont pas réversibles ! En tout cas, il va consulter le président de l’Assemblée nationale et le président du Sénat, ainsi que les présidents des groupes.
M. Christian Jacob pourra donc s’exprimer librement et faire valoir la parole de votre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Un peu de sérieux ! La parole est à M. Jean François Mbaye, pour le groupe La République en marche.
Après plusieurs jours de négociations dans un contexte difficile, la venue de Saad Hariri à Paris, sur proposition du Président de la République, a permis de trouver un début de solution à cette crise.
C’est un nouvel exemple du rôle essentiel de médiateur que la diplomatie française peut jouer dans la résolution des crises et des conflits.
Ça va, ça va ! Monsieur le ministre, pourriez-vous éclairer la représentation nationale en lui disant quelles seront les prochaines actions de la France pour soutenir le Liban dans cette crise politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Il importe désormais qu’un accord politique assure au Liban, ce pays qui nous est cher, à la fois la sérénité et une perspective de longue durée.
Cet accord doit reposer sur trois principes.
Le premier, c’est la stabilité et l’unité du Liban.
Le deuxième, c’est le respect des institutions, en particulier de celles qui viennent d’être renouvelées par la réforme de la Constitution avec, en perspective, les élections législatives au printemps.
Le troisième principe suppose – et je m’adresse, au-delà de cet hémicycle, à nos amis libanais – que tous les partis libanais fassent preuve de responsabilité et de dialogue, afin que tous ces paramètres soient réunis et que le Liban retrouve sa force.
Il importe que ce pays ne soit pas intoxiqué par les conflits voisins et qu’il continue de suivre le principe de dissociation vis-à-vis de ces conflits.
Dans cette perspective, nous pouvons nous attendre à ce que le Liban retrouve la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Ben voyons ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Votre budget pour 2018 aggrave aussi les inégalités territoriales,… Elle a raison ! …déjà profondes, qui minent durement notre pacte républicain et sa promesse d’égalité, et l’exemple du logement est particulièrement criant.
C’est vrai ! Ainsi, vous privez de prêt à taux zéro les Français qui veulent construire un logement neuf à la campagne.
Les sous-citoyens de la ruralité ! Par exemple, sur les 467 communes du Puy-de-Dôme, deux seulement seront éligibles au prêt à taux zéro pour du neuf.
Faut-il en conclure que, pour vous, les Français des campagnes et des zones périurbaines ne méritent pas de logements neufs ? (Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) C’est l’abandon de la ruralité ! C’est le budget de la fracture territoriale ! Enfin, le dispositif Pinel sera désormais réservé aux grandes villes.
Là encore, pour les autres, c’est terminé ! C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, vous faites coup double : vous créez des inégalités entre les Français et entre les territoires.
Nous vous avons entendu hier au congrès des maires de France : vous leur avez dit que la dotation globale de fonctionnement ne baisserait plus.
C’est vrai, tant mieux, mais les allocations compensatrices baissent, à ce stade, de 169 millions d’euros.
Exactement ! Votre politique du logement et celle qui touche aux ressources des communes témoignent d’un manque de considération vis-à-vis des élus locaux, qui s’échinent à rendre leurs communes attractives.
Alors, monsieur le Premier ministre, le Président de la République va-t-il annoncer demain une bonne nouvelle aux maires, à savoir le retour à un aménagement équilibré ? (Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Secrétaire d’État au parisianisme ! Madame la députée, arrêtons s’il vous plaît les caricatures : il n’y a pas, d’un côté, une politique de la ville et, de l’autre, une politique de la campagne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) C’est la réalité ! Assumez vos choix ! Le budget que présente ce gouvernement est un budget en faveur des territoires.
C’est le premier budget dans lequel les dotations globales de fonctionnement ne diminuent pas.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations continues sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) C’est également le premier budget dans lequel l’investissement est maintenu.
Donc, arrêtons la caricature qui consiste à opposer campagnes et villes.
Elle a simplement relevé des faits ! C’est vous qui les opposez ! Ensuite, madame la députée, permettez-moi d’apporter une précision et un rectificatif.
La précision, c’est que le gouvernement précédent et la majorité à laquelle vous apparteniez avaient décidé d’arrêter le prêt à taux zéro à compter du 31 décembre 2017.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Avec Macron ! Où étiez-vous alors ? Le rectificatif, c’est que le gouvernement actuel a prolongé le prêt à taux zéro dans absolument toutes les zones, pour quatre ans dans les zones tendues et pour deux ans dans l’ancien dans les zones détendues, B2 et C.
C’est indéfendable ! Vous avez affirmé que le prêt à taux zéro ne fonctionnerait plus dans les zones détendues ;… Dans le neuf ! Enfin, madame la députée, le débat doit être beaucoup plus profond que cela.
Car nous sommes bêtes ! Nous vous attendons ! Le débat sur la politique du logement renvoie à des éléments plus structurants que la seule répartition des zones A bis, A, B1, B2 ou C sur l’ensemble du territoire.
Il doit porter sur une territorialisation de cette politique.
L’enjeu est aujourd’hui pour nous de rendre cette politique plus territoriale, de la rapprocher du territoire,… Vous faites le contraire ! …car ce sont effectivement les élus locaux qui ont la mainmise en la matière… Vous gouvernez avec des éléments de langage ! …et qui doivent savoir encore plus comment mener ces politiques du logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sors du périph ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est honteux ! Tout en finesse ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! La parole est à Mme Stéphanie Kerbarh, pour le groupe La République en marche.
Lundi dernier, lors du Conseil national de l’industrie à Bobigny, le Gouvernement a présenté sa feuille de route pour la reconquête industrielle.
Un audit des quatorze comités stratégiques des filières identifiées en 2010 sera lancé par le ministère de l’économie et des finances, dans le but de bâtir et de piloter efficacement la politique industrielle française.
Attention aux chevilles ! Par ailleurs, un fonds pour l’innovation permettra, dès 2018, de soutenir l’innovation de rupture.
Je salue votre plan d’action pertinent et ambitieux,… Allo ! Allo ! …qui s’inscrit dans le long terme.
Merci.
Merci pour qui ? Notre pays est riche de nombreuses ressources, de son savoir-faire industriel et sociétal.
Nous avons les leviers pour réussir.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle politique européenne entendez-vous mettre en œuvre afin de favoriser l’émergence d’un leadership mondial composé d’acteurs industriels européens ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Soyez modeste ! Madame la députée, le Gouvernement nourrit, vous le savez, une ambition pour l’industrie française.
Comme l’a rappelé le Premier ministre lors du Conseil national de l’industrie qui s’est tenu lundi dernier, une France sans usines n’est pas une option.
L’an dernier, vous l’avez rappelé, davantage d’usines ont été créées en France qu’il n’en a fermé, et cela faisait longtemps que ce n’était pas arrivé.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Merci Hollande ! Nous avons pour l’industrie un plan ambitieux, avec des mesures très concrètes visant à soutenir la compétitivité de nos entreprises, donc certaines ont été prises dans le cadre du projet de loi de finances récemment débattu.
C’est la modernisation du code du travail ; c’est la baisse de l’impôt sur les sociétés ; c’est la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune et la mise en place d’un prélèvement forfaitaire unique ; c’est le basculement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi vers des allégements de charges pérennes pour nos entreprises.
Au bonheur des riches ! Au-delà de l’amélioration de la compétitivité-prix, une politique industrielle ambitieuse doit être tournée vers l’innovation, comme vous l’avez également mentionné.
D’où la sanctuarisation, dans ce même budget, du crédit d’impôt recherche.
Déjà fait ! Enfin, nous avons une ambition européenne importante en la matière.
Le Conseil national de l’industrie a pour mission de préparer la réunion des Amis de l’industrie au printemps prochain à Paris, afin de définir une position commune européenne.
C’est un club Mickey ! Nous avons à cœur de construire des champions européens, comme nous avons commencé à le faire depuis des mois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À l’approche de la journée internationale pour l’abolition de l’esclavage, la France s’honorerait à se doter d’un budget pour l’aide au développement digne de son rang et de son image, et à améliorer sensiblement les conditions d’accueil et de traitement de ceux qui, au péril de leur vie, arrivent au pays des droits de l’homme.
Vous dites ne pas vouloir accueillir toute la misère du monde, mais que faire de celle que l’on a soi-même provoquée ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Enfin, chacun sait bien que la résolution de ce type de drames ne peut avoir lieu que s’il y a une solution politique, qui est aujourd’hui initiée par l’envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies, M. Salamé.
Ces discussions avancent lentement, mais elles avancent.
Nous souhaitons une prise de conscience par les acteurs libyens de la nécessité de répondre rapidement à ces situations dramatiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Carole Grandjean, pour le groupe La République en marche.
Quelles mesures concrètes la France compte-t-elle prendre sur la scène européenne afin que le processus de convergence qui a été développé au niveau monétaire connaisse le même succès au niveau social ? Un projet est-il engagé pour la distribution des fonds européens ? Enfin, quelle est la stratégie européenne pour influencer la transformation des compétences, dans un contexte où, d’ici à dix ans, un métier sur deux sera transformé ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Le dernier axe porte sur la convergence sociale.
Comme vous l’avez dit, nous proposons de lier l’usage des fonds structurels à la convergence sociale.
Par exemple, chaque pays européen devra, à terme, fixer un niveau de salaire minimum au moins égal au seuil de pauvreté.
Tout cela permettra à nos concitoyens de se sentir européens, parce que l’Europe sert aussi à les protéger.
C’est en construisant une Europe économique et sociale que nous la ferons vivre et que nous la renforcerons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, vous avez commis, il y a quelques semaines, une faute inexcusable.
Eh oui ! Sur un média national de grande écoute, vous avez en effet brisé la sacro-sainte règle « du tiers service », en révélant que le renseignement belge est l’une des sources de votre ministère pour certaines assignations à résidence de personnes suspectées de terrorisme.
En faisant cette révélation, en communiquant publiquement sur des échanges d’informations entre services de renseignement, vous avez, monsieur le ministre d’État, enfreint une règle fondamentale.
C’est du jamais vu.
Scandaleux ! Irresponsable ! Toute la communauté du renseignement est atterrée.
Cette règle cardinale est pourtant simple : si un service de renseignement étranger vous donne une information, vous ne devez jamais la révéler à un tiers sans son autorisation.
Si vous avez commis cette faute par méconnaissance, c’est, de la part d’un ministre de l’intérieur, une très grave légèreté.
 Eh oui ! Si vous avez dévoilé ces informations sciemment, c’est un comportement totalement inadmissible.
Il a été à l’école de Hollande, qui a fait la même chose ! À votre niveau, monsieur le ministre d’État, il n’y a plus de frontière entre inadvertance et méconnaissance, d’autant qu’il y a déjà eu un précédent.
Vous aviez déjà irrité – c’est du langage diplomatique – la ministre de l’intérieur britannique en divulguant des informations sur l’auteur de l’attentat de Manchester.
Eh oui ! Déjà, des voix s’élèvent sur votre capacité à tenir cette fonction, l’une des plus exigeantes du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce que vous dites est honteux ! Nul doute que la révélation tardive, à quelques heures d’un remaniement, de votre incroyable bévue est le fait soit de vos amis politiques qui vous veulent du bien, soit des acteurs du renseignement – et c’est plus grave – qui s’inquiètent légitimement.
Il est plus que temps, monsieur le ministre d’État, de mesurer l’exigence de votre fonction.
Comment avez-vous pu compromettre le secret défense ? Avez-vous pu mesurer les conséquences de cette faute ? Serez-vous aussi exigeant avec vous-même que vous l’avez été avec vos subordonnés de la préfectorale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, j’ai lu un article paru, je crois, hier, qui révèle une très grave information.
Nous sommes aujourd’hui le 22 novembre et cet article mentionne que Gérard Collomb a révélé des choses extrêmement graves le 27 septembre dernier.
Vous pouvez donc constater, entre le moment où, soit disant, j’ai commis une faute grave, et le moment où, tout à coup, on la révèle, un laps de temps qui me semble un peu long.
Et alors ? L’argument est un peu faiblard ! Qu’avais-je donc révélé ? C’était au moment de la discussion de la loi SILT – projet de loi de sécurité intérieure et de lutte contre le terrorisme – : à des députés qui souhaitaient savoir comment nous assignions des personnes à résidence et pourquoi nous ne judiciarisions pas immédiatement certaines d’entre elles, j’ai alors tout simplement expliqué que c’est parce que nous avions des informations que nous ne pouvions pas divulguer… Eh bien alors ? …et que seuls nos services secrets connaissaient.
Ai-je révélé quelque chose sur un nom parmi les trente-sept ? Bien évidemment non.
C’est une question de confiance entre les services ! Nous expliquons, tout simplement – c’est le devoir que j’ai vis-à-vis de l’Assemblée nationale et de la représentation dans son ensemble –, comment nous fonctionnons.
Et les Belges, alors ? Il faut que nous fonctionnions en toute transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Rendez-nous Manuel Valls ! La parole est à Mme Mireille Clapot, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire où en sont les négociations avec les autorités du pays et comment la France s’implique et va s’impliquer dans la prise en charge de cette crise humanitaire majeure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le Président de la République a eu l’occasion de dénoncer à la tribune des Nations unies une véritable entreprise de nettoyage ethnique.
Vous avez évoqué la réunion des ministres des affaires étrangères d’Europe et d’Asie qui s’est tenue avant-hier en Birmanie et souligné qu’à cette occasion Mme Aung San Suu Kyi a présenté une feuille de route permettant de sortir de la crise,… Il est temps ! Ces propositions seront mises en œuvre.
Elles ont obtenu le soutien de la Chine, du Bangladesh et de Aung San Suu Kyi, qui est dans une situation très particulière.
En effet, la démocratie en Birmanie n’est pas aboutie : même si les élections, il y a deux ans, ont permis au parti d’Aung San Suu Kyi d’obtenir une majorité, la junte militaire, qui a exercé la dictature durant soixante-dix ans, conserve une place très importante.
La France sera aux côtés d’Aung San Suu Kyi dans cette démarche, ainsi que d’autres pays et tous les pays européens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, vous avez déclaré hier : « On n’est pas là pour offrir des montures Chanel à tout le monde. » Quelle honte ! Le remboursement des frais d’optique, auditifs et dentaires est une promesse de campagne qui engage le Gouvernement.
Il ne s’agit pas de charité, de coquetterie ; c’est un enjeu fondamental de santé publique.
Oui, madame ! Votre déclaration s’ajoute à d’autres petites phrases malheureuses prononcées par des responsables de votre majorité au sujet de nos concitoyens les plus modestes.
Ainsi, dans votre nouveau monde, les chômeurs partent en vacances et, selon vos sources, affectionnent les Bahamas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.
– Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous avez raison ! Ce monde n’est pas le nôtre.
Quel mépris de classe ! Si le nouveau monde dédaigne sans complexe la dignité des personnes précaires, alors je suis fière de dire que j’appartiens à un autre monde.
Nous, socialistes, sommes aux côtés de ceux que vous avez appelés les gens de rien, les fainéants, les sans-costard.
(Protestations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Et les sans-dents ? C’est bien pour cela que vous avez été élus ! Madame la ministre, comment pouvez-vous nous faire croire en votre capacité à mener des politiques de solidarité et de dignité dans ces conditions ? Pouvez-vous revenir sur vos propos devant la représentation nationale et affirmer que, dans votre esprit comme dans le nôtre, la solidarité n’est pas un luxe et que les bénéficiaires de cette politique ne sont pas des assistés ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
(Exclamations sur de nombreux bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.) Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Mme la ministre des solidarités et de la santé, qui se trouve actuellement au Sénat pour défendre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je ne vous suffis peut-être pas, madame Autin.
(Mêmes mouvements.) Quelle suffisance ! Cela me donne l’occasion de remercier la majorité, qui a voté hier le projet de loi de finances pour 2018 (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM), qui prévoit de très nombreuses mesures visant à augmenter le pouvoir d’achat de nos concitoyens, particulièrement de nos concitoyens les plus modestes.
Pas en matière de santé ! Madame la députée, la question que vous avez posée est importante.
Vous voulez savoir si la majorité tiendra ou non son engagement de rembourser à 100 % les prothèses dentaires et les lunettes.
La réponse est « oui ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous voulons que la ministre présente ses excuses ! Mme la ministre des solidarités et de la santé a déjà expliqué comment elle comptait, en concertation avec vous, bien sûr, mais aussi avec les représentants du monde médical et l’ensemble des complémentaires santé, aboutir au remboursement à 100 % des prothèses dentaires et des lunettes, notamment pour nos compatriotes les plus âgés,… Ce n’est pas la question ! Puisqu’il me reste quelques secondes, madame la députée,… Il est temps de répondre à la question ! …je veux vous dire qu’il y a dans vos propos un peu de caricature.
Pas du tout ! Ce sont des citations in extenso ! Dans le contexte actuel, c’est un peu dommage.
Nous aurions aimé vous voir aussi mordante lorsque nous avons décidé d’augmenter toutes les allocations en faveur des personnes les plus modestes.
C’est faux ! Vous n’augmentez pas le RSA ! Le PLFSS prévoit une augmentation extrêmement importante des moyens alloués aux personnes les plus âgées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur de nombreux bancs des groupes LR, NG, GDR et FI.) Vous réduisez les APL ! Vous augmentez la CSG ! Lorsque nous comparons les mesures prises par le Gouvernement à vos actes lorsque vous étiez au pouvoir ou au programme beaucoup plus dur de certains autres groupes, nous sommes très fiers de notre action en faveur des gens les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Ce problème peut être résolu, d’autant que le Président de la République connaît bien les dirigeants d’Engie.
Eh oui ! Gérard Mestrallet, l’actuel président d’Engie, s’est empressé d’indiquer que Jupiter représentait un véritable espoir pour des entreprises comme la sienne, tandis qu’Isabelle Kocher, l’actuelle directrice générale du groupe, a accompagné le Président Macron dans son avion présidentiel avant son allocution devant l’Assemblée générale de l’ONU.
Ouh là là ! Monsieur le ministre, ma question est la suivante : comment allez-vous vous imposer, en tant qu’État stratège, pour préserver et relocaliser l’emploi en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
(Exclamations sur divers bancs.) Et porte-parole du Gouvernement ! Les salariés d’Engie vous écoutent ! Monsieur le député, la surprise aurait été que vous vous félicitiez quand une entreprise réussit et va bien.
Malheureusement, vous n’êtes jamais à ce rendez-vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les salariés ? Les organisations syndicales d’Engie dénoncent, vous le savez, un mouvement de sous-traitance du service client et de la télévente à l’étranger, qui menacerait des emplois au sein du groupe Engie en France.
Vous aimez ça ! Nous parlons de 1 200 emplois ! Nous avons été contactés à ce sujet par les organisations syndicales, et nous suivons ce dossier avec la plus grande attention, loin des caricatures.
Nous en sommes sûrs ! Dans ce contexte, la société nous a informés que certains de ses prestataires de services de télévente lui ont signalé leur intention de faire évoluer leur offre de sous-traitance.
C’est à Engie de fixer le cahier des charges ! Elle nous a également indiqué qu’il n’était pas prévu de modifier le périmètre des emplois téléphoniques au sein de l’unité chargée de la relation client d’Engie en France.
Ces emplois seront donc maintenus.
Bien entendu ! Comme pour General Electric ! Nous serons, à l’évidence, extrêmement attentifs, en lien avec les représentants du personnel, à l’évolution de cette situation… Comme d’habitude ! …dans un contexte très particulier pour le groupe Engie, vous le savez.
Le groupe évolue – vous avez eu l’honnêteté de le rappeler – dans un marché de l’énergie qui connaît des mutations et des transformations importantes, liées à l’impératif de la transition écologique qui vous est chère,… Elle ne vous est pas chère, à vous ? La transition écologique ne doit pas se faire au détriment des salariés.
Elle doit créer des emplois ! …à l’intensification de la concurrence, avec de nouveaux entrants, et à l’évolution de la chaîne de valeur.
Pour répondre à ces défis, Engie met en œuvre un plan de transformation ambitieux depuis le début de l’année 2016.
L’État, présent au conseil d’administration d’Engie, suit avec attention la réalisation de ce plan de transformation et se tiendra toujours à l’écoute des représentants du personnel… Ils sont au tribunal ! …et des élus de ces territoires, qui sont les bienvenus à mon cabinet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Acte est donné par l’Assemblée nationale du serment qui vient d’être prêté devant elle.
(Applaudissements.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (nos 237, 369).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 335 à l’article 2.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 335.
La primauté de l’accord de branche n’est finalement que relative puisque, au sein du même article, vous posez un principe avant de définir, quelques lignes plus loin, les moyens de le contourner en précisant que l’accord d’entreprise peut déroger à l’accord de branche s’il assure « des garanties au moins équivalentes ».
Cette formule laisse entendre que l’adoption par accord d’entreprise de stipulations moins favorables, ou différentes de celles de l’accord de branche, serait possible dès lors qu’elle est compensée par l’octroi d’autres garanties.
On voit donc la fragilité des garanties prétendument apportées au niveau de la branche.
Loin de renforcer le rôle de la branche, une telle disposition démontre, une fois de plus, que le projet de loi remet en cause le principe de faveur.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Par ailleurs, si ce qui vous gêne, c’est le flou relatif de l’expression : « des garanties au moins équivalentes », la précision apportée par l’amendement no 247, que je présenterai dans un instant, devrait être de nature à vous rassurer quant à la façon d’apprécier l’équivalence des garanties.
Monsieur le président ! Vous souhaitez retirer votre amendement, monsieur Dharréville ? Non, monsieur le président.
Je donne donc d’abord la parole à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
À moins que vous ne souhaitiez retirer votre amendement, monsieur Dharréville… J’attends d’être éclairé par le Gouvernement.
J’entends parfaitement votre questionnement et votre crainte de stipulations qui, étant différentes, seraient moins favorables ; or ce n’est pas le cas.
L’évaluation étant réalisée domaine par domaine, et au sein même du domaine, il n’y a pas d’inquiétudes à avoir sur ce sujet.
Votre amendement aurait du sens si un tel risque existait mais, comme Mme la ministre du travail l’a confirmé, notamment dans son rapport au Président de la République, le principe d’équivalence doit être apprécié domaine par domaine, non par substitution à l’intérieur d’un domaine.
Il reviendra aux partenaires sociaux d’apprécier cette notion d’équivalence, puis au juge en cas de désaccord.
Vous pouvez donc être rassuré et retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Ces dirigeants sont donc très ennuyés, comme les salariés, par votre réforme.
Cet exemple me semble très éloquent s’agissant de l’efficacité, tant vantée depuis quelques jours, de votre projet de renforcement du dialogue social.
Ils sont surtout inquiets à cause de la grève ! Mais c’est vous qui la provoquez ! La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement no 247.
Cet amendement, que je viens d’évoquer, vise à préciser les modalités d’appréciation des garanties qui doivent être apportées par la convention ou l’accord d’entreprise pour déroger aux dispositions prévues au niveau de la branche, soit domaine par domaine et non globalement, ainsi que la rédaction actuelle pourrait le laisser entendre – même si, comme l’a rappelé M. le secrétaire d’État, la lettre au Président de la République qui accompagnait ces ordonnances le précisait déjà.
Cette appréciation fine correspondant aux souhaits du Gouvernement, la précision me paraît opportune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement avait été adopté avant, M. Dharréville aurait peut-être retiré le sien… Au bout du compte, tout le monde devrait trouver son bonheur dans une telle garantie.
Avis favorable.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 107.
Nous continuons à nous opposer au grignotage de l’accord de branche, que le présent amendement vise donc à faire prévaloir sur l’accord d’entreprise par l’insertion, après l’alinéa 9, de l’alinéa suivant : « L’article L. 2253-3 est abrogé. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, monsieur Chenu, a pour objet de supprimer le principe de subsidiarité dont nous avons longuement parlé lors du débat sur le projet de loi d’habilitation, mais également dans le cadre de ce projet de ratification, autrement dit le principe d’une primauté de l’accord d’entreprise sur toutes les matières où ne s’applique pas la primauté de l’accord de branche.
Outre qu’il paraît inopérant, votre amendement remet en question l’un des axes majeurs de ces ordonnances et de la nouvelle architecture conventionnelle, dont le principe est de faire du niveau de proximité, où l’adaptation des règles aux spécificités du terrain est la meilleure et leur degré d’acceptabilité par les intéressés le plus fort, le niveau le plus pertinent pour la négociation de la norme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est important de préciser que le rôle de la branche est non seulement réaffirmé, mais clairement renforcé et défini alors que ce n’était pas le cas, et ce sur des sujets aussi essentiels que la durée du travail, la répartition et l’aménagement des horaires en matière d’équivalence ou la fixation de la durée minimale de travail à temps partiel.
Ce que nous voulons, dans ces ordonnances, c’est que la norme sociale applicable dans l’entreprise soit définie au niveau de l’entreprise.
L’idée même du projet de loi est de faire confiance à celles et à ceux qui ont l’expérience de l’organisation quotidienne de leur travail, et de leur laisser le pouvoir d’en décider.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 8.
Afin d’être le plus adaptables possible, les accords de compétitivité sont réduits à un dispositif simple qui laisse toute sa place à la négociation collective.
Cependant les anciens accords offensifs prévoyaient toujours un diagnostic partagé.
L’objectif n’est pas de le rétablir systématiquement, mais seulement lorsque des baisses de salaire sont envisagées.
Une plus grande transparence au sein de l’entreprise ne peut que faciliter les efforts consentis pour les salaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée, ici, est de laisser les acteurs du dialogue social dans l’entreprise échanger sur les modalités les plus appropriées en fonction du type d’accord négocié : accord de modulation de la durée du travail, de mobilité interne ou APDE.
Dès lors qu’est envisagée une baisse de la rémunération des salariés, il semble en effet pertinent que de telles informations soient transmises en amont de la négociation, mais laissons précisément celle-ci en décider ; d’autres demandes pourront d’ailleurs être formulées au cours de l’échange.
Aussi ne nous a-t-il pas semblé opportun de rendre une telle procédure obligatoire à ce stade.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à s’assurer que les accords ne puissent avoir pour effet de diminuer la rémunération mensuelle des salariés.
Dans votre projet, vous n’assortissez plus la mise en place de ces accords de garde-fous indispensables.
Après la disparition de la possibilité de recourir à une expertise indépendante, vous enfoncez le clou en supprimant cette autre garantie pour les salariés.
Finalement, vous vous donnez pour but de maintenir la capacité de nos entreprises à être présentes sur les marchés, à chercher de nouveaux contrats, à s’adapter à des situations nouvelles – objectifs qu’au demeurant nous partageons –, mais vous le faites en mettant à mal les droits essentiels des salariés, notamment quant à la garantie d’un maintien de la rémunération mensuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Tel était, disais-je, le droit antérieur.
Le texte de l’ordonnance ne le reprend pas, mais comme je l’ai expliqué tout à l’heure à M. Cherpion, le but est de faire confiance au dialogue social pour fixer les règles les plus appropriées en fonction de la situation de l’entreprise.
Aussi l’avis est-il défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre objectif, je le répète, est de faire confiance aux partenaires sociaux.
En effet, nous parlons de cas où il existe un accord majoritaire ; or on peut difficilement imaginer qu’un tel accord, accepté par la majorité des partenaires assis autour de la table, soit totalement défavorable aux salariés, notamment en matière de rémunération.
Votre amendement remettrait en cause le pari que nous faisons s’agissant de la confiance et d’un dialogue social retrouvé au sein de l’entreprise.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Aux termes de l’amendement, « l’accord mentionné au premier alinéa du présent I ne peut pas avoir pour effet de diminuer la rémunération mensuelle du salarié ».
Inscrire cette garantie dans la loi, c’est bien le moins que l’on puisse faire ! Il serait très problématique que les accords ouvrent la porte à une baisse des rémunérations.
La représentation nationale doit affirmer un certain nombre de règles de droit et les inscrire dans la loi.
Un tel affaiblissement du code du travail est donc inacceptable.
Cet amendement nous offre l’occasion d’écrire une règle normale et naturelle : faisons-le ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Je veux à mon tour insister sur l’intérêt de cet amendement.
La fusion des différentes modalités d’accord conduit à une régression.
Ne défendiez-vous pas, pourtant, l’idée qu’il s’agit d’une loi de progrès ? On n’est pas ici dans l’opposition, que vous nous avez souvent renvoyée au visage, entre un droit réel et un droit formel : le droit dont nous parlons est bel et bien réel, et nous vous demandons de le confirmer.
Je mets aux voix l’amendement no 133, et j’en profite pour vous annoncer que, grâce aux progrès des systèmes d’information, vous avez désormais cinq secondes pour appuyer sur le bouton.
(Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement va dans le même sens que le no 8, que je viens de présenter.
Eu égard à ce que m’a répondu le rapporteur, je le retire.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 10, qui peut éventuellement faire l’objet d’une présentation commune avec l’amendement no 11.
Nous restons dans le même domaine.
Que l’accord soit de nature défensive ou offensive, la précision de sa durée déterminée s’impose ; s’il s’inscrit en revanche dans la continuité des accords de réduction ou de modulation du temps de travail, et a de ce fait vocation à s’appliquer de manière pérenne, il pourra être conclu pour une durée indéterminée.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, aux termes de l’article L. 2222-4 du code du travail – et selon une disposition applicable depuis la loi du 8 août 2016 –, les accords collectifs, en l’absence de toute autre stipulation, sont désormais d’une durée déterminée de cinq ans ; autrement dit, la question de la durée d’application d’un accord doit désormais être abordée dans le cadre de la négociation : si elle ne l’est pas, l’accord a, par défaut, une durée d’application de cinq ans.
Je suggère, dans ces conditions, le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de cette négociation, les partenaires sociaux pourront toutefois décider librement de la durée, donc la raccourcir s’ils le souhaitent.
Dans tous les cas, la durée maximale restera de cinq ans.
Aussi je vous propose de conserver la référence au droit commun.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement.
Pour aller au bout de la logique de négociation encouragée par ce dispositif, il convient de faire de l’accompagnement des salariés une modalité de l’accord de compétitivité pour ceux d’entre eux qui le refusent.
Il s’agit de donner la possibilité à l’employeur d’aller plus loin que le simple abondement du CPF à hauteur de cent heures.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir les trois sous-amendements, nos 381, 382 et 383, lesquels peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Sous réserve de l’adoption de ces trois sous-amendements, je suis favorable à l’amendement no 11 de M. Cherpion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux par ailleurs corriger une erreur que j’ai faite tout à l’heure : l’échéance de cinq ans ne s’applique que faute d’accord entre les partenaires sociaux ; en cas d’accord, les partenaires sociaux pourront décider d’aller au-delà.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Cet amendement me semble donc être un faux nez, une fausse bonne idée.
Si vous vous préoccupez, comme nous, de la qualité de l’accompagnement des salariés qui refuseraient l’accord, alors il faut prévoir – comme nous le proposerons par l’amendement 134 – un accompagnement spécifique digne de ce nom, qui permette à ceux qui en bénéficieront de retrouver plus rapidement un emploi.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Au-delà de son caractère inopérant, cet amendement inoculerait le virus dans ce mauvais projet.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
L’argumentation de M.
Vallaud pose problème.
Le CSP concerne des personnes licenciées pour motif économique ; or mon amendement ne concerne pas ce cas de figure, mais l’application d’un accord d’entreprise.
Il vise donc un licenciement sui generis, pour lequel le CSP ne peut s’appliquer.
Ma proposition, dans ces conditions, est de renforcer l’accompagnement pour les licenciements ayant lieu dans un cadre ne relevant pas du CSP.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 131.
Aussi est-il indispensable, à notre sens, de doter les partenaires sociaux de tous les outils permettant de réaliser ce diagnostic partagé afin d’améliorer la visibilité de l’accord pour tous les salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me paraissant satisfait, je suggère donc son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je suis satisfait, tout d’abord, de constater que M. le rapporteur partage ma préoccupation quant au caractère obligatoire du préambule.
Je ne suis pas convaincu, toutefois, par l’interprétation de M. le rapporteur : l’obligation porte sur le contenu du préambule, non sur son existence même.
Un sous-amendement aurait été bienvenu, à des fins de précision légistique.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 132 rectifié.
Je suis certain que cette mesure conviendra parfaitement à M. Cherpion, qui l’a déjà défendue dans l’une de ses propositions de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les élus du personnel connaissent bien, en général, les enjeux de l’entreprise : ils sont donc tout à fait en mesure de négocier les accords de compétitivité.
Voilà pourquoi l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
Nous continuons à faire confiance au dialogue social dans l’entreprise, lequel se déroulera dans de bonnes conditions avec la présence d’un salarié mandaté pour cela.
Ce n’est pas parce qu’on change de ministre qu’on change d’arguments ! La position du Gouvernement est cohérente, quel que soit le ministre qui la présente ! Pourquoi vous en plaindre ? Cela devrait vous rassurer, au contraire ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Voilà ce que je voulais vous dire, monsieur le secrétaire d’État, pour vous faire partager nos discussions de la nuit dernière.
(Sourires.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 121.
Il existe aujourd’hui quatre régimes différents, obéissant à quatre procédures différentes, conduisant à quatre motifs de licenciement différents et donnant lieu à quatre modalités d’accompagnement des salariés différentes.
L’article visé tend à harmoniser et à simplifier ces régimes : si le salarié refuse l’accord, il commet une faute et peut être sanctionné par un licenciement.
Il dispose alors d’un délai d’un mois pour refuser l’accord.
Ce délai, nouveau, nous semble tout à la fois inopportun et trop court : nous proposons donc de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc, cher collègue – quoique je ne sois guère confiant quant au succès de cette suggestion – à me faire confiance et à retirer votre amendement au bénéfice de l’amendement no 266.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends bien, votre amendement vise à supprimer le délai d’un mois, ce qui pourrait bloquer la totalité de l’accord.
Sans ce délai somme toute raisonnable, en effet, les salariés pourraient indéfiniment s’abstenir de répondre, ce qui conduirait à un blocage collectif.
Une seule personne pourrait ainsi bloquer tout le processus.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
À vous entendre, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, le sujet serait théorique, et il s’apparenterait à la répartition de choux, de carottes ou de poireaux sur un étal.
Mais nous parlons de salariés ! Et le sujet, c’est de savoir si un accord collectif peut remettre en cause des éléments substantiels du contrat de travail : mobilité géographique, salaire ou même définition du poste occupé.
Il s’agit de la remise en cause de tout cela, et à vos yeux un délai d’un mois, pour permettre au salarié de réagir à ce qui va au bout du compte bousculer sa vie et sa famille, serait prohibitif ou exagéré.
Mais de quoi parle-t-on ? C’est un projet de vie pour le salarié ! Quand on perd son boulot, la vie est broyée.
Quand on aime son travail et que, du jour au lendemain, pour des raisons qui désormais pourront être simplement liées au fonctionnement de l’entreprise, on est humilié, que peut-on faire ? Un mois de réflexion, c’est beaucoup trop long à vos yeux ? De qui se moque-t-on ? Après avoir fait voter un budget pour les riches, vous persévérez dans l’humiliation de classe.
Cela me met en colère ! Je veux le dire devant vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 130.
Puisque M.
le rapporteur s’est déjà exprimé sur le sujet, je dirai que l’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je rejoins M.
Vallaud sur un point : je ne referai pas l’argumentaire.
L’amendement a été repoussé par la commission.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement no 266 rectifié.
Cet amendement vise à préciser le point de départ du délai d’un mois imparti au salarié pour notifier son refus de se voir appliquer un accord de compétitivité.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 327.
En effet, la disposition du rapporteur prévoit que l’employeur dispose d’un délai raccourci pour engager la procédure de licenciement, lequel reposerait sur un motif spécifique constitutif d’une cause réelle et sérieuse.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine conteste cette mesure qui, dans les faits, va s’apparenter à un véritable chantage à l’emploi : « Tu acceptes la remise en cause des clauses substantielles de ton contrat, ou tu fais ta valise et un chômeur prendra ta place. » Cela n’est évidemment pas acceptable lorsque l’on prétend vouloir rétablir le dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Sans cet amendement, l’employeur aurait pu engager ladite procédure pendant toute la durée d’application de l’accord, par exemple deux ans après sa signature, voire plus.
Il s’agit donc de satisfaire à l’exigence formulée par le Conseil constitutionnel dans sa décision rendue à l’occasion d’une QPC – question prioritaire de constitutionnalité – le 20 octobre dernier s’agissant des APDE, décision dans laquelle il indique que la procédure de licenciement doit être engagée dans « un délai raisonnable ».
Je pense que le délai de deux mois proposé dans mon amendement est protecteur pour les salariés.
Le fait de le supprimer aurait l’effet inverse du but recherché.
Je pense donc que votre amendement vient d’un malentendu, et suis presque sûr que vous opterez pour le retrait.
Aucun malentendu ! Rapport de classe ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, mais je rebondirai sur cette notion de « rapport de classes » : personne ici, qu’il soit député ou membre du Gouvernement, n’a vocation à prétendre parler au nom d’une classe, d’un groupe ou d’un collectif quel qu’il soit.
Je dis bien personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR) Très bien ! Pas si sûr ! Certains parlent au nom d’un parti ! Quant à l’amendement, je rejoins la remarque du rapporteur : le délai de deux mois est protecteur ; or il est proposé de le supprimer.
Je suppose que votre ambition, monsieur Jumel, est d’empêcher le licenciement, ce que j’entends parfaitement, mais votre amendement ne modifierait pas la conséquence du refus de l’accord, c’est-à-dire le licenciement, mais le délai de deux mois pendant lequel celui-ci ne peut pas avoir lieu.
Cet amendement irait donc, a minima, contre votre volonté si vous ne le retiriez pas.
Monsieur Jumel ?… Je vais vous faire une proposition, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État : nous acceptons de retirer cet amendement si vous retirez le texte de ratification des ordonnances, puisque nous avions déjà demandé leur retrait.
Je réitère ainsi cette proposition.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Selon vous, monsieur le secrétaire d’État, les rapports de classe n’ont pas lieu d’être dans cet hémicycle ; mais je puis vous dire, pour y siéger régulièrement, qu’il y a déjà eu des rapports de classe : je pourrais en prendre quelques exemples.
C’est tout à votre honneur de penser que cela n’existe pas ici, mais c’est pourtant le cas.
À moins que M. le secrétaire d’État décide de retirer les ordonnances,… (Sourires.) Pourquoi pas ? Soyons rock’n’roll ! (Sourires.) …nous passons au vote.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 230.
Cette directive est claire : quelle que soit la nature du licenciement, économique ou non, les procédures d’information et de consultation des salariés sont obligatoires dès lors qu’il est collectif.
C’est pourquoi nous proposons de maintenir cette obligation dans le cas où au moins dix salariés refuseraient de se voir appliquer l’accord de compétitivité.
Quel est l’avis de la commission ? Autrement dit, votre propre majorité avait déjà répondu à cette question : je la remercie, à travers vous, pour m’avoir simplifié le travail.
Avis défavorable.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 134.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir le motif sui generis ainsi que l’accompagnement spécifique.
Nous rejoignons ainsi plusieurs préoccupations exprimées par plusieurs de nos collègues.
Après la disparition du droit de recours à l’expertise et la suppression de la garantie du maintien de la rémunération mensuelle, vous remettez en cause les droits indispensables à l’accompagnement renforcé des salariés qui refuseraient l’accord, alors que nous souhaitons tous qu’ils retrouvent un emploi.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 337.
Les accords de mobilité interne et de maintien dans l’emploi, ainsi que les accords de préservation et de développement de l’emploi faisant référence à la cause économique, nous proposons, par cet amendement, de la rétablir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ce dispositif était, certes, approprié dans le cadre des APDE.
La lecture que j’en fais, compte tenu du fait que nous travaillons, s’agissant de ces accords, sur un régime unique – lequel peut recouvrir, comme je le disais tout à l’heure, des réalités très différentes – est qu’il n’est, en l’espèce, pas adapté.
C’est pour cette raison que mon avis est défavorable.
Je ne suis pas convaincu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous aurions d’ailleurs pu, chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, nous retrouver auparavant sur cet effet positif du CSP puisque, dans les conclusions que j’ai régulièrement formulées tout au long de la précédente législature dans un rapport spécial, je revendiquais, sans être jamais suivi par le Gouvernement, son élargissement.
Ce n’est pas la même chose ! Et que disait ce même rapport des contrats aidés ? Comme le dit Régis Juanico, j’avais pu indiquer que la baisse brutale, à 280 000 emplois aidés, prévue par le projet de loi de finances pour 2017, était une anomalie.
Ah bon ? D’autre part, le licenciement ne résulte ici que d’un choix individuel, qui intervient de surcroît après une décision majoritaire.
C’est parce qu’une telle décision est intervenue, associant les partenaires sociaux ou les représentants des salariés, qu’il n’est pas possible de considérer que le choix d’un seul salarié est consécutif à des difficultés économiques rencontrées par l’entreprise.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Il nous paraît donc légitime, puisque lechoix sera bien souvent douloureux pour le salarié, qui ne le fera que parce qu’il s’y verra contraint, de lui accorder les conditions dont bénéficient les salariés en cas de licenciement économique.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je vais m’abstenir sur ces deux amendements et ne pas les voter, mais ils portent sur un vrai sujet sur lequel le Gouvernement devrait réfléchir à ce qu’il fait : cela constitue en effet un motif de censure potentielle par le Conseil constitutionnel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il n’y a donc pas lieu de nourrir, sur ce point, d’inquiétude sur le plan juridique.
Si cela n’enlève cependant rien au sérieux de la question de fond qui a été soulevée, cela constitue, à tout le moins, une réponse à la question juridique soulevée par M. Vercamer.
Je mets aux voix l’amendement no 337.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 12.
Ce geste, important, doit être souligné.
Nous en avons discuté lors de l’examen en commission de l’alinéa 11, et l’un des sous-amendements défendus par le rapporteur satisfait la demande que j’exprime ici.
Si ce dernier me confirme que tel est bien le cas, je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission maintient donc l’avis favorable qu’elle avait exprimé lors de sa réunion au titre de l’article 88.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 135.
La qualité du diagnostic analysé et partagé sur la situation de l’entreprise est à nos yeux indispensable en l’espèce.
Comment comptez-vous permettre aux organisations syndicales de l’entreprise de disposer d’informations de qualité si vous supprimez les outils de ce diagnostic ? C’est pourquoi nous proposons de réintroduire le droit à l’expertise.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut de retrait de cet amendement, mon avis serait par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle, s’agissant des mesures de contrôle essentielles comme de la légitime information des salariés, que la totalité des fonds nécessaires est prise en charge à 100 % par l’employeur.
Nous baissons en revanche à 80 % le taux de cette prise en charge au cas où l’expertise demandée paraîtrait superfétatoire.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Ai-je bien compris, monsieur le secrétaire d’État ? Vous dites que les organisations syndicales pourraient s’adonner à des manœuvres dilatoires ? Oui, cela peut arriver.
C’est-à-dire que vous estimez que quand les salariés se défendent… Non, je n’ai pas dit cela.
Ne jouez pas à cela ! Quant au fait d’obliger le comité social et économique à contribuer à hauteur de 20 % aux études qui seront réalisées,… Dans certains cas seulement ! …peut-être aurons-nous l’occasion d’en reparler tout à l’heure, mais là aussi, les instances vont se trouver face à un choix difficile : soit diligenter les études nécessaires, soit continuer à fournir les services sociaux et culturels actuellement assurés par les comités d’entreprise.
Je pense que cette opposition que l’on est en train de créer va poser problème ; cela soulèvera des questions de priorité.
Il me semble que l’on ferait mieux de laisser les choses en l’état.
Les études doivent être financées par l’employeur : cela me semble parfaitement normal.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 87.
De même que le plafonnement des indemnités prud’homales, la présomption de légalité nous paraît être un chèque en blanc au patron qui souhaite délibérément piétiner les droits des salariés.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 4 de l’ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit donc pas, comme vous le laissez entendre, d’instituer une sorte d’immunité pour les accords collectifs, mais de sécuriser ceux-ci en limitant les délais de recours en nullité.
Une fois que les parties ont eu connaissance de l’accord publié, si celui-ci pose problème, un délai de deux mois est suffisant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le principe retenu est simple : si l’on considère quelque chose comme illicite, on doit établir qu’elle l’est.
Cela me paraît plutôt un bon principe.
C’est en tout cas celui qui régit le droit civil en France aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
L’article L. 2262-15 du code du travail, tel que modifié par l’ordonnance, serait ainsi rédigé : « En cas d’annulation par le juge de tout ou partie d’un accord ou d’une convention collective, celui-ci peut décider, s’il lui apparaît que l’effet rétroactif de cette annulation est de nature à emporter des conséquences manifestement excessives en raison tant des effets que cet acte a produits et des situations qui ont pu se constituer lorsqu’il était en vigueur que de l’intérêt général pouvant s’attacher à un maintien temporaire de ses effets, que l’annulation ne produira ses effets que pour l’avenir ou de moduler les effets de sa décision dans le temps, sous réserve des actions contentieuses déjà engagées à la date de sa décision sur le même fondement. » Supprimer cet article ne changerait pas grand-chose et simplifierait à coup sûr le code du travail ! Très bien ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
On est bien là dans la logique d’un code du travail « jivaro » : tout est réduit ! En l’occurrence, ce que l’on réduit, ce sont les délais : deux mois pour contester un accord comportant des dispositions pouvant être complexes, dans le cadre d’un droit du travail en cours de complet remodelage, avec des trous qui apparaissent dans la loi, une grande complexité dans le rapport avec les branches, une inversion de la hiérarchie des normes et une mise en cause du principe de faveur, eh bien, pour un responsable syndical, un militant syndical ou un salarié, c’est un délai qui paraît extrêmement court, qui plus est s’agissant d’accords qui seront conclus en contournant les organisations syndicales ou en s’en passant.
Je ne crois pas que cette disposition, couplée à tout ce que nous sommes en train d’examiner et qui a déjà été pour partie adopté, soit de nature à renforcer le dialogue social dans notre pays.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
On prend toujours du plaisir à lire les codes juridiques, monsieur Taugourdeau – celui-ci en particulier.
Moi, tous les soirs, je lis le code général des impôts et j’y prends un grand plaisir : cela m’aide à m’endormir ! (Sourires.) Bien évidemment, il importe aussi de rendre tout cela accessible.
Les statuts de La République en marche, ce n’est pas mal non plus ! Inutile de crier – même quand on est sympathique, vous hurlez, monsieur Di Filippo.
Vous allez vous casser la voix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mais n’hésitez pas : si La République en marche vous intéresse, vous êtes le bienvenu ; vous pouvez même avoir la double appartenance ! Ma veste n’est pas réversible, monsieur le secrétaire d’État ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Elle est un peu étroite, en revanche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes bien payés, au Gouvernement ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Pardon ? Vous pensez que c’est illégitime ? Certains l’ont souligné, en tout cas ! S’il vous plaît, mon cher collègue.
Monsieur Dharréville, il ne faudrait pas laisser penser que le délai de deux mois pour s’opposer à un accord s’imposera à tous.
Il ne concerne que les recours engagés par une organisation syndicale, dont on peut penser qu’elle dispose de moyens d’ingénierie.
En revanche, s’agissant des personnes, qui ne disposent pas de cette ingénierie, il s’agit d’un recours par voie d’exception, qui n’a pas de limite dans le temps.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 136.
Cet article prévoit que les nouveaux accords sont présumés négociés et conclus conformément à la loi.
Il appartient à celui qui conteste la validité d’un accord d’apporter la preuve que cela n’est pas le cas.
Selon nous, ce n’est pas une bonne chose, d’autant que la base de données relative aux conventions et accords de branche n’a toujours pas vu le jour.
En commission, la ministre avait promis qu’elle nous indiquerait la date de mise en service.
Pourrions-nous la connaître ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet amendement propose de renverser la présomption simple de conformité de la convention ou de l’accord collectif à la loi, et de faire peser la charge de la preuve sur l’auteur de cette convention ou de cet accord.
Cela permettrait de renforcer les droits des salariés en leur assurant une meilleure protection juridique et, dans le même temps, responsabiliserait les rédacteurs de chaque convention ou accord.
Quel est l’avis de la commission ? Qui plus est, celui-ci serait particulièrement difficile à mettre en œuvre, car il est possible de contester la validité d’un accord de manière directe, mais aussi indirecte : un salarié peut contester une stipulation d’un accord qui s’applique à son contrat de travail.
Demander aux auteurs de l’accord, qui ne sont pas parties au litige, de prouver la légalité de l’accord me paraît impraticable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement, qui inverse la charge de la preuve, conduirait, en cas d’accord, à une mise en cause systématique des partenaires sociaux ayant négocié l’accord.
Parce qu’il aurait comme effet de fragiliser grandement le dispositif conventionnel négocié avec les partenaires sociaux et les salariés élus ou désignés, il ne me semble pas aller dans le bon sens.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 137.
Par ailleurs, il est toujours possible de demander l’abrogation d’un texte réglementaire devenu illégal.
Le projet de loi ne prévoit aucune disposition à ce sujet.
Une précision serait pourtant utile : d’une part, un accord n’a pas d’auteur unique ; de l’autre, la demande collective d’abrogation ne fait pas naître de décision implicite de rejet.
Quel est l’avis de la commission ? Un salarié peut donc contester à tout moment la légalité d’un accord qui lui est appliquée, s’il estime, lors d’un litige individuel, qu’une clause de cet accord n’est pas légale.
Nous ne mettons donc pas en place une sorte d’immunité des accords, comme j’ai cru le comprendre de votre argumentaire, monsieur Juanico.
Nous cherchons simplement à sécuriser les accords, en limitant les délais de recours en nullité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le délai de deux mois est donc le délai classique pour contester des actes administratifs.
On peut considérer qu’un plan d’action négocié dans l’entreprise n’est pas méconnu par les salariés et que toutes les organisations syndicales ont eu le temps d’être saisies et d’agir sur ce sujet.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 293.
Aussi proposons-nous de le remplacer par un délai de deux ans, afin de permettre aux salariés et aux petits employeurs de disposer d’un réel accès à la justice.
Mais au bout de deux ans, l’accord sera oublié ! Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir pour le salarié qui, à titre personnel, souhaite contester des éléments qui s’appliquent à son contrat de travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que ce délai est celui du droit commun, s’agissant de la contestation des actes fondamentaux, dans la vie quotidienne, de nos administrations.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Il y a de très bonnes entreprises, de très bonnes décisions, de très bons accords.
Mais parfois, des erreurs sont commises.
Un délai de deux mois pour des employeurs qui n’ont pas d’avocats ou de juristes pour les aider est réellement trop court.
Nous appelons donc votre attention sur ce point.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
La manière dont le projet de loi raccourcit les délais et inverse la charge de la preuve, ne prend pas en compte ces réalités, ni la complexification des industries… Je vous remercie de conclure, monsieur Jumel.
Vous me remerciez, monsieur le président, mais c’est moi qui vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de prendre en compte cette réalité pour les salariés.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Tout employeur, qu’il le soit d’un petit nombre de salariés ou patron du CAC 40, a face à lui le même code pénal et le même code du travail.
Mais le patron du CAC 40 a quand même plus de moyens pour se défendre que celui qui n’emploie que trois ou quatre salariés.
Et plus de moyens que le salarié aussi ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 138.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 294.
Cet article est scandaleux : il sécurise les employeurs face aux conséquences de leurs actes frauduleux, en conditionnant la possibilité, pour les salariés, d’obtenir une compensation s’ils en pâtissent.
Nous en demandons donc la suppression.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a repoussé ces deux amendements.
Je dois vous avouer une forme d’incompréhension.
Non ! Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 153.
En ramenant de trois à deux ans le délai dans lequel la restructuration des branches devra intervenir, on ouvre une période transitoire entre la publication des ordonnances et le 1er mai 2018, pendant laquelle les employeurs pourraient être tentés de faire adopter des accords minoritaires portant sur un champ de négociation élargi.
C’est un danger qu’il n’est pas dans les intentions du législateur de créer.
Voilà pourquoi nous vous proposons de revenir sur cette réduction de délai.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne vous aura pas échappé, mon cher collègue, que le contexte a changé depuis la mesure généralisant les accords majoritaires l’an dernier : les ordonnances, c’est d’ailleurs l’objet de notre débat, accordent beaucoup plus de place aux accords d’entreprise.
Ça, oui ! Il est donc important que la date d’entrée en vigueur de la généralisation des accords majoritaires soit avancée, pour que les accords d’entreprise soient pleinement légitimes.
Je ne suis donc pas favorable à ce que l’on revienne à la date du 1er septembre 2019.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 267 rectifié.
L’amendement précise également que ce sont les salariés qui sont les destinataires de cette information, bien que cela me semble aller de soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement rédactionnel est bien utile.
Avis favorable.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Je confirme à M. le rapporteur que le droit à l’information est pour nous précieux, mais, ici, notoirement insuffisant.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est donc proposé ici de reporter l’entrée en application de l’extension de l’accord d’entreprise, afin de l’aligner sur la date de généralisation des accords majoritaires.
Quel est l’avis de la commission ? Le décalage ne me paraît pas de nature à nuire à la cohérence d’ensemble du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Vous parlez en permanence de sécurisation, mais deux des amendements que nous venons d’examiner auraient permis de sécuriser un peu plus les dispositifs que vous proposez, et auxquels je demeure bien sûr foncièrement opposé.
Pendant quelque temps, les vannes vont être grandes ouvertes : c’est un vrai danger pour les droits de beaucoup de salariés de notre pays.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 297 rectifié.
Considérant les difficultés des salariés des petites entreprises à s’organiser syndicalement, nous proposons par cet amendement de créer un dispositif de représentation syndicale territoriale dans les entreprises dont l’effectif est inférieur à cinquante salariés dans un même département.
Les élus auront pour mission de désigner des délégués pour aider les salariés des PME qui ne disposent pas de représentation syndicale à négocier leurs accords d’entreprise.
Ainsi, plutôt que détruire l’organisation collective des salariés au prétexte de la faible présence des syndicats dans les petites entreprises, comme le fait le Gouvernement, nous proposons une solution qui renforce le pouvoir des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cela revient à rétablir, sous un autre nom et peut-être avec une autre teneur, une forme de mandatement syndical.
Oui.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’instance départementale à laquelle il a été fait référence, il faut avoir conscience du fait qu’elle existe déjà, et peut d’ailleurs correspondre aux besoins du chef de petite entreprise – pour reprendre le terme adéquat – dont nous parlions tout à l’heure.
Il s’agit de l’observatoire d’analyse et d’appui au dialogue social, qui peut être mobilisé dans le cadre de la discussion d’une convention collective, pour apporter les éclairages techniques nécessaires le cas échéant.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Ce qui aurait été enthousiasmant, ce qui aurait représenté un vrai pari, une vision moderne du dialogue social, ç’aurait été le développement du fait syndical, qu’appelaient de leurs vœux plusieurs syndicats, comme en Allemagne, comme au Danemark, comme en Belgique, où les taux de syndicalisation sont très élevés.
Mais vous y avez renoncé parce que, lors des audiences, vous avez fait droit à une vision rétrograde du dialogue social, au point de vue des divers représentants patronaux qui vous ont dit : « Nous sommes d’accord avec votre réforme, dès lors que vous ne faites pas rentrer les syndicats chez nous ! » La parole est à M. Pierre Dharréville.
Monsieur le rapporteur, vous invoquez la possibilité maintenue de faire appel au mandatement, mais les dispositions que vous introduisez créent une forte incitation à s’en passer, de sorte que c’est vous qui le rendez obsolète.
Il faudrait l’assumer.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Si l’on n’aide pas ces syndicats à grandir et à être plus puissants, on n’aidera pas les salariés à se syndiquer ; or les syndiqués reçoivent des formations qui peuvent aussi aider leurs employeurs à trouver des accords.
La parole est à M. Aurélien Taché.
Je veux rappeler un autre chiffre, cité par un dirigeant d’une des plus grandes centrales syndicales françaises.
La mesure la plus plébiscitée dans les ordonnances est justement celle permettant aux salariés de se passer de leurs délégués syndicaux pour conclure un certain nombre d’accords : 70 % des salariés y sont favorables.
Et ce même dirigeant syndical, se livrant à une petite introspection, affirme que les dirigeants syndicaux devraient peut-être s’interroger.
C’est Laurent Berger ! Nous allons même plus loin en mettant en place un observatoire du dialogue social dans ces entreprises.
L’observatoire analysera les accords passés dans les entreprises et les syndicats auront accès à ces données, qui seront rendues publiques.
Vous le voyez, nous encourageons les syndicats à venir dans les TPE et les PME : nous ne pouvons donc pas vous laisser dire le contraire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’amendement no 297 rectifié.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 154.
Le présent amendement a pour objet la remise d’un rapport – cela faisait longtemps ! Il est nécessaire de faire un bilan avant de généraliser l’accord majoritaire au 1er mai 2018.
La loi de 2016 prévoyait la remise d’un rapport d’évaluation au Parlement avant le 31 décembre 2018 : quid de ce rapport ? Nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’évaluation avant le 1er mars 2018 pour prendre en compte l’accélération du calendrier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement avec un avis défavorable de ma part.
Je comprends l’intention de votre amendement, qui s’inscrit dans la droite ligne de ce que votre majorité a fait voter l’année dernière.
Cela étant, demander la remise d’un rapport d’évaluation sur des accords majoritaires pour le 1er mars 2018 me paraît inutile car vous savez comme moi que l’entrée en vigueur des accords majoritaires n’a concerné, pour l’instant, que les accords sur la durée du travail, les congés et les repos.
Or, quelques mois à peine après l’entrée en vigueur de cette mesure, très peu d’accords majoritaires ont pu être conclus sur ce sujet, en tout cas pas suffisamment pour espérer une évaluation fiable.
Voilà pourquoi je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je vois bien la tentative de disqualification des corps intermédiaires, les « On s’en passe », les « On passe par-dessus ».
Pas nous ! Mais la vraie question qui nous est posée est la suivante : comment, dans une démocratie vivante, prend-on les faiblesses et les échecs en compte ? Voilà ce que pensent aussi un certain nombre de nos concitoyens.
Ils se demandent comment se remettre en question, être en proie au doute plutôt qu’être en permanence habités par des certitudes et par une forme de petit positivisme, de petite science, qui, en réalité, font faire de grandes erreurs.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Or, plutôt que d’assumer ce projet, vous l’entourez de « poudre de perlimpinpin », de « grain à moudre », de « Meunier tu dors, ton moulin va trop vite ! » Mais le moulin à détricoter le modèle social va trop vite ; le moulin à détricoter le socle de la République qui protège va trop vite.
Nous ne vous laisserons pas faire, car nous pensons que le laisser-faire et le laisser-passer ne sont rien d’autre que la loi du plus fort contre le plus faible.
Voilà pourquoi nous mettons autant de conviction à combattre votre projet vieux comme le libéralisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
Ainsi, conformément à l’objectif de valeur constitutionnelle d’intelligibilité et de clarté de la loi, et afin de vous faire assumer les idées que vous défendez, nous vous proposons de renommer cette ordonnance de la façon suivante : « Ordonnance rétablissant l’organisation archaïque d’un monologue patronal dans l’entreprise et favorisant l’entrave et la dévalorisation de l’activité syndicale. » (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Votre argumentaire ne fait pas dans la nuance ni dans la subtilité, cher collègue ! En la matière, l’archaïsme n’est pas de notre côté ! Cet amendement, en lui-même, se passe de commentaire.
Nous avons manifestement deux visions antagonistes de l’ambition portée dans l’ordonnance no 2017-1386.
Pour ma part, j’éviterai de caricaturer votre position ; j’aurais apprécié que vous évitiez de caricaturer l’ordonnance.
La parole est à Mme la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il y a de longs silences qui veulent dire beaucoup ; j’aurai donc le même avis défavorable que le rapporteur.
La parole est à M. Pierre Dharréville, premier orateur inscrit sur l’article 3.
Je citerai l’exemple du golfe de Fos, dans ma circonscription des Bouches-du-Rhône : des études montrent que des grandes entreprises laissent travailler des salariés dans un environnement particulièrement dangereux.
Dans ce cadre, les élus du personnel jouent un rôle essentiel au sein des CHSCT pour contraindre les entreprises à réduire les effets néfastes sur la santé des salariés.
Ces CHSCT se retrouvent même entre eux, dans la même zone, pour échanger.
Avec ces ordonnances, vous casserez des initiatives en faveur de la santé au travail telles que celle que je viens de citer.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
D’autre part, la fusion des instances conduira les salariés à faire des arbitrages schizophréniques.
Comment défendre utilement le pouvoir d’achat des salariés quand les dépenses liées à la sécurité et à la santé au travail seront mises dans la balance ? Comment prétendre améliorer les conditions de vie des salariés lorsque les scandales qui se multiplient sur la santé au travail deviendront la variable d’ajustement dans la fusion des instances que vous préconisez ? Voilà un sujet qu’il nous semble utile de creuser dans ce débat : peut-être cela vous permettra-t-il, sans caricature, de revenir en arrière sur votre mauvais projet.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 80.
La fusion de ces instances est donc dangereuse et contribue encore un peu plus à faire pencher la balance en faveur des patrons.
C’est intolérable, et c’est pourquoi nous demandons la suppression de ces dispositions.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est nécessaire de préserver des syndicats de proximité, qui représentent au mieux les intérêts des salariés.
Cet amendement propose donc la suppression de l’article 3 du projet de loi de ratification des ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Rejoignez nos bancs, madame ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 126.
Voilà pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 300.
À la lumière de l’ensemble de ces éléments, nous vous demandons de retirer cette ordonnance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Tous les moyens sont donc réunis pour faire réussir ces nouveaux comités sociaux et économiques au profit des entreprises et des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Enfin, nous disposons d’une simulation avant et après ordonnances quant au nombre de salariés, d’expertises, d’intelligences mises au service des thématiques dont nous parlons.
Dans les entreprises comprenant entre 50 et 74 salariés, l’écart sera de quatre, entre 400 et 500 salariés, de 12 – six salariés mobilisés en moins dans le CSE.
Ce sont autant d’expertises, de disponibilités, d’énergie confortant le dialogue social qui seront égratignées, abîmées, dégradées.
Vous devez l’entendre ! La parole est à M. Boris Vallaud.
Les expériences des uns et des autres sont toujours intéressantes, mais elles ne valent ni statistiques ni études d’impact.
Telle est bien d’ailleurs la faiblesse de ce texte : vous pariez pour la confiance précisément parce que vous ne savez rien de son impact ! C’est le pari de Pascal ! (Sourires.) S’agissant de la réduction des moyens, je dispose des mêmes chiffres que mes collègues.
Je les tiens à votre disposition, madame la ministre.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 80, 94, 126 et 300.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 76.
Je partage cette demande d’évaluation, mais pas dans quatre ans, pas dans cinq ans ! Comptez sur nous pour procéder très rapidement à une évaluation qui démontrera que non seulement votre projet aura aggravé la situation des salariés, mais qu’il aura été inefficace économiquement et favorisé des licenciements qui, demain, seront moins indemnisés, y compris lorsqu’ils résulteront de violations manifestes des principes fondamentaux du droit.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 155.
Voilà ce qui justifie cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Mme Sira Sylla.
Je pratique déjà cela chaque jour – à moins que je ne m’invente une vie ! Allez voir ce qui se passe dans les entreprises, parce que vous êtes vraiment de mauvaise foi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Nous allons continuer de défendre ces instances.
Je ne sais pas très bien sur quoi vous vous fondez pour dire qu’elles ne fonctionnent pas et qu’elles n’ont pas produit les effets escomptés.
Il faudrait faire un bilan de l’action des CHSCT, mais pour les renforcer.
Enfin, vous nous avez un peu reproché de défendre l’existant, au travers de nos amendements.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est vrai que, par cet amendement, nous défendons l’existant, car il nous semble préférable à ce que ce que vous proposez.
Mais je vous rassure, et vous allez le voir dans la suite de nos débats, nous avons des propositions à vous faire pour renforcer le rôle de ces instances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Ma question vient sans doute un peu à contretemps, mais, entre les 100 % pour et les 100 % contre, il est parfois difficile de faire entendre ma voix très modérée.
(Sourires.) Votre voix très modérée ? Je n’avais pas remarqué ! Je voudrais maintenant vous poser une question qui m’est venue à la lecture des ordonnances.
Si le CHSCT est fongible dans cette instance globale, pourquoi prévoir la possibilité de recréer une commission CHSCT ? N’est-ce pas précisément parce qu’il a un rôle particulier ? Absolument ! Par ailleurs, je partage les inquiétudes de mes collègues s’agissant de l’absence d’étude d’impact.
En effet, ces ordonnances ont suscité de grandes attentes dans certaines entreprises et il importe que nous mesurions l’impact de leur mise en œuvre.
Vous avez dit que 600 000 personnes avaient aujourd’hui une fonction élective en tant que représentants syndicaux.
Or ce nombre va être réduit.
Sait-on dans quelles proportions ? Vous avez indiqué par ailleurs que les salariés récupéreraient toutes les heures.
Une personne ayant deux mandats cumulera-elle le nombre d’heures des deux fonctions ? Au sein d’une entreprise, le volume global d’heures de représentation restera-t-il rigoureusement le même, malgré la fusion de ces instances ? Ces questions intéressent beaucoup les chefs d’entreprise, comme les salariés concernés.
Je vous remercie par avance pour vos réponses.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 352.
Cela vise à éviter l’absence de délégué syndical dans les entreprises en permettant à une organisation syndicale représentative, au cas où tous ses élus ayant obtenu 10 % refusent par écrit d’être désignés délégué syndical, de nommer un autre candidat sur la liste ou, à défaut, un adhérent au sein de l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à cet amendement, qui a le soutien des organisations syndicales.
Il peut en effet arriver qu’une entreprise se retrouve dans une situation de « carence », qu’elle ait bien une organisation syndicale, que des élections aient lieu, mais qu’il n’y ait pas de candidat parmi ceux qui ont obtenu plus de 10 % des suffrages.
Or il serait absurde qu’il n’y ait pas de représentation syndicale, alors même qu’il y a bien une organisation syndicale, qu’elle est bien implantée et que des élections ont lieu.
Cet amendement permettra à l’organisation syndicale de désigner quelqu’un, après s’être assuré – cela va de soi – qu’il n’y a pas de candidat, afin qu’aucun problème d’ordre interpersonnel n’entre en ligne de compte.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
La question posée par notre collègue du groupe Les Républicains n’était pas bête du tout.
Je vous remercie… Une fois n’est pas coutume.
(Sourires.) Cela avait si bien commencé ! Je trouve que votre question est intéressante, cher collègue, parce qu’elle permet finalement d’avoir une vision assez claire de l’idéologie de ce mauvais projet.
Et il est bon parfois d’avoir une lecture idéologique d’un projet pour en comprendre les mauvais effets.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Par ailleurs, en tant qu’ex-syndicaliste, et pour avoir siégé dans des CHSCT, je peux vous dire que nous n’arrivions jamais à épuiser l’ordre du jour.
Et vous allez m’expliquer qu’en fusionnant les instances et en diminuant le nombre de représentants, nous allons faire mieux ? C’est comme à l’Assemblée nationale : nous avons déjà du mal à faire tout notre travail et vous allez nous expliquer que nous ferons mieux en réduisant le nombre de députés ? Il s’agit toujours de faire mieux avec moins.
Je sais que c’est votre théorie, mais il va falloir admettre que cela ne fonctionne pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 156.
Vous devriez donc être particulièrement séduit par notre amendement, si vous souhaitez réellement aller vers un système de cogestion à l’allemande.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 22.
Je propose donc, avec ces amendements, de relever les seuils, pour les faire passer de onze à vingt et un, ou de cinquante à soixante, par exemple.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Voilà pourquoi je suis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La possibilité de créer une commission était une manière de répondre à ceux qui affirmaient que l’on n’aurait plus le temps de traiter autant de sujets.
Si tel est le cas, le CSE peut créer une sous-commission.
Selon moi, le fait d’examiner tous les sujets ensemble permettra de gagner en efficacité, et le même temps sera consacré à cette tâche demain, pour le plus grand bénéfice des salariés et des entreprises.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir répondu à la question de mon collègue Fabien Di Filippo.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je vous précise, mes chers collègues, que les amendements no 156 et no 22 prévoient des évolutions en sens contraire : le premier vise à abaisser de onze à cinq salariés le seuil de création du CSE, alors que le second vise à le relever de onze à vingt et un salariés.
Je mets aux voix l’amendement no 156.
Je mets aux voix l’amendement no 22.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 157.
Par cet amendement, nous proposons de revenir aux dispositions législatives antérieures.
Bien qu’il garde la même dénomination partout, le CSE n’a pas les mêmes attributions selon que le nombre de salariés est inférieur ou supérieur à cinquante.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 157 ? Cet amendement vise à rétablir le mode de calcul de l’effectif pour la mise en place du CSE tel qu’il existait antérieurement à la publication des ordonnances.
Il me pose au moins deux problèmes : d’abord, il est incompatible avec l’article L. 2311-2 du code du travail, qui prévoit d’autres modalités de calcul de cet effectif ; ensuite, il vise à supprimer les dispositions définissant les cas dans lesquels le CSE doit exercer les attributions récurrentes d’information et de consultation lorsque l’effectif dépasse cinquante salariés.
Cet amendement a été repoussé en commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 23 ? Avis défavorable, ainsi que je l’ai indiqué précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur Vercamer, les amendements no 22 à 25 visent-ils à modifier les seuils uniquement pour la création du CSE ou bien aussi pour les autres obligations juridiques de l’entreprise ? Uniquement pour la création du CSE.
Donc, ils n’apportent pas grand-chose.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir cet amendement no 310.
Enfin, à un moment où les situations de harcèlement sexuel sont trop nombreuses, il nous semble vital que les salariés disposent d’une instance indépendante, autonome et protectrice.
Mes chers collègues, j’espère pouvoir compter sur votre intérêt pour la santé des salariés et sur votre soutien en vue d’adopter cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je termine par un point technique.
Ceux d’entre nous qui ont participé à des CHSCT s’en souviennent sans doute : le CHSCT se réunissait quatre fois par an.
Or les ordonnances prévoient que le CSE abordera les questions qui relevaient du CHSCT avec la même fréquence.
On ne pourra donc pas – et c’est tant mieux – travailler moins sur la prévention et la santé des salariés au sein de cette instance unique qu’on ne le faisait précédemment avec une instance spécifique.
L’instance fusionnée disposera bien des mêmes prérogatives que le CHSCT auparavant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je mets aux voix l’amendement no 310.
Souhaitez-vous présenter simultanément ces deux amendements, monsieur Vallaud ? Non, monsieur le président.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement no 158.
C’est pourquoi nous proposons de rétablir le droit d’alerte en cas de danger grave et imminent en matière d’atteinte aux droits des personnes en l’attribuant aux représentants des salariés dans les entreprises de plus de dix salariés.
Nous aurions évidemment bien du mal à comprendre un désaccord de votre part.
Quel est l’avis de la commission ? Ces outils me semblent plus facilement mobilisables et plus efficaces que le droit d’alerte des délégués du personnel, qui implique, si je me souviens bien, que l’employeur saisi par un salarié mène une enquête avec un délégué et prenne les dispositions nécessaires pour remédier à la situation.
Autant dire qu’on agit beaucoup plus efficacement en ayant recours à l’inspection du travail.
Quand, dans le cadre d’une procédure non contentieuse, un employeur reçoit un courrier de l’inspection du travail qui appelle sa vigilance sur un sujet, il y donne suite de façon efficace et rapide.
S’il n’y a pas lieu de réagir car les faits ne sont pas étayés, il lui fait une réponse en ce sens.
Telles sont les raisons pour lesquelles je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de votre amendement pour préciser un élément qui n’a pas de rapport direct avec votre question, mais qui y est lié.
Il faut s’assurer que les personnes puissent recourir aux dispositifs et à l’arsenal juridique.
À cet égard, ils peuvent utiliser tous les outils rappelés par le rapporteur sur les différents sujets qui les concernent.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Aussi, vous avez tort de confondre les droits individuels des salariés harcelés à se défendre, par le biais de l’inspection du travail ou par le biais juridictionnel, et le droit d’alerte des délégués du personnel, car ils sont les yeux et les oreilles qui doivent maintenant se libérer pour dénoncer ce qu’ils voient.
Ce dont vous devriez vous inquiéter, c’est que ce droit ne soit pas utilisé pour cela.
En le maintenant ou en le promouvant, vous ne retireriez rien ; au contraire, vous iriez dans le sens de l’histoire, qui est celui de la libération de la parole, des yeux et des oreilles.
Ainsi, je maintiens que nous avons besoin de ce droit d’alerte.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Contrairement à ce que vous dites, nous ne proposons pas d’en rajouter une couche, mais de préserver un droit d’alerte qui existe déjà dans l’arsenal du droit du travail.
Un devoir d’alerte ! Je vous incite donc à la sagesse, à la raison, au pragmatisme et, pour une fois, à ne pas être dogmatique en refusant un amendement de l’opposition.
Je vous invite également à vous engager à faire la promotion d’un droit insuffisamment utilisé, pour qu’il le soit, demain, le plus souvent possible, dans l’intérêt des valeurs qui nous rassemblent et qui fondent un consensus politique : combattre efficacement, par tous moyens, le harcèlement sexuel, notamment sur le lieu de travail.
La parole est à M. le rapporteur.
Sur le fond, l’enquête est peu représentative, peu opérationnelle et ne sert pas à grand-chose, contrairement à l’intervention d’un tiers.
On oublie trop souvent de rappeler que le rôle de l’inspection du travail est aussi de conseiller les entreprises.
Elle est extrêmement utile.
Telle est la différence entre le devoir d’alerte et le droit d’alerte.
Nous allons passer au scrutin public.
Je demande une suspension de séance.
Le scrutin public a été annoncé : il ne peut pas y avoir de suspension de séance ! La séance est suspendue.
Seule Mme la ministre peut prendre la parole, si elle le souhaite.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement sur l’amendement no 158.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 159.
Monsieur le rapporteur, en commission vous avez rejeté notre proposition en tenant des propos qui nous ont émus.
Au motif qu’il ne serait pas assez utilisé – vous l’avez répété –, il faudrait supprimer ce droit, qui ne serait qu’un droit formel.
Je n’argumenterai pas davantage : je l’ai fait suffisamment, et si je n’arrive pas à vous convaincre sur des sujets aussi importants,… C’est à désespérer du monde.
…c’est à désespérer du monde, en effet.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 330 est le même.
L’amendement no 158 visait à ajouter, aux précédentes prérogatives des délégués du personnel, d’autres, pour danger grave et imminent, qui n’étaient pas celles des délégués du personnel des entreprises de moins de cinquante salariés.
L’amendement no 159 propose, lui, le retour au droit antérieur en ce qui concerne les dispositions relatives aux délégués du personnel des entreprises de moins de cinquante salariés, notamment les dispositions propres au droit d’alerte, dont vous avez souligné l’intérêt en matière de médiation.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a fort justement souligné le rapporteur, ce n’est pas là la forme d’intervention qui est utilisée aujourd’hui, y compris en cas de danger grave ou imminent ou en cas de harcèlement.
Cependant, même si je crois beaucoup plus au recours à l’inspection du travail, il vaut mieux rendre possibles toutes les formes d’expression sur le sujet.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’amendement no 159.
La parole est à M. Pierre Dharréville.
Dans les entreprises d’au moins onze salariés, les délégués du personnel ont toujours disposé d’un droit d’alerte en cas d’atteinte au droit des personnes.
Ce droit est essentiel : il concerne une question très grave et doit donc être maintenu.
Compte tenu de la dimension symbolique très forte du droit d’alerte, il faut en conserver d’autant plus la possibilité, que l’intervention des délégués du personnel peut avoir, dans certaines circonstances, plus de poids qu’une autre.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Certes, il aurait été préférable que tous nos amendements aient été examinés avec la même attention.
Toutefois, soyons modestes : nous demandons juste le maintien du droit existant.
Il a raison ! Ce n’est pas un progrès considérable.
Ce n’est pas la révolution ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
J’ai voté le précédent amendement, parce que je suis pour la suppression des seuils.
Lorsque, aux contraintes propres à un seuil, on en ajoute de nouvelles, on rend plus difficile encore sa suppression un jour.
L’amendement concerne les entreprises d’au moins onze salariés : je le voterai également, même si je pense que le droit d’alerte devrait être indépendant de toute question de seuil.
 Très juste ! Ce droit vise un phénomène sociétal qui n’a rien à voir avec le travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LC, NG et GDR.) Madame la ministre, moi qui suis favorable à la suppression des seuils de zéro à 300 salariés, je pense qu’une telle disposition devrait ignorer la notion même de seuil.
 C’est le droit existant qui l’impose.
Je mets aux voix l’amendement no 159.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.