La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits de la mission « Sécurités » (no 273, annexes 39 et 40 ; no 277, tome VIII ; no 278, tomes VIII et IX) et du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers » (no 273, annexe 39), s’arrêtant aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Au final, notre groupe ne votera pas les crédits de cette mission, considérant que si le niveau des crédits s’inscrit dans la continuité, une vigilance particulière doit s’exercer sur la réalisation du budget, menacée fortement en 2017.
Mais notre position est surtout déterminée par le fait que, face aux enjeux de protection de tous les citoyens, une augmentation supplémentaire des moyens aurait pu être gagée sur une absence de diminution des ressources de l’État au profit des personnes vraiment très riches.
En cela, notre vote prend en compte la dimension globale du budget de l’État.
Autrement dit, la protection de tous valait probablement un effort supplémentaire de quelques-uns.
La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Au-delà de ces interrogations, monsieur le ministre, nous soutiendrons ce projet de budget qui permet de répondre à la double contrainte des finances publiques et du contexte des menaces croissantes.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Au-delà de ce report de charges, la question est de savoir quelle police, au sens large, nous voulons pour demain.
Vous avez lancé la police de sécurité du quotidien.
J’ai imprimé la petite plaquette que votre ministère a éditée.
Bien ! Je l’ai lue.
Pourquoi ne l’avez-vous pas sur votre téléphone ? Ce serait plus économique en papier ! J’avoue avoir été un peu déçu.
Entre les truismes et les tautologies… Il faut plus de policiers, pour prendre des mesures qui soient au plus près du terrain.
Il faut une police sur mesure et une adaptation des moyens aux problématiques de chaque territoire.
Mais cela, nous l’avons lu et relu, et entendu maintes fois ! Eh bien nous, nous allons le faire ! Pourquoi ne parle-t-on pas dans ce document du rapprochement entre la police et la population, qui devrait pourtant être notre boussole en matière de sécurité du quotidien ? On va en parler ! Je conclurai mon propos sur une question plus ouverte.
Vous le savez, votre ministère prend également part à la transition écologique.
Envisagez-vous un grand plan de changement de la flotte de véhicules de la police et de la gendarmerie, qui a été diesélisée par vos prédécesseurs ? Il va falloir nous éclairer sur le sujet, car si on n’agit pas dès maintenant, on sera encore au diesel dans cinq ans.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, nous prenons note avec satisfaction de votre engagement en matière de police du quotidien, sans perdre de vue les problèmes de ventilation des crédits que j’ai évoqués ni les inégalités territoriales persistantes.
Dans un esprit constructif, et peu de missions ont été ainsi considérées, notre groupe proposera l’abstention.
On y a cru ! La parole est à M. Fabien Matras, pour le groupe La République en marche.
Je voudrais donc pour toutes ces raisons lancer une invitation à voter ce budget, une invitation à poursuivre l’intérêt général au profit d’une objectivité républicaine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Aurélien Pradié, pour le groupe Les Républicains.
À ce rythme, nous avons une inquiétude : que la hausse trompeuse ne se transforme en baisse réelle.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre, ce budget n’est pas à la hauteur de nos attentes ni de celles des Françaises et des Français.
Il est encore temps d’entendre nos alertes et de réussir ce que vous n’avez pas pu faire jusqu’à présent : rassembler les députés de tous les bancs sur le sujet essentiel de la sécurité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, je répondrai d’abord à M. Pradié que le trompe-l’œil c’est aussi l’art de représenter la vérité, et la vérité elle est dans ce budget.
En matière picturale, il faut lire les définitions jusqu’au bout ! Bien d’accord ! Incroyable ! N’en doutons pas, ce budget contribuera également à recréer les conditions d’une relation de confiance entre les citoyens et les forces de l’ordre.
À cet égard, les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés saluent et soutiennent vivement la mise en place de la police de sécurité du quotidien dès le début de l’année 2018.
C’est creux ! Merci ! C’est dommage ! Par ailleurs, nos forces de sécurité seront progressivement équipées de tablettes et de smartphones afin de simplifier leurs interventions et de fluidifier certaines procédures.
Des crédits de 6 millions d’euros sont consacrés à ce projet.
Voilà qui va tout changer ! Pour conclure, le budget de la mission « Sécurités » nous semble consolidé et cohérent avec les réformes annoncées par le Gouvernement.
C’est pourquoi les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés voteront ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Elle constituera un nouvel instrument adapté à la réalité de terrain et sera une police luttant par la disponibilité et l’écoute contre les délits, nuisances et incivilités subis quotidiennement.
Dans ce cadre, pouvez-vous préciser, monsieur le ministre, les modalités de mise en place de la future police de sécurité du quotidien ? Très bonne question ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La troisième caractéristique est la dimension partenariale.
Nous travaillerons avec les élus, les municipalités, les polices municipales ainsi que les agents privés.
Par ailleurs, nous équiperons mieux notre police et ferons en sorte qu’elle soit plus réactive.
Une fois équipés de tablettes, les agents ne devront plus arrêter dix fois la même personne dans la journée pour la contrôler.
Voilà en quoi consistera la police de sécurité du quotidien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 287.
Or votre budget, monsieur le ministre d’État, revient sur cet engagement en diminuant les crédits alloués au fonds de soutien aux investissements de 60 %.
Sur la forme, par cet amendement nous rappelons qu’il importe que l’État respecte sa parole.
Sur le fond, il s’agit de faire en sorte que les SDIS bénéficient comme prévu de moyens supplémentaires à hauteur de 20 millions d’euros par an.
La parole est à M. Patrick Mignola, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
En effet, le dispositif principal sur lequel sont concentrés les moyens d’investissement alloués par l’État dans le cadre du budget, soit la mise en place d’un système unifié des alertes et des opérations des SDIS, pourra bien faire l’objet d’un amorçage sur l’exercice 2018 avec un montant de 10 millions d’euros.
Il serait donc regrettable, dans la période de rareté de l’argent public que nous traversons, de pêcher par excès de précaution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes conscients de la nécessité d’avoir un système unifié de gestion des appels.
Mais pour commencer, il nous faut établir une interopérabilité entre les SDIS, qui n’existe pas aujourd’hui.
Pour ce faire, nous avons voulu garder un socle de 10 millions d’euros, qui sera renouvelé les prochaines années.
Nous réaliserons ainsi ce que le Président de la République a appelé de ses vœux : un système unique de traitement des appels, afin que nos concitoyens puissent disposer d’un numéro où l’on répondra à leur demande.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Or nous ne voulons pas nous retrouver en novembre 2018 avec des gendarmes et des policiers qui seraient à cours de carburant et ne pourraient plus sortir.
Il convient donc d’appliquer une règle de trois pour compenser cette hausse par une augmentation des crédits de paiement destinés à couvrir les dépenses de carburant.
Tel est l’objet de ces amendements.
Ceux-ci sont plus ou moins maximalistes, mais j’espère que l’un d’entre eux au moins pourra recueillir votre accord.
La parole est à M. Romain Grau, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Commençons, chère collègue, par la hausse du prix du pétrole.
Les chiffres que vous donnez sont une évaluation – une estimation, une anticipation – de la Banque mondiale, selon laquelle le baril passerait de 53 à 56 dollars.
Il s’agit d’une éventualité.
Par ailleurs, nous le savons tous, la hausse du prix du baril n’est pas répercutée à la pompe.
Je vous trouve bien optimiste ! C’est donc un élément qu’il convient de relativiser.
Vous évoquez aussi l’augmentation des effectifs, qui entraînerait selon vous une augmentation de la consommation de carburant.
Le renforcement des patrouilles ne signifie pas que le nombre de voitures ou la distance parcourue augmenteront.
Cette considération toute prosaïque explique que nous ayons budgété des dépenses de carburant stables, aussi bien pour la gendarmerie – 49,4 millions d’euros – que pour la police – 47,3 millions d’euros.
Enfin, vous avez parlé de la hausse de la taxation.
Je vous rappelle que, pour tout sincère qu’il soit, le budget comprend une réserve de précaution de 3 %.
Celle-ci pourra nous permettre d’ajuster le budget si des difficultés se faisaient jour en novembre 2018.
Avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, comme l’a fait remarquer le rapporteur spécial, il n’y a pas que les voitures.
La police de sécurité du quotidien est destinée davantage à assurer une présence dans les quartiers qu’à s’y rendre en voiture, telle une brigade d’intervention.
J’ai constaté, en compagnie du Premier ministre, que beaucoup de policiers se déplaçaient à vélo.
À Paris, c’est pas mal, car cela rassure un peu les gens, et la fluidité de circulation formidable qu’offre le vélo permet d’intervenir rapidement et de rattraper ceux que l’on veut interpeller.
Nous parlons du territoire national, monsieur le ministre, pas de Paris ! Malgré la sympathie que j’ai pour vous, madame Rabault, je suis obligé d’émettre un avis défavorable sur vos amendements.
Votre département est petit – par la taille – et vous ne serez pas la plus touchée par la hausse du prix du carburant.
On ne s’y déplace pas à vélo ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Au-delà de la compensation de la hausse du prix du carburant, les amendements de Mme Rabault soulèvent la question – toujours elle –, du report de charges.
Le carburant est l’un des postes de dépenses sur lesquels il y a du report de charges, monsieur le ministre.
J’imagine que vous avez anticipé cette diminution ou cette stabilisation des dépenses de carburant, et que vous allez nous annoncer que le ministère de l’intérieur abandonne le diesel pour passer aux véhicules propres.
Je ne doute pas que Nicolas Hulot sera très heureux d’apprendre cette grande nouvelle ! La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je ne sais pas si je suis une passionnée des carburants, mais la seule chose que je souhaite est que les forces de l’ordre puissent intervenir dans des conditions décentes.
Ce ne sera pas le cas s’il n’y a plus de carburant à mettre dans les véhicules.
Je maintiens donc ces amendements.
La parole est à M. Fabien Matras.
Jamais, lorsque j’étais maire ou élu local, il ne m’est arrivé d’entendre les gendarmes ou les policiers dire qu’ils ne pouvaient pas se déplacer, faute d’essence dans le réservoir.
Il faut être sérieux, et ne pas raconter n’importe quoi dans cet hémicycle ! (Exclamations sur divers bancs.) Nous sommes sérieux ! Venez dans la Sarthe ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Madame Rabault, les 3 % portent sur la totalité du budget de la mission, alors que la hausse de 6,7 % s’applique aux dépenses de carburant – 47,3 millions pour la police et 49,4 millions pour la gendarmerie.
La réserve de précaution suffirait donc amplement à couvrir cette hausse.
La parole est à M. le ministre d’État.
Mesdames, messieurs, je suis obligé de vous quitter pour participer à une réunion sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, mais je prends ici un engagement : vous remettre l’an prochain un rapport sur les carburants ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 483.
L’année dernière, les parlementaires ont obtenu de haute lutte, par amendement, que les sapeurs-pompiers volontaires puissent bénéficier du compte personnel d’activité – CPA – dans le cadre du compte d’engagement citoyen – CEC.
Cet amendement vise à flécher 10 millions d’euros de crédits de paiement afin que le CPA puisse être effectif.
Il était bien de le créer, il faut aujourd’hui que les sapeurs-pompiers volontaires puissent accéder aux formations.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà pris beaucoup d’initiatives pour favoriser le volontariat des sapeurs-pompiers depuis 2013, mais toute nouvelle proposition est toujours la bienvenue.
Malheureusement, en l’espèce, l’obstacle principal vient du gage posé sur les mesures proposées en matière d’éducation routière.
Par ailleurs, nous souhaiterions que le plan « ambition volontariat » s’inscrive, pour les prochaines années, dans une vision plus large et cohérente.
Je salue Mme Rabault, dont les propositions sont intéressantes, mais je l’invite, dans un souci de cohérence, à retirer son amendement dans la perspective d’un plan plus large.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 483.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, madame Rabault, sinon l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le président, je maintiens cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Je ne comprends pas pourquoi ces amendements se retrouvent à cette place car ils concernent le carburant, selon une version moins maximaliste que les précédents.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Voilà ce qu’il se passe dans le monde réel ! Bien sûr, les policiers et les gendarmes ne se retrouvent pas avec des réservoirs vides, même si la hiérarchie les invite fortement à modérer leur consommation, en réduisant le nombre de tournées ou en conduisant plus lentement.
Il a raison ! Les dépenses de carburant représentent une part importante du budget de ce ministère, et nous devons porter un regard particulier sur cette question.
La parole est à M. Fabien Matras.
Je ne crois pas que nos concitoyens aient jamais eu à souffrir d’une pénurie de carburant au sein de la gendarmerie.
De toute manière, comme le rappelait M.
le ministre, les factures seront payées.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 175.
En outre, les récentes attaques ultraviolentes revendiquées par l’extrême gauche contre les casernes de gendarmerie soulignent plus que jamais la nécessité du renseignement de terrain, la gendarmerie ayant sous sa responsabilité une très large partie de notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Ces mesures, qu’il s’agisse des nouveaux effectifs ou de la possibilité accordée au directeur général de la gendarmerie nationale, responsable du programme, de réaffecter les moyens si nécessaire en cours d’année, semblent suffisantes pour nous éclairer pour l’année à venir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au vu de ce que le Gouvernement a d’ores et déjà prévu, il n’apparaît donc pas nécessaire, madame la députée, de donner une suite favorable à votre amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir ces amendements.
Ces deux amendements sont la version minimaliste des amendements « carburant », si vous me permettez de les appeler ainsi.
Ils visent à flécher 2,5 millions d’euros de crédits de paiement supplémentaires au profit du budget carburant de la gendarmerie nationale et la même somme pour le budget carburant de la police nationale.
Ces sommes correspondent, selon la règle de trois, à la hausse de la fiscalité écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il faut donc voter ce type d’amendement pour améliorer la sincérité budgétaire et fixer un objectif louable – j’aurais ajouté personnellement qu’il faudrait lancer un plan d’investissement de véhicules plus « durables », mais je ne crois pas que ce soit à l’ordre du jour.
M. le ministre d’État nous a quittés, mais peut-être Mme la ministre nous fera-t-elle une annonce.
J’espère en tout cas qu’avant la fin de l’exécution de cette mission, nous obtiendrons un accord de principe pour renouveler l’intégralité de la flotte des véhicules du ministère de l’intérieur.
Ce serait dommage qu’il soit le dernier ministère à rouler au diesel, au moment où l’on explique aux Français qu’il ne faut plus en acheter.
Je mets aux voix l’amendement no 473.
Je mets aux voix l’amendement no 472.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 437.
Il y a deux jours donc, le Gouvernement reconnaissait publiquement que la menace était toujours présente, et – plus grave encore – que nous avions quitté un régime protecteur pour un autre dont nous ne connaissons pas encore l’efficacité.
À l’heure où la menace terroriste islamiste est toujours présente, il y a quelque chose d’irresponsable dans votre manière d’agir,… Ce sont vos propos qui sont irresponsables ! Il y a un paradoxe : vous affirmez dans la présentation générale de la mission que déjouer la menace terroriste est une priorité de tous les instants.
Mais, nous savons, vous et moi, que les missions militaires accomplies par la gendarmerie sur le territoire national comme à l’étranger sont indispensables pour assurer la sécurité nationale.
Or, que faites-vous ? Vous baissez les crédits alloués aux gendarmes.
Je ne dis pas qu’il faut négliger la communication sur la sécurité routière – je sais, comme vous, que cet été, 329 personnes sont décédées sur la route, un chiffre en hausse par rapport à l’année dernière –, mais je suis persuadée que la communication interministérielle sur ce sujet peut être rationalisée pour ne pas affecter nos forces de l’ordre qui sont soumises à rude épreuve et qui n’ont toujours pas vu la couleur des améliorations promises.
La parole est à Mme Nadia Hai, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 437.
Cette action reflète le temps consacré par la gendarmerie nationale aux missions spécifiquement militaires.
Sur le territoire français, sont prises en compte les missions de protection des forces nucléaires stratégiques, des édifices militaires et des points sensibles, le traitement des infractions militaires telles que la désertion ou encore l’encadrement des réservistes et la préparation à la mobilisation.
À l’étranger, ces missions concernent la défense des personnels et des enceintes diplomatiques ainsi que la participation aux opérations extérieures – OPEX –, au nombre de quinze en 2017 sur treize théâtres d’opération.
La participation aux OPEX a fortement diminué depuis quelques années.
C’est bien l’ensemble du programme qui finance la gendarmerie nationale en tant que force armée de sécurité intérieure, et les crédits de paiement sont en hausse de 50 millions d’euros, soit 0,6 %.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le budget présenté permet donc à la gendarmerie d’assurer les missions qui lui incombent hors du territoire national, aux côtés des forces armées, sans qu’il soit nécessaire de procéder au redéploiement envisagé par votre amendement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 438.
N’oublions pas non plus les menaces à l’encontre de Jean-Luc Mélenchon et Christophe Castaner ou d’autres personnalités politiques dans les mois qui précèdent.
Etant donné les multiples menaces qui pèsent sur l’ensemble des Français, porter l’effort budgétaire sur l’ordre public et la protection de la souveraineté me semble être tout simplement une mesure de bon sens.
Apparemment, ce n’est pas toujours évident pour vous.
Vous me direz peut-être que c’est le jeu, qu’il y a toujours des gagnants et des perdants.
Je regrette qu’ici les perdants soient les Français et les gagnants, nos potentiels agresseurs.
C’est lamentable ! Quel est l’avis de la commission ? Je relève que le temps consacré par les policiers à la garde des bâtiments officiels est comptabilisé en masse salariale sur l’action 01, alors que nous souhaitons diminuer les gardes statiques pour que les policiers consacrent plus de temps à la sécurité publique.
Des facteurs de baisse sur cette action peuvent donc être favorables.
Ce qui compte, c’est que, globalement, les effectifs augmentent, ce qui sera le cas l’an prochain avec 1 376 emplois supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, vous transférez des crédits en les prélevant sur le programme « Sécurité et éducation routières ».
Or, vous l’avez dit au sujet de l’amendement précédent, le nombre de tués ne baisse plus depuis 2014, après douze années de progrès.
Les actions de communication en matière de sécurité routière sont très importantes ; elles ont un impact très fort sur les comportements ; elles sont l’un des leviers que nous devons utiliser pour réduire le nombre de tués et de blessés graves sur les routes.
Il ne nous semble donc pas opportun de baisser les crédits dans ce domaine.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Madame Ménard, vous avez cité une déclaration du ministre d’État sur un éventuel retour à l’état d’urgence, mais vous en avez escamoté une partie qui est tout aussi importante.
En effet, le ministre a également dit que la loi qui a été votée était suffisamment solide pour nous protéger dans la lutte contre le terrorisme.
C’est bien dommage, et vous avez aussi oublié de dire que vous avez voté cette loi.
Vous considérez donc qu’elle est suffisante pour nous protéger.
Mais le risque zéro n’existe évidemment pas.
Madame Ménard, la critique est facile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
J’ai effectivement voté la loi renforçant la sécurité intérieure, et je l’assume.
Je m’en suis d’ailleurs expliqué dans les médias.
Dès lors que nous sortions de l’état d’urgence et qu’un retour en arrière n’était pas possible, il me semblait préférable de voter une loi plus protectrice que le droit commun, tout en jugeant qu’elle n’était pas suffisante.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 544.
Cet abondement est gagé par une annulation du même montant de crédits du programme « Sécurité civile ».
Toutefois, la loi de finances rectificative de fin d’année comprendra une ouverture de crédits destinée à compenser cette dépense afin de ne pas restreindre les marges de manœuvre du programme.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite pour vous faire observer, madame Rabault, que même le Gouvernement s’efforce de gager ses propres amendements.
S’il avait fallu lever tous les gages que vous avez proposés depuis une semaine, il aurait fallu lever beaucoup plus d’impôts.
Ou mieux les partager ! Pour mettre fin à un insoutenable suspense, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 56.
L’amendement permettra la poursuite dans de bonnes conditions de 200 projets en cours concernant des logements locatifs pour la gendarmerie nationale – 2 600 logements pour un montant d’investissement de 600 millions d’euros – ainsi qu’une demi-douzaine de projets de rénovation ou de construction de commissariats de police, pour un montant de 200 millions d’euros, notamment à Nice, à Bordeaux-Mérignac ou encore à Corbeil-Essonnes.
Quel est l’avis de la commission ? Il va de soi que j’émets un avis favorable à l’amendement.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
Mme la ministre a cité l’exemple de Nice, et je l’en remercie.
L’exemple est particulièrement probant.
Dans cette ville où les policiers occupent des locaux vétustes, ce qui est inacceptable, on pourra construire un véritable hôtel de police cofinancé par les collectivités locales, le département des Alpes-Maritimes que j’ai eu l’honneur de présider, la ville de Nice, la métropole Nice Côte d’Azur et la région.
Voilà qui montre de manière très concrète la pertinence de cet excellent amendement.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 179.
L’idée, lancée cet été, de systématiser le péage pour les services de secours, alors que la gratuité est assurée dans certains cas, doit donc être fermement combattue.
L’amendement clarifiera la situation.
La loi garantira sans contrepartie l’accès gratuit aux autoroutes pour tous les véhicules des services publics de secours.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 284.
Une telle situation est injuste et inacceptable.
L’amendement vise à la corriger, en assurant la gratuité pour tous les véhicules d’intervention prioritaire : ceux des sapeurs-pompiers, de police, de gendarmerie ou du Samu, bref à tous les véhicules qui concourent à la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à M. Fabien Matras, pour soutenir le sous-amendement no 584.
Sur le fond, il est logique que les forces de l’ordre et les forces de sécurité qui interviennent pour assurer la sécurité des Français ne soient pas contraintes d’acquitter le péage des autoroutes.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements et le sous-amendement ? La commission est, par conséquent, défavorable à l’amendement no 179 et favorable à l’amendement no 284, sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’amendement no 179.
Sur l’amendement no 284, sous-amendé, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 285.
On pourrait économiser cette somme en fléchant directement les cotisations vers l’ENSOSP et l’affecter au financement de la formation des élèves colonels, telle que la prévoit la réforme de l’encadrement des SDIS, votée en 2016.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 503.
Cette mesure n’emporterait aucun coût supplémentaire pour l’État ou les collectivités et devrait même, par effet de mutualisation et de simplification, conduire à une diminution des dépenses des SDIS.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où la commission n’a pas pu les étudier et où nous ne disposons pas d’informations supplémentaires, nous nous en remettons à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi de finances n’est sans doute pas le cadre approprié pour traiter cette question.
Il nous semble préférable qu’elle soit examinée avec l’Assemblée des départements de France – ADF.
Une réunion de travail à ce sujet est déjà prévue le 26 novembre avec l’ADF pour déterminer comment traiter ce problème, dont la réalité ne fait pas de doute.
Pour ce motif, et compte tenu du caractère cavalier de vos amendements, le Gouvernement vous demande, monsieur Ciotti, monsieur Bricout, de bien vouloir les retirer.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je vous invite donc à un petit effort pour aller vers la sagesse ! Je crois que cet amendement peut recueillir un vote unanime, puisqu’il participe d’un objectif de bonne gestion et aurait pour effet de soulager les SDIS.
Précédemment, s’agissant de la dotation d’investissement, le ministre d’État a développé un argumentaire assez surprenant, en ne mentionnant qu’une partie des investissements, alors que ce fonds d’investissement recouvre l’intégralité de ceux-ci.
Ce serait une petite goutte d’eau dans l’océan du déficit des SDIS – 2,5 millions d’euros – que nous leur permettrions d’économiser.
Monsieur le rapporteur spécial, souhaitez-vous préciser l’avis de la commission ? Nous faisons face à une difficulté malheureusement assez répandue dans notre pays : le montant des frais de gestion de tous les organismes paritaires collecteurs agréés – OPCA.
Je ne prétendrai pas ici que le CNFPT est coutumier du fait mais, madame la ministre, comme vous l’avez rappelé en des termes élégants, il pourrait accomplir quelques efforts en matière de gestion pour que les SDIS en profitent davantage.
Aussi vais-je me ranger à l’argumentaire de Mme la ministre et donner un avis défavorable.
La parole est à M. Guy Bricout.
Dans un esprit constructif, après avoir entendu les explications de Mme la ministre, je retire mon amendement.
J’ai bien noté que vous souhaitiez que cette question soit étudiée en commission, et j’aimerais être associé à ses travaux.
La parole est à M. Fabien Matras.
La République en marche ne votera pas cet amendement, pour les raisons qui viennent d’être évoquées.
Je crois nécessaire de prendre le recul nécessaire pour s’assurer de la réalité des faits avancés dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Je tiens à préciser qu’à côté des actions de formation qu’elle mène à destination des sapeurs-pompiers, l’ENSOSP assure aussi une activité de recherche.
Aussi faudrait-il vérifier que ces millions dont parle M.
Ciotti ne sont pas également utilisés à des fins de recherche.
Il me paraît donc nécessaire que nous nous laissions un peu de temps.
Nous nous rangerons donc à l’avis de la ministre.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 336.
Si le Gouvernement a souhaité adopter cette méthode, ce n’est visiblement pas par souci de préserver le bien-être des mineurs, mais pour justifier la distinction entre majeurs et mineurs dans le cadre de sa politique de lutte contre les migrants.
Le gouvernement précédent employait ce moyen, aussi peu scientifique soit-il, pour renvoyer le plus grand nombre possible de migrants dont le test osseux pouvait laisser penser qu’ils étaient majeurs.
Pour ce qui est du présent gouvernement, je ne doute pas qu’il va revenir sur ce genre de pratiques, qui sont non seulement douteuses mais également coûteuses.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement constituant à nos yeux un cavalier, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De ce fait, indépendamment de leur coût, la possibilité de recourir aux tests osseux doit être conservée.
Par conséquent, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 337.
Pour une meilleure efficacité et une meilleure cohésion sociale, je ne doute pas que vous serez d’accord pour demander avec nous ce rapport vérifiant l’utilité de ces récépissés et chiffrant leur coût pour les finances publiques, en vue de leur mise en place.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ce budget finance le déploiement des caméras piétons, qui permettra de s’assurer du bien-fondé des contrôles d’identité et d’éviter qu’ils soient discriminatoires.
De plus, la police de la sécurité du quotidien doit également permettre d’améliorer les relations entre la police et la population, comme je l’ai dit en introduction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Le Gouvernement, par respect de la protection des libertés et des droits individuels, s’oppose à la mise en place de récépissés lors des contrôles d’identité, ce qui entraînerait la création d’un fichier et serait sûrement attentatoire à ces droits et libertés.
Absolument pas ! Par ailleurs, la création de tels récépissés serait susceptible d’entretenir un climat de défiance entre la police et la population.
Au contraire ! Nous voulons, au contraire, avec la police de sécurité quotidienne, rapprocher la police de la population.
Comme la rapporteure vient de le dire, les caméras piétons vont jouer un rôle important pour s’assurer de la transparence de l’action policière.
C’est pourquoi un marché, en cours d’élaboration, devrait permettre l’acquisition de plus de 10 000 caméras piétons.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Encore une fois, voilà des années qu’un certain nombre d’organisations qui ont étudié cette question… Je vous remercie.
…le demandent.
Pour le coup, votre refus contredit votre volonté affichée de travailler à une amélioration des rapports des citoyens avec la police.
Très bien ! La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 338.
Au moment où une grande réflexion est à juste titre engagée pour les policiers, nous ne pouvons pas faire l’impasse sur ce métier d’avenir de la police nationale qui concourt à un tiers des élucidations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure vient de présenter les mesures très importantes de revalorisations indiciaires et statutaires de la PTS.
Je ne recommencerai donc pas.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il est vrai que le nombre d’agents ne sera pas de 2 000 mais de 2 600 voire 2 800 si tous les recrutements sont effectifs, mais nous considérons, quant à nous, qu’ils devraient être entre 4 000 et 4 500 sur le terrain.
On ne va pas armer les sapeurs-pompiers ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour les soutenir.
Nous demandons donc la mise en place d’un plan d’urgence.
Ce rapport d’information nous permettrait de juger au mieux des besoins financiers chiffrés en la matière dans un contexte de diminution du budget de fonctionnement.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je tiens à rendre hommage à tous ces policiers qui, sur le terrain, quotidiennement, agissent comme ils le peuvent et sont contraints de mettre ces bâtons dans des cases.
Il faut en finir avec ce mode de gestion dans la police nationale ! Je vous remercie.
Bien évidemment, il faut des statistiques, mais pas celles-là ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des amendements nos 343 et 339, le Gouvernement vient de présenter bien mieux qu’un rapport : son projet de loi de finances, qui apporte de vrais moyens supplémentaires pour le fonctionnement et l’investissement de la police et de la gendarmerie.
Non ! La quatrième année du plan d’urgence de réhabilitation du parc domanial de la gendarmerie, qui s’étend de 2015 à 2020, bénéficiera, quant à lui, de 100 millions d’euros, contre 70 millions les années précédentes, ce qui correspond à la rénovation de 5 900 logements de gendarmes.
Les crédits de l’enveloppe des petits entretiens seront portés, quant à eux, de 35 à 45 millions d’euros, soit une hausse de 10 millions d’euros.
C’est parce que nous connaissons l’état de certains biens immobiliers, et notamment de certains commissariats, que nous faisons un effort considérable sur cette question.
Avis défavorable sur les amendements nos 343 et 339.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour finir, l’amendement no 343 demande un rapport dont le titre me paraît amusant, puisque vous voulez faire un « bilan de la réalité du manque en moyens humains et financiers des services de police et de gendarmerie ».
En général, les rapports posent un problème et tirent des conclusions.
Or là, on dirait que la conclusion est déjà tirée.
Bien vu ! Étant donné l’augmentation du budget de la sécurité qui a été proposée, je ne peux qu’être défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
S’agissant des rénovations, c’est sûr que c’est mieux que si c’était pire.
Tant mieux si de plus en plus de crédits leur sont consacrés, mais il en faut encore davantage.
La réalité du terrain est pesante pour les policiers, et il faut absolument aller plus loin, d’autant que l’annulation de crédits de juillet 2017 n’a pas porté seulement sur le fonctionnement – et heureusement, car nous serions vraiment en grande difficulté – mais aussi en bonne partie sur des projets immobiliers, qui ont été retardés et repoussés.
Ils sont désormais inscrits au budget pour 2018, si bien que je me demande si ce budget, en fait d’augmentation, ne présente pas plutôt un report de crédits.
La parole est à M. Ian Boucard.
Ces aspects immobiliers font partie d’un tout, et nous ne devons pas les négliger si nous voulons renforcer nos forces de police et de sécurité.
L’investissement supplémentaire qui est consenti cette année est une bonne chose, même s’il n’est malheureusement pas suffisant, et j’espère qu’il sera poursuivi au cours des prochaines années, car nous sommes tous favorables, sur quelque banc que nous siégions, à ce que nos policiers et nos gendarmes puissent vivre dans des conditions plus que satisfaisantes.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 341.
J’imagine que vous allez émettre un avis défavorable sur cet amendement, ce qui est bien dommage, car il nous permettrait d’apporter un peu de matière à cette concertation qui me semble se résumer, pour l’instant, à une sorte de remplissage.
Moi, je vous ai fait plusieurs propositions : mettre fin à la politique du chiffre ; favoriser un rapprochement entre la police et la population ; réviser la doctrine pour remettre le policier au plus près du terrain, en lien avec la question cruciale du logement des policiers, qui ne doit pas être trop éloigné de leur lieu de travail.
Bref, je vous ai proposé d’avoir une vraie ambition pour la police.
Quel est l’avis de la commission ? La première me vient de nos souvenirs communs – je suppose – de droit constitutionnel, dont j’ai retenu quelques principes, et notamment que la séparation des pouvoirs fait que le Gouvernement doit décider et agir, et le Parlement contrôler et faire des rapports sur le fondement de ces contrôles.
Or il me semble que vous faites une confusion sur le rôle des uns et des autres.
En tout état de cause, nous n’allons pas faire un énième rapport… Ce serait le premier, puisque vous n’en avez accepté aucun ! Nous, nous sommes partisans du pragmatisme et de l’efficacité, des mutualisations de projets au coup par coup, quand cela s’impose.
Nous sommes donc clairement en désaccord, à la fois sur le fond de votre amendement, mais également sur la méthode, quant au rapport.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
J’ai une question à vous poser, monsieur le député : puisque vous parlez beaucoup avec les syndicats de police, pouvez-vous nous dire s’ils approuvent ce projet de fusion avec la gendarmerie, voire s’ils vous l’ont proposé ? (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
La concurrence entre les forces de police et de gendarmerie est une réalité, et il existe même une concurrence, au sein de la police nationale, entre ses grandes directions.
Il y a donc plusieurs sujets à mettre sur la table.
En attendant, si nous voulons avoir une vraie police de proximité déployée sur l’intégralité du territoire, il va falloir revoir tous les effectifs.
Ce que nous n’avons pas indiqué dans cet amendement, c’est que, pour notre part, nous souhaiterions intégrer également la police municipale.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 342.
Toutefois, nous constatons que le Gouvernement demeure incertain et flou sur les modalités de rétablissement de cette police : la terminologie change ; le périmètre de l’expérimentation prônée par le ministre d’État, ministre de l’intérieur, reste lui aussi incertain.
C’est pourquoi nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’information qui permettrait de préciser, d’anticiper même, les mesures prévues par le Gouvernement,… Je vous prie de conclure, madame Obono.
…avec un retour sur le dispositif antérieur à 2003.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons manifestement pas la même philosophie de l’action : à nos yeux, le Gouvernement doit agir et le Parlement doit éventuellement contrôler son action.
Le Gouvernement doit agir et non pas se perdre dans la rédaction de rapports.
Je suis désolé de le répéter, mais j’y suis obligé dans la mesure où vous demandez encore une fois un rapport.
Nous allons continuer à le faire ! Néanmoins, vous soulevez la question très intéressante du lien entre la police et la population.
Nous sommes tous conscients de son importance, sur tous les bancs, et nous sommes lucides : rapprocher la police et la population est une exigence.
Cependant, il y a sans doute, une fois de plus, maldonne : nous n’y répondons pas, je tiens à le dire clairement, par le rétablissement de la police de proximité que vous avez évoqué.
C’est le sens de notre amendement.
Quant au fond, même si nous laissions de côté la philosophie politique et les règles d’action qui découlent de notre lecture des institutions, ce rapport serait inutile dans la mesure où la police de sécurité du quotidien est en cours de constitution, dans le cadre d’une démarche de concertation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur spécial.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Sur la plaquette publiée par le ministère de l’intérieur pour le lancement de la concertation, que j’ai mentionnée tout à l’heure, il n’est écrit nulle part que l’objectif est le rapprochement entre la police et la population.
Ce document est autocentré sur la police, alors qu’il faudrait une concertation avec nos concitoyennes et nos concitoyens, mais aussi, du reste, avec les parlementaires.
Pour ma part, je participerais volontiers à cette concertation.
J’espère que je recevrai une invitation à cette fin.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 446.
Nous sommes en total désaccord avec cette logique.
Selon nous, les recettes issues des amendes payées par les automobilistes doivent servir à développer les transports en commun.
C’est une question de cohérence : dans le cadre de la transition écologique, il convient d’utiliser les recettes issues de la voiture pour financer la transition vers une mobilité basée sur les transports en commun.
Je ne doute pas que vous en conviendrez et que vous voterez cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est donc totalement faux d’affirmer que la baisse des crédits du programme 754 proviendrait d’un prélèvement en faveur de l’État.
En réalité, si l’on ne tient pas compte des anciennes amendes de stationnement, le produit des autres amendes de la circulation, qui permet de financer les équipements des collectivités, continuera d’augmenter, comme l’an passé.
Le programme 754 sera alimenté par 75 millions d’euros des recettes issues des contrôles radars et par 53 % du produit des autres amendes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour exactement les mêmes raisons.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame la députée.
Je comprends que l’amendement n’est pas retiré.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 143.
Nous proposons ainsi que l’enveloppe de 46,65 millions d’euros supplémentaires prévue pour le déploiement de nouveaux dispositifs de contrôle soit affectée au programme 754 « Contribution à l’équipement des collectivités territoriales pour l’amélioration des transports en commun, de la sécurité et de la circulation routières ».
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’objectif est de déployer environ 230 équipements supplémentaires en 2018 afin de porter le parc de radars à 4 700 équipements d’ici à la fin de l’année, soit une hausse de près de 15 % par rapport à 2014.
La multiplication des radars leurres et des itinéraires de contrôle permettra de déjouer les applications géolocalisées signalant la présence de radars, celles-ci ayant favorisé l’augmentation de la vitesse moyenne sur les routes ces dernières années.
Nous ne pouvons qu’émettre un avis défavorable : il ne faut surtout pas fragiliser la politique de sécurité routière.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, madame la députée, vous ne pouvez pas affirmer, ainsi que vous le faites dans l’exposé sommaire de votre amendement, que 40 % des accidents mortels sont dus au mauvais état de nos routes.
Le dernier bilan de l’accidentalité diffusé par l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière précise que, comme les années précédentes, plus de 90 % des accidents sont dus à une erreur de comportement.
De manière plus précise, la cause principale des accidents mortels reste la vitesse, dans 31 % des cas.
Il est donc tout à fait pertinent d’adopter, comme nous le faisons, une stratégie de déploiement des radars automatiques pour lutter contre la vitesse excessive.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
S’agissant de l’amendement précédent, je précise que nous proposions de diminuer la part du produit des amendes forfaitaires affectée au désendettement de l’État à travers le programme 755 – qui s’établit actuellement à 47 % – afin d’augmenter l’autre part, celle qui est affectée au programme 754.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 432.
Le présent amendement vise à proroger le fonds d’amorçage en faveur des communes et de leurs groupements souhaitant faire usage du procès-verbal électronique.
Ce dernier devait expirer à la fin de cette année, après que 3 700 communes et intercommunalités ont bénéficié de son appui pour acquérir les équipements nécessaires à l’utilisation du procès-verbal électronique.
Il demeure doté de 2 millions d’euros de ressources.
L’amendement du Gouvernement vise tout simplement à proroger l’existence de ce fonds en 2018, l’argent étant déjà disponible.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est, bien sûr, favorable à cet amendement.
D’abord, il est pertinent d’utiliser l’argent encore disponible de ce fonds d’amorçage.
Ensuite, les 2 millions d’euros de ce fonds permettront aux 900 communes qui n’en sont pas encore dotées d’acquérir plus rapidement des équipements de verbalisation électronique.
Nous avons achevé l’examen des crédits de la mission « Sécurités » et du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers ».
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Pour ce qui concerne les crédits de l’administration centrale, notre budget inclut les économies qui résulteront de la dématérialisation de la propagande électorale, dont le Parlement sera prochainement saisi dans le cadre du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Cette dématérialisation a déjà été expérimentée avec succès à l’occasion des élections départementales et régionales de 2015.
Les difficultés rencontrées lors des élections législatives et présidentielles pour la bonne impression et la mise sous pli des documents de propagande électorale ont démontré que le système actuel était véritablement à bout de souffle, au point de mettre en risque la bonne organisation des élections.
Plus de 400 millions d’euros d’économies résulteront de cette mesure sur le quinquennat.
Tels sont les grands axes de cette mission.
La parole est à M. Jacques Savatier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le 13 octobre dernier, le Premier ministre annonçait le lancement d’Action publique 2022, un programme regroupant plusieurs chantiers : la simplification et l’amélioration de la qualité de service, la transformation numérique, la rénovation du cadre des ressources humaines, l’organisation territoriale des services publics et la modernisation de la gestion budgétaire et comptable.
Dans cette perspective, le projet de loi de finances pour 2018 participe bien de cette ambition pour l’administration générale et territoriale de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Olivier Marleix, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
On pourrait en rire si cette embolie n’avait eu les conséquences que chacun connaît à la gare Saint-Charles.
Qui peut croire que des effets semblables ne pourraient pas se reproduire dans d’autres départements ? Ce n’est pas le professionnalisme de M. Comet qu’il faut mettre en doute, c’est l’impotence de notre système d’éloignement qui est en cause.
Il est urgent d’y remédier en apportant des solutions.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Refusant cette politique, nous proposerons plusieurs amendements, dont l’un, considérant comme essentielle la préservation des 1 500 emplois dans les préfectures et les sous-préfectures, propose, en raison de l’article 40 qui nous impose de respecter l’équilibre budgétaire, de les gager sur les 1 300 emplois liés au concordat en vigueur en Alsace-Moselle.
Les ministres du culte y sont en effet toujours payés par l’État en contradiction avec la loi de 1905.
Cet amendement permettrait d’améliorer la situation, même si, finalement, je crains fort que votre politique administrative n’ait le même effet que votre politique globale d’austérité : affaiblir toujours plus l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, les députés de la Gauche démocrate et républicaine s’orientent vers un vote défavorable sur les crédits de cette mission qui, malheureusement, font les frais de la politique d’austérité que le Gouvernement s’obstine à imposer aux Français et que nous ne cesserons de déplorer.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour le groupe La République en marche.
Compte tenu de cet effort de rationalisation, de changement et d’adaptation aux réalités actuelles, le groupe La République en marche votera bien sûr les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Parce que je pense que l’opposition systématique n’a aucun sens, je termine mon intervention par une proposition.
Dans ces territoires que je connais bien – je vis dans l’un d’entre eux –, 80 % des projets et des dynamiques sont portés par des initiatives locales, publiques, privées ou associatives, souvent faites de bouts de chandelles.
Pour ces 80 % de besoins, les habitants ne demandent rien.
C’est pour les 20 % restants – les grandes infrastructures, le réseau ferroviaire, les axes routiers structurants, le numérique – qu’ils ont besoin que la solidarité nationale s’exerce et que l’État intervienne.
Pour ce faire, il faut que les services déconcentrés de l’État participent à la modélisation d’une forme de contractualisation entre les territoires constitués et l’État central.
Avec certains collègues, je suis en train de travailler sur un projet de modélisation.
Je vous tends la main pour que nous puissions y réfléchir ensemble.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera donc ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Au-delà de ces interrogations et inquiétudes, nous soutenons ce projet de budget car, dans un contexte budgétaire que nous savons particulièrement contraint, il devrait malgré tout permettre à l’État d’assurer les trois objectifs de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 182.
Pour répondre, en partie au moins, à ces problèmes et tenter de les résoudre, nous proposons de réaffecter environ 1 500 emplois aux préfectures et sous-préfectures qui, comme je viens de l’expliquer, ont été saignées : outre 300 créations d’emplois par simple transfert, nous proposons de redéployer les 1 300 emplois liés au concordat en Alsace-Moselle, à savoir les ministres du culte, toujours payés par l’État, alors que la loi de 1905 devrait s’appliquer.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le deuxième point, la mesure proposée nuirait gravement à la dimension territoriale de l’activité ministère de l’intérieur.
Quant à l’action 4, relative aux cultes, elle ne finance pas seulement des salaires, mais également des investissements.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, le Gouvernement respecte évidemment le régime concordataire appliqué, dans les départements d’Alsace et de Moselle, pour des raisons historiques que chacun connaît.
Il est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 229.
J’ai mené une petite enquête et on m’a indiqué que le terminal nécessaire coûtait quelques milliers d’euros – entre 3 000 4 000, me semble-t-il.
Si donc les mairies qui le souhaitent financent cet équipement à 50 %, l’État peut abonder les 50 % restants.
Je propose donc une ligne de crédit nouvelle, d’un montant de 50 millions d’euros – issue, j’en conviens, d’un calcul arbitraire sur le nombre de mairies qui seraient éventuellement intéressées – et je souhaite que nous ouvrions une réflexion sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été saisie de ce projet d’amendement.
Si ! Le dispositif se déploie donc et a été renforcé en fonction des manques qui ont pu apparaître ponctuellement.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Si donc le critère du nombre est évidemment important, celui de l’aménagement du territoire ne me semble pas avoir été assez pris en compte.
Je sais que vous en êtes parfaitement consciente, madame la ministre, car vous avez vous-même annoncé une deuxième vague à la fin de 2017, mais la question soulevée par M. Viala est importante et il ne faudra pas nous interdire, à l’avenir, d’être attentifs et peut-être même d’imaginer une troisième vague après la deuxième.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je veux juste dire à M. Savatier que la commission élargie a examiné cet amendement : il a donc bien été présenté une première fois en commission.
Mais pas en commission des finances ! Sur le fond, prétendre, depuis le banc des ministres, que le fait de n’équiper que 2 300 mairies sur environ 30 000 ne constitue pas une rupture d’équité, une dégradation du service ni une réduction du nombre d’implantations territoriales de l’État, c’est vraiment tiré par les cheveux, permettez-moi de le dire ! Je n’ai pas dit cela ! Dernier point, sur les dispositifs mobiles mis à la disposition des préfectures, vous n’êtes pas sans savoir, madame la ministre, qu’ils présentent un écueil majeur : ils ne sont pas connectés à internet lorsqu’ils sont disponibles dans les mairies.
La transmission des données saisies n’a donc lieu que lorsque le dispositif retourne à la préfecture : lorsque les mairies sont très éloignées du chef-lieu de département, le processus prend énormément de retard alors que, très souvent, les demandes de cartes nationales d’identité sont relativement urgentes.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 487.
Notre groupe pense que diminuer ces crédits de 27 millions d’euros est complètement absurde dans le contexte actuel.
Cet amendement vise donc à les rétablir à leur niveau de 2017.
Vous me répondrez que, pour financer cette proposition, je pioche dans l’enveloppe du programme « Conduite et pilotage des politiques de l’intérieur » : c’est factuellement exact mais, si vous levez le gage, il n’en sera pas ainsi.
Quel est l’avis de la commission ? Réajuster la dotation au montant voté l’année dernière reviendrait à priver le ministère de l’intérieur de ses moyens pour la coordination interministérielle, sans pour autant permettre au groupement d’intérêt public, dont les centres n’ont pas obtenu les résultats attendus, d’atteindre les objectifs qui lui ont été assignés.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le second point, après un effort exceptionnel de 50 millions d’euros sur trois ans, décidé en 2015, les crédits reviennent à un niveau habituel.
La politique de soutien à la sécurisation des établissements scolaires sera bien sûr poursuivie.
Par ailleurs, réduire les moyens de fonctionnement des préfectures et des sous-préfectures n’est pas envisageable.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je veux bien entendre votre explication sur le centre de déradicalisation mais les 27 millions concernent aussi le soutien aux écoles.
Or, dans mon département, toutes les écoles ne sont pas encore équipées.
Quand les maires présenteront une demande, ils trouveront donc porte close ! Non ! J’ai proposé 27 millions parce que la baisse est de 40 %.
Même en tenant compte de votre explication sur le centre de déradicalisation, il convient au moins d’augmenter ces crédits de 13 à 15 millions d’euros pour que les écoles puissent encore bénéficier du soutien de l’État pour investir dans des équipements de sécurité.
La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, la ligne existe, les crédits existent et les dossiers seront examinés : vous ne pouvez pas dire ce que vous venez de dire.
Je le dis ! Nous continuerons de sécuriser les écoles.
Où est l’argent ? La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 488.
Cet amendement vise donc à ramener les crédits de l’action « Système d’information et de communication » au niveau voté pour l’année 2017.
Vous me rétorquerez que je gage en prenant sur les crédits du programme « Conduite et pilotage des politiques de l’intérieur » : si l’amendement était voté et que vous leviez le gage, cette mission ne serait pas concernée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été saisie de cet amendement ; je donnerai donc un avis personnel.
La baisse des crédits observée entre 2017 et 2018 correspond pour l’essentiel à la fin d’investissements importants, ceux-ci étant aujourd’hui pris en charge dans le cadre de la maintenance.
On peut considérer qu’il s’agit moins de diminuer les ressources que de les adapter à l’évolution des dépenses prévisionnelles.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous voyez, madame Rabault, que la phase d’investissement est terminée et qu’on en est au fonctionnement.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 486.
Comme notre collègue Viala l’a souligné, un effort important est consenti par les mairies pour la délivrance des cartes d’identité.
Cet amendement vise à flécher un million d’euros pour accompagner cet effort d’aménagement.
Je propose le gage habituel mais ce n’est qu’un gage ! Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, ce transfert ne me semble pas nécessaire et j’émettrai un avis défavorable à titre personnel, la commission n’ayant pas été saisie de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 485.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence j’émettrai, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette baisse des crédits de 274 500 euros s’explique assez simplement.
Elle résulte de la suppression de la réserve parlementaire conformément aux dispositions de la loi organique du 15 septembre 2017 pour la confiance dans la vie politique, qui a supprimé cette pratique.
Compte tenu du caractère obligatoire de cette disposition, le rétablissement de ces crédits n’aurait pas d’objet.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 484.
Je vous avoue que les bras m’en tombent : pourquoi une telle exception en faveur des associations cultuelles ? Alors que certaines – pas toutes, certes – sont suivies de près par le ministère de l’intérieur, comment se fait-il que le Gouvernement accepte qu’elles ne tiennent aucune comptabilité ? J’avais déjà posé plusieurs fois cette question à vos prédécesseurs, qui ne m’ont jamais répondu.
La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, les associations cultuelles recevant annuellement plus de 153 000 euros de dons manuels et tenues d’établir des comptes annuels – bilan, compte de résultats et annexes – conformément au règlement comptable CRC no 99-01 et au règlement ANC no 2014-03 relatif au Plan comptable général, certifiés par un commissaire aux comptes et publiés, accompagnés du rapport de ce dernier, sur le site internet de la direction de l’information légale et administrative, la DILA, sous peine d’une amende de 9 000 euros, en vertu de l’article 4-1 alinéa 2 de la loi 87-571 du 23 juillet 1987 sur le développement du mécénat et de l’article L. 612-4 du code de commerce.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
En tout état de cause, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 55.
Cet amendement de précision est destiné à sécuriser en 2018 l’engagement des crédits correspondants à la prise en charge par l’État de la campagne officielle audiovisuelle pour les élections territoriales en Corse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été saisie de cet amendement mais j’émettrai, à titre personnel, un avis favorable à ce qui est une simple mesure de sécurité juridique, visant à assurer la prise en charge par l’État de la propagande audiovisuelle à l’occasion des prochaines élections territoriales.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 181 deuxième rectification.
Cet amendement propose donc de faire le point avant de mettre fin à ce démantèlement silencieux de l’État, garant de l’égalité des territoires.
Nous demandons un rapport sur cette question, en raison bien sûr de la limitation imposée par l’article 40 de la Constitution, mais aussi parce que l’information disponible nous semble disparate et parcellaire.
Nous aimerions particulièrement avoir des informations sur la situation des collectivités d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Au vu de ces éléments, il ne nous apparaît pas nécessaire de produire un rapport.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 180 rectifié.
Nous proposons donc que soit élaboré un rapport portant sur l’état concret des services publics des préfectures et des sous-préfectures en France.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? La commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement, mais, à titre personnel, j’émets un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec le PPNG, la présence de l’État dans les territoires prend certes une forme différente, mais elle est renforcée : l’État demeure fort dans l’ensemble du pays.
Je ne pense donc pas que l’on puisse accepter la demande d’un rapport portant sur le « démantèlement de l’État ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.