La séance est ouverte.
La parole est à Mme Olga Givernet, rapporteure du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Ce rapport d’information propose donc d’aller plus loin en permettant, entre autres, la création d’une instance de régulation unique et indépendante.
C’est une idée juste car elle protégera nos concitoyens, assurera une équité de traitement entre les opérateurs, garantira la neutralité du service public et sera à même d’appréhender les évolutions rapides de l’ensemble du secteur.
Je souhaite, chers collègues, monsieur le ministre, que nous arrivions rapidement à légiférer en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Deuxièmement, dans ce pays, une régulation forte et puissante sur les jeux d’argent et de hasard est indispensable, d’autant plus qu’il est question d’ouvrir le capital de La Française des jeux.
Cette opération nous interroge fortement : comment rendre compatible un actionnariat privé avec les obligations et les missions de service public, qui constitue la contrepartie à la reconnaissance du monopole ? Si l’actionnariat public est dominant aujourd’hui – l’État détenant 72 % du capital et le reste étant réparti entre les salariés et les associations d’anciens combattants –, ce qui favorise une certaine autolimitation, notamment dans la recherche de nouveaux jeux favorisant l’addiction, il n’en ira peut-être pas de même avec des actionnaires privés, davantage axés sur la maximisation de la rentabilité de l’entreprise et le retour sur investissement.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je conclurai – puisque vous m’y invitez, madame la présidente – en rappelant, pour justifier le contrôle puissant exercé notamment par La Française des jeux, la contribution de cette dernière à l’intérêt général : des recettes fiscales à hauteur de 3,3 milliards d’euros, 52 000 emplois et 250 millions d’euros pour le financement du sport, notamment le sport amateur, La Française des jeux étant même le premier financeur du sport pour tous, ce qu’il convient de préserver.
Pouvez-vous nous rassurer, monsieur le ministre, sur cette question brûlante, la possible privatisation de La Française des jeux ? Très bien ! La parole est à M. Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par ailleurs, le rapport du CEC regrette, à la suite de la Cour des comptes, la définition de l’assiette applicable à cette activité et propose, au moins pour le poker en ligne, de substituer le produit brut des jeux aux mises, et d’étudier l’extension de cette mesure à l’ensemble des jeux d’argent et de hasard.
Monsieur le ministre, y êtes-vous favorable ? Que pensez-vous de l’idée de confier, sur cette question de la fiscalité des jeux, une étude d’impact préalable à la mission d’évaluation et de contrôle de la commission des finances ? Bonne question.
Le dernier élément du rapport d’information sur lequel je voudrais appeler votre attention est le suivant : la situation de La Française des jeux et les rumeurs d’une éventuelle privatisation, qui suscitent des inquiétudes.
Il faut conclure, cher collègue.
En conclusion, je dirai que le groupe Nouvelle Gauche considère que les préconisations des rapporteurs qui n’ont pas encore pu être mises en œuvre devraient faire l’objet d’une transcription législative rapide, afin d’assurer une régulation efficace du secteur (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Bravo ! Non à la privatisation de La Française des jeux ! La parole est à M. Alexis Corbière.
Je termine par la question de la fiscalité appliquée aux jeux en ligne.
Le rapport va dans le sens des opérateurs de jeu, qui regrettent une fiscalité trop lourde, « calculée sur une assiette qui n’est pas pertinente ».
Ce n’est pas ce que disent les casinos.
Que l’on rediscute de l’assiette, pourquoi pas ! Mais nous ne sommes pas d’accord pour que l’on baisse le niveau de fiscalité sur les jeux, alors qu’ils sont rentables et que la collectivité doit, je le répète, assumer une multitude de coûts induits indirects.
S’il y a une chose à réduire, mes chers collègues, c’est la marge réalisée par les opérateurs privés.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je focaliserai donc mon intervention sur un projet rampant, dans les tuyaux depuis plusieurs années, singulièrement depuis le début de cette législature : je veux parler du projet de privatisation de La Française des jeux, vieux marronnier, comme diraient les journalistes, d’une partie de notre personnel politique, encouragé par des milieux d’affaire qui voient là une nouvelle opportunité financière.
De la même manière, en son temps, le président Sarkozy avait sauté sur la première occasion pour brader le réseau autoroutier à ses amis, pour le plus grand plaisir de leur portefeuille.
Il a raison ! C’est vrai ! Voilà, en quelques mots, résumée notre position sur le projet de privatisation de La Française des jeux, qui suscite de nombreuses inquiétudes parmi le personnel de l’entreprise, préoccupé, à juste titre, par l’avenir des emplois.
Nous combattrons avec force cette vision technocratique, hors sol, symbole d’un socle idéologique d’un monde particulièrement suranné, et qui avait trouvé sa traduction concrète en 2015, avec la privatisation des aéroports de Nice et Toulouse, dans la loi Macron – tiens, tiens ! – mais aussi celle des sociétés d’autoroutes, dont les Français paient aujourd’hui le prix fort.
Très bien ! Non à la privatisation ! La parole est à M. Christophe Blanchet.
Je le disais au début de mon intervention, ce rapport d’information est un bilan d’étape.
Faisons en sorte qu’il ouvre la voie à une belle politique du tourisme et des jeux, dans lequel la notion de partenariat trouve sa place ! Le hasard ne doit pas guider la nécessité de la prise en compte pragmatique d’une grande politique du jeu en France.
La parole est à M. Thibault Bazin.
En conclusion, je souligne que, compte tenu des sommes engagées, des filières concernées et de l’impact économique, social et sanitaire du secteur, notre pays doit continuer à rechercher un équilibre.
Votre rapport d’information, madame et monsieur les rapporteurs, ne peut que l’aider dans cette voie.
Très bien ! N’avez-vous pas, à droite, privatisé les bijoux de famille, en particulier les autoroutes ? La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Notre groupe restera extrêmement attentif aux conclusions des futures évaluations sur ce sujet.
Il est évidemment prêt à participer aux travaux de rénovation de la gouvernance et de la fiscalité des jeux d’argent et de hasard.
Pour conclure, je remercie tout particulièrement les rapporteurs pour la qualité de leur travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, UDI-Agir et LR.) La parole est à M. Vincent Ledoux.
Pour terminer, je salue une fois de plus l’excellence des travaux menés par nos deux collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
À l’époque où je n’étais encore qu’un adolescent ne faisant rien d’autre que de regarder la politique à la télévision, je me souviens qu’un ministre communiste avait privatisé Air France.
Quels étaient les profits d’Air France à cette époque ? Je crois aussi que le gouvernement Jospin est celui qui a le plus privatisé depuis l’époque du général de Gaulle.
Or ni M. Gayssot ni les autres communistes de son temps ne sont allés contre l’intérêt général.
La caricature est donc un peu limitée.
Allons, monsieur le ministre, vous êtes trop fin pour faire de telles remarques ! Je me réfère à la loi de 1999, M. Gayssot ayant été ministre cinq ans.
Le communisme a une histoire vive et forte.
Il ne faut pas, dans nos propos, céder à la caricature.
Je me suis pourtant abstenu de citer Karl Marx et l’opium du peuple ! S’il vous plaît, cher collègue, seul M. le ministre a la parole ! Je constate cependant qu’il est bien difficile de produire un discours cohérent pendant quelques minutes : tout en nous mettant en garde, certains nous encouragent à soutenir des filières qui permettent de jouer et qui peuvent donner cours à une certaine addiction.
Ainsi, monsieur Bazin, vous avez réussi à défendre un projet de casino dans votre département tout en regrettant que certaines politiques de lutte contre l’addiction ne soient pas suffisamment efficaces.
Nous observons pareille gymnastique intellectuelle avec beaucoup de plaisir.
(Sourires.) Les buralistes pourront vous parler de l’addiction ! Premièrement, vous proposez de soumettre les opérations de jeu à la lecture automatisée d’un document d’identité afin de s’assurer que les joueurs sont majeurs dans les points de vente du PMU et de La Française des jeux, voire chez les buralistes.
À ce sujet, j’ai entendu la remarque de M. Corbière : les mineurs peuvent se rendre dans des lieux où l’on vend du tabac et d’autres produits qui, même s’ils ne sont pas interdits, sont susceptibles d’entraîner une addiction, et dont les politiques de santé publique tentent de freiner la propagation.
C’est une remarque de bon sens.
Une de plus ! J’espère, mesdames et messieurs les députés, avoir répondu précisément aux interrogations soulevées dans ce rapport d’information comme dans la discussion.
Je suis évidemment à votre disposition pour répondre à vos questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La première d’entre elles est posée par M. Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Tous les groupes politiques qui se sont exprimés ce soir à la tribune ont souligné le besoin d’une régulation puissante et cohérente des jeux d’argent et de hasard, en termes d’ordre public et de protection de nos concitoyens – l’idée est revenue régulièrement.
Une réforme de la régulation s’impose, ne serait-ce qu’en raison de la rapidité des évolutions technologiques qui affectent le secteur.
Je pense qu’une initiative législative, qu’elle vienne du Gouvernement ou des parlementaires, est nécessaire, huit ans après la loi du 12 mai 2010.
Sans doute.
Je l’ai dit tout à l’heure : La Française des jeux apporte aujourd’hui 20 millions d’euros aux fondations pour le sport.
Monsieur le député, votre intervention ne doit pas dépasser deux minutes.
Elle apporte 80 % des finances du Centre national pour le développement du sport.
C’est aussi le premier financeur du sport pour tous.
Bien évidemment, l’exigence de rentabilité d’un actionnaire privé sera différente de celle de l’actionnaire public.
Vous disposez vous aussi de deux minutes pour répondre.
Chacun sait que nous réfléchissons à l’ouverture du capital de La Française des jeux, bien que nous n’ayons pas fait d’annonce en la matière.
Je voudrais donc, monsieur Juanico, prévenir votre frustration, même si je la crois surtout rhétorique.
Quoi qu’il en soit, j’ai bien pris note de vos propositions.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre, les opérateurs de jeux d’argent en ligne sont-ils à ce point attachés au bon respect de notre administration fiscale qu’à aucun moment du rapport il n’est fait mention de possibles manquements à ses règles ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Corbière, vous comprendrez que le respect que j’éprouve pour le principe de la séparation des pouvoirs et pour le Parlement… Ben voyons ! …m’empêche de commenter le contenu du rapport d’information, et je ne commenterai pas davantage le rapport de la Cour des comptes.
Au demeurant, vous soulevez une question parfaitement légitime, en faisant observer que les opérateurs de jeux d’argent en ligne sont, pour beaucoup, domiciliés à l’étranger, en particulier dans des pays susceptibles de permettre l’optimisation, voire l’évasion fiscale… Eh oui ! Pour le reste, les agissements des entreprises que vous évoquez doivent être resitués dans le cadre plus général de la lutte contre la fraude des sociétés.
J’ai proposé à votre groupe de venir me rencontrer dans l’attente de l’examen du projet de loi de lutte contre la fraude.
J’ai souligné que les communistes, notamment le sénateur Éric Bocquet, avaient fait part d’avancées très importantes.
Nous engageons en effet une lutte très vive contre la fraude fiscale.
Dans ce cadre, monsieur Corbière, nous pourrons déterminer s’il convient d’appliquer certaines dispositions législatives à l’encontre de toute entreprise qui pourrait être « soupçonnée », pour reprendre un mot qui a été utilisé, de recourir à l’évasion fiscale – l’objectif étant de lutter contre ce fléau.
En tout état de cause, la fiscalisation des mises paraît être la meilleure garantie.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, je vous donne rendez-vous le 8 mars, date de la « niche » parlementaire de notre groupe, qui sera l’occasion de parler de paradis fiscaux et de fraude fiscale, et de vous faire des propositions.
Oui, à travers un texte de Fabien Roussel ! D’ailleurs, les députés du groupe GDR avaient affirmé, lors de l’examen du budget, que l’affaiblissement du budget du CNDS pourrait être une manière de préparer la privatisation de La Française des jeux, en la dégageant de ses obligations en matière de financement du sport de proximité.
Malheureusement, monsieur le ministre, vous nous donnez raison : cette privatisation accentuera l’affaiblissement de la politique du sport pour toutes et tous.
Par extension, ce choix pose la question de la politique du sport que porte le Gouvernement.
Face à la privatisation de La Française des jeux, comment le Gouvernement entend-il renforcer les ressources du CNDS ? Quel sera le modèle de financement du sport de proximité si La Française des jeux ne finance plus le CNDS ? Il ne suffit pas d’obtenir les Jeux olympiques, si c’est pour anéantir un édifice qui fait notre fierté : le monde du sport associatif et ses milliers de bénévoles.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous craignez qu’en cas de privatisation de La Française des jeux il y ait moins de ressources affectées au sport pour tous.
Eh oui ! Enfin – M. Juanico connaît le sujet tout aussi bien, voire mieux que moi –, nous devrons un jour nous poser la question du financement des équipements sportifs, et nous demander s’il serait souhaitable de le décentraliser.
En effet, lorsque je m’occupais du CNDS, au ministère des sports, cet établissement finançait de grands équipements, très gourmands en crédits et, en proportion, un nombre assez faible d’équipements de proximité qui, pourtant, me semblent être au cœur de sa mission.
La parole est à M. Éric Poulliat.
Monsieur le ministre, serait-il envisageable – j’ai cru comprendre, en vous écoutant, que c’était le cas –, comme le préconise le rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle sur les jeux d’argent et de hasard, de soumettre les opérations de jeu dans les points de vente du PMU et de La Française des jeux à la lecture automatisée d’un document d’identité – à l’instar de ce qui se passe dans les casinos –, afin de s’assurer que les joueurs sont majeurs ? La parole est à M. le ministre.
Pour ma part, je ne suis pas favorable à la lecture automatisée d’un document d’identité.
C’est un système très compliqué – j’ai cru comprendre que, dans certains pays nordiques, il a fallu dix ans pour équiper l’intégralité des bornes et des commerces.
En revanche, le renforcement des sanctions, la mise en place des contrôles aléatoires et la demande systématique de présentation d’une pièce d’identité peuvent constituer des pistes de réflexion, qui ont d’ailleurs été lancées par le rapport d’information.
La parole est à Mme Martine Leguille-Balloy.
Pourriez-vous expliciter vos intentions en matière de régulation unifiée des jeux ? La parole est à M. le ministre.
Il me semble que les chiffres que vous avez cités ne sont pas tout à fait ceux du rapport d’information, mais je ne voudrais pas entrer dans ce débat entre parlementaires.
Je les ai pris dans le rapport ! Vous comparez la FDJ, qui a un lien avec les buralistes qui seraient de meilleurs vendeurs ou en tout cas de meilleurs promoteurs, avec le PMU.
Il y a du vrai et du faux, si vous me le permettez.
Il faut regarder le pourcentage.
De manière générale, il y a, vous avez raison sur ce point, une politique cohérente des jeux.
En ce qui concerne la filière équine, je compte beaucoup votre groupe d’études, et je vous félicite pour votre élection ; auparavant, je m’étais longuement entretenu avec Bernard Gérard, député durant la précédente législature.
Le nord de la France compte de nombreux hippodromes, et je suis très attaché, comme toute la région, au cheval.
Je crois que vous serez rassurée par nos propos et par notre travail en commun.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est donc la suivante : dans un contexte d’augmentation des addictions problématiques, quels accompagnements envisagez-vous pour endiguer ces situations bien souvent dramatiques ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Il nous apparaît normal de renforcer la lutte contre les addictions.
Dans cette perspective, il ne faut pas baisser la garde sur les demandes de pièces d’identité à l’entrée des casinos, car les gens peuvent être interdits d’entrée ou être accompagnés, sur décision du ministère de l’intérieur.
Il est normal que l’autorité de régulation unique et la direction du budget continuent de travailler avec l’intégralité des opérateurs de jeux, en ligne ou non, pour souligner les difficultés liées à une forme d’addiction, notamment pour les mineurs, qui sont les cas les plus problématiques aujourd’hui.
La parole est à M. Laurent Garcia, pour le groupe MODEM et apparentés.
Monsieur le ministre, qu’en est-il de la protection des mineurs pour les jeux en ligne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Cela pose un problème important, et je propose aux parlementaires, notamment à vous-même et aux rapporteurs, de réduire ce délai.
On ne peut pas le supprimer, car les opérateurs de jeux en ligne en ont besoin, mais on pourrait au moins le réduire de moitié.
Cela constituerait une première avancée pour limiter la dépendance des mineurs, attirés par internet, qui offre un système plus ludique et moins contrôlé que le jeu physique.
Cette proposition pourrait s’insérer dans un projet de loi que nous vous présenterions.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Une réflexion politique de fond sur les jeux d’argent et de hasard est devenue nécessaire, monsieur le ministre, on en a parlé longuement.
Je ne vais citer ni Nietzsche ni Washington, mais plutôt saluer le travail de Marie-George Buffet.
Très bien ! En conclusion, monsieur le ministre, quelles suites concrètes entendez-vous réserver au rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur l’évaluation de la régulation des jeux d’argent et de hasard ? Surtout, à quelle échéance comptez-vous agir ? La parole est à M. le ministre.
Nous ne tiendrons donc pas d’états généraux des jeux d’argent et de hasard.
J’espère ne pas vous décevoir, monsieur Naegelen.
Vous avez joué et vous avez perdu, mais vous pourrez sans doute revenir en deuxième semaine.
(Sourires.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
Je disais, en introduction de mon propos, que l’air du temps est à la centralisation.
À en croire certains, hors Paris, point de salut.
Je vous tends une perche, monsieur le ministre, afin que vous les fassiez mentir et que vous leur prouviez que, parfois, la roue tourne.
Êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à prendre ce pari ? Pour nos communes, auxquelles je vous sais attaché, ce serait le jackpot.
Alors, monsieur le ministre, banco ? (Sourires.) La parole est à M. le ministre.
À ce propos, j’estime d’ailleurs que les représentants du peuple – dont vous faites dorénavant partie – ont contribué à l’affirmation de l’intercommunalité, dont on peut donc estimer, à l’aune des principes de la démocratie représentative, que le peuple a majoritairement souhaité qu’il ait lieu.
Non, on ne lui a pas demandé son avis ! Indépendamment de ces considérations, on peut penser que, si une commune accueille un casino – cela a été le cas de Lille, avec la métropole européenne de Lille –, c’est en raison du bassin touristique dont elle est le centre.
La ville seule ne l’aurait sans doute pas vu s’installer.
Par ailleurs, les gens qui jouent au casino ne sont pas tous issus de la commune concernée – Béziers, par exemple.
Au hasard ! En elle-même, votre question n’est pas dénuée d’intérêt, madame Ménard.
Au passage, je doute qu’il existe un casino à Béziers ! Le plus proche est à Valras-Plage ! Plus sérieusement, il semble en effet nécessaire de débattre de la clé de répartition des recettes des casinos et de l’étudier plus finement.
Il est possible que le compte n’y soit pas, madame Ménard.
Cela dit, il ne me semble pas souhaitable d’inverser les proportions en vigueur, car les charges pesant sur les communes et les intercommunalités découlant de cette activité – qui, je le disais, exige une dépense publique destinée à la suivre, la réguler et la contrôler – ne sont pas identiques.
Le débat sur le rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur la mise en œuvre des conclusions du rapport d’information du 8 février 2017 sur l’évaluation de la régulation des jeux d’argent et de hasard est clos.
La séance est levée.