La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, dans votre précipitation, vous avez oublié les élèves handicapés.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)  Celui-ci pourra veiller à ce que cette inscription leur permette de réaliser leur parcours dans l’enseignement supérieur de la manière la plus simple et la plus accompagnée possible.
L’objectif de cette loi est, vous le savez, d’accompagner l’ensemble des étudiants vers la réussite, y compris, bien entendu, les étudiants handicapés.
Ma collègue Sophie Cluzel, secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, et moi-même travaillons avec les associations pour préparer le décret d’application correspondant, de manière qu’il prenne en compte toute la spécificité de ces étudiants.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’intérieur, il peut suffire d’un mot, d’un regard méprisant, d’une moquerie assénée à un enfant, et le mal est fait pour longtemps.
Elle touche ce jeune, chaque fois qu’il met en ligne une vidéo sur les réseaux sociaux, cet adolescent qui a peur de se faire agresser s’il sort avec sa kippa ou cette jeune femme qui redoute les regards désapprobateurs lorsqu’elle porte le voile, cette jeune diplômée qui attend désespérément un entretien d’embauche et qui se dit qu’elle ferait mieux de changer de nom, ce retraité qui songe avec amertume à la carrière qu’il aurait sans doute pu avoir s’il avait été un peu moins typé ou encore cet élu, peut-être député, qui, quoi qu’il fasse, est toujours renvoyé à ses origines.
Nous devons regarder en face toutes ces figures du racisme.
Nous devons nous mobiliser massivement contre cette peur de l’autre véhiculée par les médias, relayée par les familles et par chacun d’entre nous lorsque nous entendons des propos condamnables et que nous laissons dire.
Il faut prévenir ces préjugés, s’y attaquer dès l’école – évidemment – mais aussi dans tous les lieux où s’exprime ce racisme, par exemple en ouvrant nos administrations, qui sont le reflet des valeurs de notre République mais qui sont bien loin d’être le reflet de notre diversité.
Il y a six ans, nous avons vécu à Toulouse le drame qui a emporté plusieurs élèves et un enseignant de l’école juive Ozar Hatorah.
Il nous rappelle chaque fois avec douleur l’impérieuse nécessité d’un combat quotidien contre cette haine capable de pousser au pire.
Le nouveau plan national expérimente de nouveaux moyens pour repérer et sanctionner les actes racistes.
C’est là, monsieur le ministre, qu’il faut être inflexible.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Je n’énumérerai pas l’ensemble des mesures, mais nous avons voulu concevoir ce plan dans quatre domaines principaux.
Le sport, d’abord, car nous voyons bien qu’il y a là une nouvelle frontière dans les clubs, sur les terrains, où il existe un combat à mener pour éviter soit la radicalisation, soit l’expression de préjugés ou d’opinions délictueuses en matière de racisme ou d’antisémitisme.
siècle, lutter contre les préjugés, contre l’obscurantisme était évidemment un combat.
Et c’était évidemment un combat violent.
C’est toujours le cas, madame la députée.
En 2018, c’est toujours un combat violent.
C’est toujours un combat violent de dire ce qui s’est passé dans notre histoire.
C’est un combat violent, parfois, dans certains quartiers, d’enseigner ce qu’a été la Shoah.
Dans ce combat, il faut accompagner les professeurs, accompagner ceux qui ne doivent pas céder à la pression, à la tentation d’édulcorer parfois ou de renoncer à enseigner ce qu’est notre histoire.
Pour lutter contre cela, nous devons modifier le droit, car rien de ce qui est publié, rien de ce qui est diffusé en France ne peut s’exonérer des lois de la République.
Je ne me résous pas à cet anonymat,… …à ce statut qui permet aux hébergeurs de s’exonérer de toute responsabilité sur ce qui est diffusé grâce à eux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM, UDI-Agir et LR.)  C’est la raison pour laquelle nous voulons avancer dans le droit national.
Nous voulons aussi que le droit communautaire prenne en compte cette exigence.
Là encore, nous allons livrer un combat.
Je suis convaincu qu’entre le statut d’éditeur, très contraignant en matière de responsabilité pénale, et celui d’hébergeur, qui l’est très peu, il existe une voie médiane, qui permettra de lutter efficacement contre ce torrent de boue raciste et antisémite que l’on trouve trop souvent sur internet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG, GDR et FI.) L’hôpital public craque.
Je pense aux salariés, aux acteurs de l’hospitalisation publique, pas seulement dans les services d’urgences ou les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD.
Je parle d’expérience, étant président depuis plus de vingt ans du conseil de surveillance d’un hôpital important.
En vingt ans, je n’ai jamais rencontré autant de souffrance, autant de difficultés, autant de mal-être auprès des personnels de l’hôpital public, des plus modestes aux plus expérimentés.
Il faut dire que l’hôpital public a vécu des réformes multiples, souvent incomplètes, et qu’il vit sous des injonctions parfois contradictoires.
On lui demande à la fois de soigner mieux et de dépenser moins.
On lui demande d’organiser sur les territoires des complémentarités, en oubliant qu’il existe une concurrence entre les hôpitaux, y compris entre les hôpitaux publics.
On fait passer les gouvernances aux mains des uns et des autres, en pensant que des autorités diverses et multiples, un jour médicales, un autre administratives, parviendront à régler des problèmes.
Au fond, l’hôpital public vit une crise de sens, une crise profonde qui peut finir en crise de nerfs.
Je sais, monsieur le Premier ministre, que vous avez annoncé une ambition sur ce sujet, c’est-à-dire une nouvelle réforme, la quatrième ou la cinquième en quinze ans, et que vous vous êtes fixé cinq grands chantiers.
Nous ne sommes pas loin de partager une grande partie de votre analyse.
Le seul problème est celui de l’urgence.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Je tiens à souligner que, malgré cela, les services d’urgences connaissent aujourd’hui une tension extrême… …du fait d’une épidémie de grippe particulièrement longue et particulièrement grave.
Nous avons décidé, non pas d’une énième réforme de l’hôpital public – je crois qu’il en a trop subi –, mais d’une transformation en profondeur de notre système de santé, qui passe par une meilleure organisation … …entre ce qui revient à la médecine de ville… …et ce qui revient à la médecine hospitalière, notamment en termes d’organisation des soins non programmés, les urgences étant souvent débordées par les patients qui leur sont adressés à tort.
Sur les soins non programmés, nous travaillons aujourd’hui avec le député Thomas Mesnier dont j’attends le rapport.
Nous travaillons également avec le service d’aide médicale urgente, le SAMU, sur l’organisation des services et le maillage territorial des soins d’urgence.
Cette transformation en profondeur passera par la refondation des organisations territoriales, qui permettra à des établissements publics, privés, mais également à la médecine libérale, de proposer des organisations en filières de soins pour mieux prendre en charge les malades.
C’est déjà le cas aujourd’hui pour les accidents vasculaires cérébraux, qui font l’objet d’une attention particulière.
Nous travaillons donc en profondeur.
La réforme ne mettra guère de temps pour arriver.
Les dossiers sur lesquels nous travaillons – les cinq chantiers ouverts – feront l’objet d’une feuille de route qui sera remise au Gouvernement en mai.
La réforme de la tarification interviendra dès cette année pour favoriser les coopérations et la coordination entre établissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Madame la députée, s’agissant de ce problème difficile de l’asile et de l’immigration, il faut, je crois, faire preuve d’une grande responsabilité.
En effet, nous avons, d’une part, un devoir de solidarité et, d’autre part, le devoir de faire en sorte que celles et ceux qui viennent en France y trouvent, demain, un avenir.
C’est la façon dont nous abordons cette question.
La semaine dernière, je suis allé m’entretenir avec les ministres de l’intérieur des pays d’origine africains, des pays de transition et des pays de destination.
Pour la première fois, nous avons adopté une déclaration commune, dans laquelle nous affirmons qu’il faut accueillir mais que, en même temps, nous ne pouvons pas laisser un certain nombre de passeurs conduire des jeunes à la mort.
Nous déclarons aussi que nous allons renforcer les cadres législatifs nationaux en matière de lutte contre le trafic illicite des migrants et la traite des êtres humains.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Certaines personnes amènent ces êtres à la mort, et, quelquefois, condamnent les jeunes filles à la prostitution.
Ce n’est pas ce que nous voulons.
Nous vous proposerons un texte équilibré, un texte de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Pour répondre à vos questions, et parmi les actions marquantes, le plan Bibliothèques défendu par le ministère prévoit une bibliothèque référente par département pour l’apprentissage de la langue française.
Les bibliothèques sont, par excellence, des lieux d’accueil et d’hospitalité.
Pour ce faire, France Médias Monde apportera son soutien en mettant à disposition des bibliothèques un outil de pédagogie numérique.
Pour que la langue rayonne, la création artistique doit être soutenue, d’où qu’elle vienne.
Il y a urgence à développer une politique nationale en faveur des artistes d’expression française du monde entier.
Je souhaite que les 350 lieux labellisés en France intègrent de façon systématique un volet d’accueil et de diffusion des artistes francophones et de la diversité dans leur cahier des charges.
Pour ce faire, les scènes labellisées seront aidées par un fonds de soutien pour accueillir ces artistes.
Le réseau des instituts français sera un relais pour poursuivre la diffusion de la création de ces artistes en Europe et à l’international.
Il y aura aussi un fonds dédié.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Or, ce consensus historique a été mis à mal, sous les deux précédents quinquennats, par la modulation des allocations familiales et les deux baisses successives du quotient familial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) C’est la raison pour laquelle nous n’acceptons de recevoir de leçons ni de la droite ni de la gauche de l’hémicycle.
La vitalité démographique de notre pays s’essouffle depuis quelques années à cause de ces coups, mais aussi du fait d’une confiance largement entamée.
Les membres de la majorité s’attellent tous à restaurer cette confiance, mais elle a été quelque peu ébranlée hier par la polémique.
Nous sommes évidemment ouverts au débat sur la politique familiale qui, comme toute politique, peut être améliorée.
Mais nous rappelons aussi qu’elle ne doit pas être confondue avec la politique sociale.
Le fait d’accueillir un enfant ne peut être l’objet d’une redistribution, et ce serait d’ailleurs se tromper sur la nature de la politique familiale que de le penser.
Le Président de la République s’est engagé sur le maintien, et même sur l’augmentation, du quotient familial.
 Nous avons d’ailleurs soutenu cet engagement lors des débats sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, et le groupe MODEM réaffirme aujourd’hui son attachement au quotient familial.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR et sur quelques bancs du groupe LaREM.) Madame la députée, vous l’avez dit, la politique familiale est un pilier historique de la Sécurité sociale.
Elle touche directement la vie des Français.
C’est, certes, un vecteur de réduction des inégalités, mais aussi de conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle, de soutien à la natalité.
C’est le papier d’hier !(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LR.) En ce qui concerne le quotient familial, il n’est donc clairement pas question de le supprimer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.)  Cela n’a d’ailleurs jamais été envisagé (Exclamations sur les bancs du groupe LR),  et ce n’était pas dans le programme du Président de la République.
Mais plutôt que d’adopter une approche strictemen Comme vous pouvez le constater, pour le Gouvernement, la politique familiale doit être protégée, et non supprimée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LaREM et LR.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis dimanche, le drapeau turc flotte sur Afrin.
Le peuple kurde, avec lequel nous avons combattu l’État islamique, est meurtri.
Des milliers de civils sont morts.
Avec cette attaque en Syrie, le président Erdogan nargue le monde et bafoue le droit international.
La France, si encline à s’offusquer en toutes circonstances, se fait bien silencieuse face à ce nettoyage ethnique.(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Monsieur le député, la chute d’Afrin, après deux mois d’offensive turque, marque une nouvelle étape dans l’escalade dramatique qui a lieu en Syrie.
C’est un nouveau coup porté à la situation humanitaire déjà catastrophique prévalant dans ce pays.
Des dizaines de milliers de personnes ont été déplacées et ceux qui restent se trouvent dans une situation critique, privés d’eau, d’électricité et de secours.
C’est aussi – on ne le dit pas assez – un nouveau coup porté à la campagne contre Daech, à laquelle les forces démocratiques syriennes ont apporté une contribution décisive – notamment à Kobané et à Raqqa –, ce dont la France leur est reconnaissante.
Leurs capacités doivent être préservées.
Daech, je le rappelle, n’est pas vaincu en Syrie.
Enfin, c’est un nouveau coup porté à la trêve humanitaire décidée par le Conseil de sécurité de l’ONU, qui comme telle s’inscrit dans le cadre du droit international et s’applique à tous, y compris à la Turquie et aux forces de Bachar el-Assad.
Il importe de la faire respecter par tous les moyens dont nous disposons.
La position de la France n’a pas varié.
Les préoccupations de frontières de la Turquie ne doivent pas mener à l’implantation militaire que nous constatons.
C’est ajouter de la guerre à la guerre.
Sur le fond, monsieur le député, je suis convaincu qu’il n’y aura pas de solution militaire durable en Syrie et qu’il faudra bien aboutir à une solution politique, donc relancer le processus de Genève.
Dans ce cadre, il faudra faire en sorte que la solution politique retenue soit inclusive et que les Kurdes y trouvent leur place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir, NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, NG et GDR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)(Mêmes mouvements.) (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG et GDR.) Monsieur le député, je ne crois pas que le Gouvernement ait pour ambition de bâillonner nos représentants.
Pour y parvenir, il faut, me semble-t-il, en revenir – je suis certaine que vous ne pourrez qu’être d’accord avec moi, monsieur le député – aux fondamentaux de la V République.
Ceux-ci comportent évidemment le respect du Parlement et l’instauration d’un parlementarisme rationalisé, mais surtout des institutions qui doivent être plus représentatives, plus efficaces et plus responsables.
J’insiste sur ces trois termes, qui me semblent très révélateurs de ce que nous devons construire ensemble.
Des propositions sont sur la table, dont certaines portent sur la question de l’amendement.
Je ne suis pas sans savoir, comme vous, monsieur le député, que l’amendement fait partie du droit d’initiative législative.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.
– Très vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG et GDR.)  Au cours de la précédente législature… (Mêmes mouvements.) (Mesdames et messieurs les députés des groupes LR, UDI-Agir, NG, GDR et FI ainsi que les députés non inscrits quittent l’hémicycle.) Ces lycéens peuvent difficilement être jugés dans le même contexte que leurs camarades.
Leur parcours peut être ralenti ou intermittent, en raison de traitements ou d’aggravations passagères de leur état.
Leurs résultats scolaires peuvent en souffrir.
Le handicap est une priorité du quinquennat.
La scolarisation est essentielle pour s’intégrer dans la société, et les études supérieures sont les prémisses de leur future insertion professionnelle.
Rien ne doit leur interdire l’accès à des filières dans lesquelles ils pourraient parfaitement s’intégrer.
Au handicap dont ces lycéens souffrent et au stress de l’année de terminale, s’ajoute aujourd’hui l’incertitude.
Or, ces élèves ont particulièrement besoin de se préparer et d’aménager leurs conditions de vie pour réussir leur adaptation aux études supérieures.
Madame la ministre, pouvez-vous donner une v(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Au-delà, les recteurs mettent en place des cellules d’accompagnement, de manière à faire le lien entre le lycée et l’enseignement supérieur et à effectuer les aménagements nécessaires dans l’enseignement supérieur comme c’était le cas dans l’enseignement scolaire.
Le plan Autisme, qui sera présenté prochainement, comprendra d’autres mesures spécifiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Je souhaite évidemment que chacune et chacun revienne maintenant participer à cette séance de questions d’actualité.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Madame la ministre de la culture et de la communication, le conflit spectaculaire et révélateur de l’audiovisuel français entre TF1 et les opérateurs télécoms, ainsi que Canal Plus, appelle une prise de position et des actions de la part du Gouvernement.
Le premier enjeu de ce conflit, c’est le modèle économique des chaînes historiques, aux prises avec la concurrence frontale des géants du net et de la plateforme américaine de films et de séries.
Si la communication a diamétralement changé de dimension, on mesure à quel point l’information s’est également lourdement métamorphosée.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LaREM.) Des négociations sont encore en cours entre différentes chaînes de la TNT et les distributeurs pour la diffusion sur les box internet ou par satellite.
La loi actuelle ne s’immisce pas dans ces relations, qui sont strictement commerciales.
J’appelle à nouveau l’ensemble des acteurs à la responsabilité pour que les derniers accords soient conclus.
À défaut, le Gouvernement n’exclut pas de légiférer pour régler les relations commerciales entre les chaînes de télévision et les diffuseurs, afin d’assurer une bonne reprise des chaînes de la TNT, tant pour les box que pour les offres satellitaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, ma question, à laquelle j’associe mon collègue Mickaël Nogal, porte sur la situation de l’université Toulouse - Jean Jaurès.
Après trois mois de crise et de blocage administratif et pédagogique, vous avez annoncé, hier, la dissolution du conseil d’administration et la mise sous tutelle de la faculté du Mirail, totalement immobilisée par la grève depuis plus de trois semaines.
Les obstructions répétées – plus de cinq en trois mois – ont empêché le conseil d’administration d’adopter le budget de l’université pour 2018.
Cette université, une nouvelle fois, pâtit de l’action d’un groupuscule politisé qui ternit sa réputation alors qu’elle est pourtant essentielle à l’émancipation de nos jeunes.
Votre décision justifiée a donc été prise sur le constat de l’absence de sortie de crise envisageable.
Madame la ministre, le déni de démocratie ne tient pas à votre décision de siffler la fin de la récréation, mais bien au fait d’empêcher les bonnes volontés de travailler ou d’étudier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) L’État a donc pris ses responsabilités en déci(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Madame la ministre des transports, dans quelques jours, vous présenterez un projet de loi sur le système ferroviaire qui pourrait s’appeler la loi Spinetta, du nom de son inspirateur.
Pourtant, la SNCF a connu une hausse de la fréquentation pour les transports du quotidien, a annoncé une hausse de son chiffre d’affaires et a renoué avec les gains de productivité.
Elle enregistre ainsi ses meilleurs résultats depuis longtemps.
Votre logique purement comptable n’est pas adaptée aux problèmes structurels de la SNCF.
Vous proposez de limiter le ferroviaire aux zones de pertinence économique, c’est-à-dire aux liaisons entre métropoles et au mass transit  Les vrais enjeux résident dans l’organisation de l’entreprise, de ses moyens et de sa dette.
Le précédent gouvernement a déjà effectué en 2014 une réforme ferroviaire qui a mis en conformité l’opérateur historique avec les exigences européennes.
Votre réforme ne s’attaque pas aux vrais problèmes qui sont de nature structurelle.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)  Merci monsieur le député.
En tant que vice-président de l’Assemblée, vous savez en effet que nous préférons le débat, mais un débat respectueux.
Dans ce contexte et suite aux concertations avec les partenaires sociaux, avec les régions, avec les acteurs du terrain, nous sommes arrivés à une double conviction.
La deuxième, c’est qu’en matière d’orientation, dès la rentrée, le ministre de l’éducation nationale a prévu que toutes les voies soient évaluées sur le même plan dans les collèges.
des maîtres d’apprentissage qui seront les plus efficaces, et pas seulement les fiches ou les documents.
C’est cette rencontre que nous allons organiser avec les régions et les services publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) En réalité, il s’agissait d’y implanter la base spatiale, non pour développer la Guyane mais essentiellement parce que cette dernière offrait toutes les garanties pour une telle aventure, notamment sa position géostratégique.
En 1984, ce fut au tour du Président Mitterrand de dénoncer des lancements de fusées sur fond de bidonvilles.Journal officiel de la République française  qui leur confère un caractère juridiquement incontestable et opposable, votre gouvernement ne semble pas décidé à leur accorder les suites favorables attendues par notre population.
C’est pourquoi cette dernière ne peut plus se contenter de déclarations d’intentions, notamment pour ce qui concerne le plan additionnel, mais exige des preuves tangibles, en évitant les tours de prestidigitation constatés lors du vote du projet de loi de finances pour 2018.
Je vous remercie pour les éclairages que vous voudrez bien me donner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Comme je m’y étais personnellement engagée, le site internet interactif – dont la création avait été prévue dans le projet – permettant à chaque citoyen de suivre chaque mesure pour la Guyane sera en ligne à la fin du mois.
Nous profiterons ainsi des remarques des citoyens et nous pourrons y répondre, ce qui est extrêmement important car la transparence fait aussi partie de notre méthode.
Comme le Premier ministre l’a rappelé la semaine dernière à votre collègue Adam, tout ne se résume cependant pas au plan signé par le précédent gouvernement – ce plan que nous avons appelé plan d’urgence.
En matière de sécurité, la Guyane compte ainsi parmi les vingt départements reconnus comme prioritaires, vous le savez, pour bénéficier de la police de sécurité du quotidien.
J’ajoute, mais vous le savez aussi, que pour lutter contre l’immigration illégale, nous allons mettre en place dès le mois de juin une expérimentation sur la réduction des délais d’instruction… Je vous remercie, madame la ministre.
…des demandes d’asile.
C’est cette volonté disruptive que le président de la région Grand Est Rottner a su défendre pour que nous puissions enfin parler d’une seule et même voix à nos interlocuteurs et amis luxembourgeois.
Nous devons poursuivre nos efforts et persévérer dans cette démarche intelligente et intelligible.
La définition de la folie, selon Einstein, c’est de refaire toujours la même chose et d’attendre des résultats différents.
C’est pourquoi nous pouvons nous enorgueillir de rompre ce prétendu nœud gordien.
Député de Meurthe-et-Moselle, département jouxtant les frontières du Luxembourg, véritable laboratoire européen, et conscient du fait que ce séminaire n’a pas tout réglé d’un seul coup de baguette magique, je tiens à me faire ici le porte-parole de ceux, frontaliers ou non, qui sont mal à l’aise avec l’idée qu’il nous faille quémander, manifester, protester et placer nos seules revendications sous l’angle de simples considérations pécuniaires et fiscales.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Le séminaire intergouvernemental présidé par les deux Premiers ministres a été d’une grande qualité, nous a permis d’avancer sur bien des sujets, et, surtout, de mettre en place une méthode à laquelle le président de la région Grand Est est associé.
Cette nouvelle méthode, qui porte ses fruits, sera encore renforcée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 184.
Je ne sais pas comment vous envisagez ces armes tactiques, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mais, pour notre part, nous souhaitons qu’elles figurent dans cet alinéa.
Tel est le sens de notre amendement.
Merci, monsieur le député, d’avoir réécrit votre amendement.
Nous en avions discuté en commission, et nous avions convenu qu’une nouvelle rédaction pourrait emporter notre conviction.
Eh bien, cet avis favorable, je vous le donne car, en effet, nous devons prendre en compte, dans la Revue stratégique, l’hypothèse de l’emploi de capacités nucléaires tactiques, aussi bien de la part des Russes que des Américains.
C’est un amendement opportun, auquel je donne un avis très favorable.
Même avis.
Nous voterons cet amendement car il est opportun et bien placé dans le texte, où sont évoquées une série d’autres menaces.
J’en profite pour souligner combien il est pertinent d’avoir mentionné l’usage des armes chimiques.
Je ne sais pas si, aujourd’hui, leur emploi s’est banalisé mais, vous le savez, la question de savoir qui est susceptible d’y recourir alimente toutes sortes de discussions.
En attendant, nous autres Français, nous avons fait adopter la convention sur l’interdiction des armes chimiques en 1993, sous l’autorité du président François Mitterrand, et nous sommes particulièrement attachés au respect scrupuleux de cette convention, même si nous n’avons pas réussi, à l’époque, à la faire signer par les Américains, qui ont, dès lors, dissuadé tous les autres de le faire.
C’est vrai.
L’hypothèse d’un risque biologique est mentionnée un peu plus loin dans le texte.
La vérité est que plusieurs pays continuent à s’armer dans ce domaine, ce qui représente un danger terrifiant.
Vous avez raison d’évoquer le nucléaire tactique car, pour nous autres Français, il n’a pas à exister dès lors qu’il ne saurait être mené de bataille nucléaire sur un quelconque théâtre d’opérations.
Il est important de rappeler dans ce texte que jamais nous n’admettrons l’idée d’un usage dit tactique de cette arme, car cela supposerait, pour que l’usage n’en soit véritablement que tactique, même si nous savons tous de quelle horreur il s’agit, qu’un pays dispose d’un espace si immense que la population puisse être repliée dans les profondeurs.
Pour nous Français, cette possibilité n’existe pas, aussi la refusons-nous à tous les autres.
Le groupe La République en marche votera cet amendement.(L’amendement n184 est adopté.)Rappels au règlement Durant les questions au Gouvernement, la garde des sceaux a remis en cause le droit constitutionnel…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Dans son intervention, la garde des sceaux a remis en cause le droit constitutionnel d’amendement des députés, considérant que les députés ne faisaient que du quantitatif.
Elle voulait ainsi justifier, une nouvelle fois, la restriction programmée du droit d’amendement.
Nous considérons qu’est ainsi porté un nouveau coup à la séparation des pouvoirs.
Un ministre ou une ministre n’a pas à porter d’appréciation sur la qualité du travail parlementaire.
Tout à fait.
Aussi, madame la présidente, je vous demande de relayer auprès du président de l’Assemblée nationale le constat qu’il n’a pas condamné cette atteinte manifeste à la séparation des pouvoirs, ce que je regrette profondément… Par votre voix, madame la présidente, nous le prions solennellement de remplir son devoir en émettant officiellement auprès du Gouvernement une protestation sur les propos tenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) …et qu’il n’interrompait jamais, ni les députés ni le Gouvernement, en raison des propos qu’ils tenaient.
Il a eu tort tout à l’heure.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.)(Mêmes mouvements.) Madame la ministre des armées, peut-être ne serait-il pas superflu de prendre trente secondes pour nous dire à quel point vous appréciez le travail des parlementaires et combien vous respectez leurs propositions d’amendements.
Quelques mots en ce sens nous permettraient d’avancer dans l’esprit qui doit marquer nos travaux, celui de la compréhension mutuelle.
Madame la ministre, nous aimerions vous entendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.) Rappel au règlement, sur le fondement du même article que les orateurs précédents.
! En effet, on a vu dans cet hémicycle, sous la III République, un Gouvernement renversé parce qu’un ministre avait applaudi pendant une intervention, ce qui avait été considéré par les Républicains sourcilleux de l’époque, comme une tentative de coup d’État.
On avait les nerfs très fragiles, semble-t-il, à l’ époque.
Nous n’en sommes pas là, mais il me semble que l’exécutif devrait s’exprimer, tout comme le président de l’Assemblée nationale, qui n’est pas l’organisateur d’un match de football, ni un surveillant général.
Dès lors qu’un ministre déclare qu’il y a un problème qualitatif avec les amendements, il n’est pas possible que le président de l’Assemblée nationale, au nom même de la dignité de cette assemblée, ne marque pas son refus de tels propos.
L’affaire aurait été close.
Au lieu de cela, nous sommes tous obligés d’intervenir pour rappeler que le souverain est ici et nulle part ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et LR.) Je m’associe tout naturellement aux propos qui ont été tenus par tous les orateurs précédents.
Nous sommes, dans cet hémicycle, à égalité de droits et de devoirs.
Et, comme il nous faut hélas trop souvent le rappeler, nous n’avons de leçon à recevoir de personne.
Nous avons été élus les uns et les autres par des électeurs qui nous ont choisis pour ce que nous sommes et non pour ce que la majorité voudrait que nous soyons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Cela suppose un respect réciproque, que chacun d’entre nous soit respecté dans ses droits.
Or, la réforme qui nous est proposée ne peut conduire à ce que, demain, certains parlementaires disposent de plus de droits que d’autres.
Ce serait une remise en cause fondamentale de ce que nous avons écrit depuis plus de deux siècles, mois après mois, et parfois avec des lettres de sang.
Expliquer aux Français que tous les représentants du peuple n’ont pas les mêmes droits constituerait une régression fondamentale.
Si nous avons quitté tout à l’heure cet hémicycle, c’est pour exprimer notre désaccord avec force, mais surtout pour éclairer les Français sur ce qu’il se passe dans cet hémicycle, en ce moment même.
Je souhaite que le président de l’Assemblée, qui s’est exprimé à plusieurs reprises sur le sujet, le fasse à nouveau, pour faire entendre la voix de tous les parlementaires, car cette voix est celle du souverain.
Le pouvoir exécutif devrait l’entendre car il ne saurait concentrer le pouvoir entre ses seules mains comme il le fait aujourd’hui.
Par ces rappels au règlement, nous lançons un avertissement au pouvoir.
Tant que nous serons là, tant que nous pourrons nous exprimer, nous dirons haut et fort notre refus d’un deux poids deux mesures entre les uns et les autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI, GDR et LR.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Loin de moi l’idée de remettre en cause le droit de débattre et d’amender, encore moins la qualité du travail parlementaire.
Pour ce qui me concerne, en tant que ministre des armées, je ne peux que me réjouir de la qualité des échanges que nous avons eus jusqu’à présent, et je suis impatiente de passer au vif du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)(suite) 1.
Madame la ministre, nous étions, pour notre part, impatients d’entendre ce que vous venez de nous dire et nous pouvons à présent revenir à notre sujet.
Cette qualité du travail tient également aux très bonnes relations entre l’exécutif et le législatif qui ont présidé à l’examen de ce texte, notamment en amont.
1, monsieur Corbière, il est satisfait, parce que la France a un bilan exemplaire, vous le savez, en matière de désarmement nucléaire.
Elle a été le premier État, avec le Royaume-Uni, à avoir signé et ratifié le traité d’interdiction complète des essais nucléaires.
Elle a été également le premier État à avoir décidé la fermeture et le démantèlement de ses installations de production de matières fissiles à des fins explosives.
Elle a été le seul État à avoir démantelé de manière transparente son site d’essais nucléaires situé dans le Pacifique et à limiter ses expérimentations à la seule simulation d’essais.
Elle a été le seul État à avoir démantelé entièrement ses missiles nucléaires sol-sol, qui ne répondaient plus à sa stratégie.
Elle a été enfin un des seuls États à avoir réduit unilatéralement d’un tiers le nombre de ses sous-marins et de ses forces aériennes stratégiques, et cela de manière irréversible.
Cependant, il est nécessaire pour la France de conserver ses armes nucléaires dans une logique de dissuasion, dans le cadre du concept de stricte suffisance, qui prévoit l’élimination du maximum d’armes nucléaires.
Il est utopique de considérer que les États détenteurs de l’arme nucléaire sont prêts à s’engager, de leur propre initiative, dans un processus de destruction de leurs arsenaux.
À la question de l’abandon unilatéral de notre armement nucléaire, notre réponse sera négative, car un tel abandon ne ferait qu’ébranler notre sûreté, celle de l’Europe et celle de nos alliés.
D’autant qu’il n’est pas possible, par exemple, pour la France, de tenir le discours qu’elle tient, à juste titre d’ailleurs, à l’encontre de l’armement nucléaire de l’Iran si, dans le même temps, elle ne demande pas la dénucléarisation de toute la zone.
De la même manière, il n’est pas possible de déclarer aux Chinois que nous les avons entendus si nous ne faisons pas en même temps part aux Indiens et aux Pakistanais de notre désaccord sur la façon dont ils s’arment actuellement.
Je tiens simplement à rappeler l’exemplarité de la France, qui est un des rares pays à s’appuyer fermement sur le principe de stricte suffisance.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 2.
S’agissant de la Libye, des résolutions internationales avaient été votées, monsieur le député.
Pour le reste, je ne saurais me prononcer sur un sous-amendement qui n’existe pas encore.
Je serais en revanche encline à le faire s’il venait à être déposé.would  et non pas  2.
Monsieur Mélenchon, vous avez évoqué un aspect doctrinal.
Cependant, il faut être très clair afin que le sous-amendement à venir soit bien compris par tous.
2, même rectifié, viserait à exclure.
J’aimerais donc qu’on mentionne ces trois éventualités et qu’on ne se limite pas aux résolutions du Conseil de sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Les auteurs de l’amendement n J’ai cru comprendre que le Gouvernement serait favorable à l’amendement n S’agissant des interventions militaires de la France, il me semble indispensable de respecter les résolutions des Nations unies.
Quel est donc l’avis de la commission sur l’amendement n Tout à l’heure, j’ai peut-être donné mon avis de manière un peu trop précipitée.
J’ai entendu ce qui a été dit sur certains bancs.
Pour ma part, j’aurais tendance à supprimer, à la fin de la phrase, la référence aux résolutions de l’ONU, qui peut être polémique.
Si nous avions attendu le feu vert de l’ONU pour intervenir en Irak et en Syrie contre Daech, un plus grand nombre de territoires syriens et irakiens seraient tombés entre les mains de cette organisation terroriste.
S’il s’agit de lier l’action de la France à la recherche à tout prix de solutions pacifiques sans mentionner les résolutions de l’ONU, alors je donne un avis très favorable à cet amendement, qui devrait être voté à la quasi-unanimité de notre assemblée.
Hélas, monsieur le rapporteur, nous ne rectifierons pas notre amendement dans ce sens.
J’en déduis donc que l’avis de la commission est défavorable.
J’ai essayé de faire un pas vers vous… …puisque vous aviez indiqué que la mention des résolutions de l’ONU ne posait pas de difficulté si elle ne se substituait pas aux mots précédents.
Je vous ai proposé d’ajouter un mot de liaison et vous m’avez répondu que vous étiez d’accord avec mon mot de liaison à condition que je supprime une partie de ma proposition.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Si votre discours implicite consiste à permettre à nos armées d’intervenir lorsque nous pensons que c’est une bonne idée de le faire, alors non, ce n’est pas notre doctrine.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Évidemment, la France inscrit largement son action dans le cadre des résolutions de l’ONU.
Nous promouvons, autant qu’il est possible, un ordre multilatéral, parfois brutalisé dans des conditions tout à fait dommageables.
Nous avons ici un bel exemple de discussion et d’évolution du texte.
Le groupe MODEM soutiendra l’amendement n(L’amendement n2, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.) 27.
La dissuasion nucléaire repose sur l’existence de deux composantes.
Toutefois, des débats et des désaccords existent parmi les spécialistes quant à la pertinence de ces deux composantes.
En outre, si la tenue de la posture permanente de dissuasion implique des investissements constants, la nécessité d’engager dans l’urgence des dépenses de modernisation et de renouvellement pour toutes les composantes ne fait pas consensus.
Le présent amendement vise donc à différer les dépenses non nécessaires à la tenue de la posture permanente de défense afin qu’un véritable débat puisse avoir lieu.
Madame la députée, vous comprendrez bien que je ne puisse pas donner un avis favorable à votre amendement, aussi louable soit-il.
Il y a toujours eu un débat pour savoir s’il fallait disposer d’une seule ou de deux composantes de dissuasion.
Je ne sais pas si ce débat est tranché, mais je considère pour ma part qu’il est loin derrière nous.
En effet, ce projet de loi de programmation militaire prévoit des crédits pour les études, puis pour le renouvellement et la modernisation de nos deux composantes.
Ce principe a été annoncé par le Président de la République dans la préface de la Revue stratégique de défense, et nous nous y conformerons.
Le renouvellement des deux composantes océanique et aéroportée de la dissuasion nucléaire est un impératif confirmé par le Président de la République.
En effet, rien dans l’analyse conduite par la Revue stratégique de défense ne nous incite à baisser la garde, bien au contraire.
Les arguments en faveur du maintien des deux composantes sont de diverses natures.
Par ailleurs, sur le plan technique, le fait de disposer de deux composantes permet de se prémunir contre une rupture capacitaire ou technologique de l’une d’entre elles, et donc de garantir l’effectivité de la dissuasion à tout instant.
L’importance du nucléaire au sein de la composante aéroportée a été affirmée par le Président de la République lors de ses vœux aux armées.
Pour délivrer pleinement ses effets, la dissuasion nucléaire doit être crédible.
Il faut pour cela s’appuyer, d’une part, sur la capacité institutionnelle et opérationnelle du Président de la République à y recourir et, d’autre part, sur la solidité de l’organisation technique et industrielle qui la sous-tend.
Chers collègues, je suis encore saisie de cinq ou six demandes de parole sur cet amendement.
Je vous rappelle que nous devons encore en examiner près de trois cents.
Je vous demande donc de répartir entre vous vos prises de parole en fonction des thèmes abordés, faute de quoi l’examen du projet de loi n’avancera guère.
Je ne parle pas de qualité, mais plutôt de quantité, en pensant à la suite de nos débats.
…nous pourrons donc passer tout le week-end ensemble dans ce lieu magnifique et développons une stratégie à cette fin.
Je suis certain que vous partagez notre enthousiasme.
(Rires sur divers bancs.) Cependant, je me sens malheureusement un peu orphelin de cette discussion, car nous n’avons peut-être pas une connaissance suffisante de la question, qui n’a pas été abordée en commission de la défense, où les enjeux de la dissuasion nucléaire ne nous ont pas été présentés.
Je forme donc le vœu qu’au sein de la commission de la défense, nous puissions mener à huis clos, un travail très précis qui nous permette d’éclairer nos choix, nos décisions et nos expressions sur cette question que nous savons tous essentielle pour l’avenir de notre pays.
Nous pensons, quant à nous, qu’il ne peut pas en être ainsi.
La question des deux composantes doit être encore posée, même si le fait de poser la question ne signifie pas nécessairement que l’on y répondra qu’il faut passer à un système à une seule composante.
Ainsi, certaines technologies permettant de détecter les sous-marins qui disparaissent dans l’océan commencent à progresser, au moyen de radars et de sonars de plus en plus perfectionnés.
Cette recherche relève en effet de l’éternelle course à la performance en matière d’armement.
À cet égard, l’arme aéroportée me semble être le vecteur le plus dangereux en termes de risques d’accident, car un missile sol-air peut à tout moment attaquer un avion porteur de la bombe atomique et cet événement peut se produire à un endroit qui n’était pas forcément l’objectif visé.
On peut certes recourir à la dissuasion avec l’intention de ne pas s’en servir, mais il peut aussi arriver que l’on montre ses muscles à un adversaire qui vous pilonne précisément à ce moment-là.
Le débat doit donc avoir lieu.
La composante aéroportée nous offre une capacité de discussion graduée avec nos adversaires.
C’est évident.
La supprimer mettrait en péril cet outil diplomatique hors normes.
Je voudrais dire trois choses.
La première est que la nature des menaces a été réactualisée dans le cadre de la Revue stratégique.
La loi de programmation, dans les efforts consacrés aux cyberattaques, au renseignement ou au renouvellement de nos composantes, tient compte de cette actualisation des menaces vue de la France.
Il n’y a donc pas de souci.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 112.
Cet amendement vise à conditionner les accords de défense de la France ou les projets d’accords de défense à l’arrêt du financement souverain des réseaux islamistes radicaux.
Ce n’est pas notre perception des choses ni notre analyse.
L’avis est donc résolument défavorable.
Même avis.(L’amendement n112 n’est pas adopté.) 3.
iction avec cette volonté d’une Europe de la défense.
Ne rouvrons pas le débat sur ce thème car je n’arriverai pas à vous convaincre, tout comme vous n’arriverez pas à me convaincre.
Nous sommes des alliés actifs à l’intérieur de l’OTAN et souhaitons fédérer les pays européens autour d’un pôle de sécurité et de défense européen.
Le Président de la République a fait des propositions.
Je comprends que vous soyez en désaccord et je respecte votre position, mais respectez la nôtre et, à tout le moins, l’avis défavorable que j’émets sur votre amendement.
La raison pour laquelle cette coopération européenne est si fondamentale est qu’elle est la condition pour que les Européens puissent agir de manière autonome.
Vous qui êtes si attentifs à l’absence de dépendance, notamment vis-à-vis de l’OTAN, vous devriez être sensibles à la nécessité de voir cette coopération européenne monter en puissance.
Cela n’est pas du tout contradictoire avec notre engagement avec l’OTAN.
Il est souhaitable que la France pousse les Européens à prendre de plus en plus en charge leurs impératifs de sécurité propres.
Dans ces conditions, je suis défavorable à l’amendement n 3.
Sans vouloir reprendre dans tous ses aspects le débat que nous avons déjà eu hier, je reviens sur l’idée qu’il s’agit d’articuler les capacités françaises avec la capacité de coopération européenne autonome.
Cette autonomie n’existe pas, ne peut pas exister, n’existera jamais, comme vient de le dire excellemment notre collègue à l’instant.
Enfin, dernier élément, la totalité des actes inter-opérationnels entre les armements qui sont mis en œuvre dépendent de technologies nord-américaines.
Les Français ont fait, à mon avis, une erreur tragique en acceptant d’intégrer Microsoft dans un certain nombre de nos installations, ce qui les met directement dans la main du commanditaire ultime.(Exclamations sur les bancs du groupe FI et sur de nombreux bancs du groupe LR.) Rappels au règlement Je prends bien en compte votre rappel au règlement.
Chacun est responsable de ses dires.
Je souhaite dire, au nom du groupe LaREM, que nous sommes évidemment attachés à la qualité du débat, lequel montre bien les arguments des uns et des autres.
Nous respectons bien évidemment les avis de chacun, même si nous ne sommes pas forcément d’accord.
Nous sommes en faveur d’un débat apaisé, serein et profond.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)(suite) Je mets aux voix l’amendement n 3 et vous propose ensuite une suspension de séance.
J’ai lancé le vote.
Vous pourrez prendre la parole après la suspension si vous le souhaitez, monsieur Furst.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante, est reprise à dix-sept heures cinquante.) La séance est reprise.
227.
Votre question est pertinente, monsieur le député, même si je crains que votre réponse ne soit pas la nôtre.
Aujourd’hui en effet il n’y a pas d’autonomie stratégique européenne, et c’est à nous de la construire.
Nous pensons quant à nous que si notre pays veut conserver une autonomie stratégique nationale, il faudra bien que dans les années qui viennent, au niveau industriel et capacitaire comme à celui des investissements et de la recherche, nous soyons capables avec nos alliés et nos partenaires européens de définir une autonomie stratégique européenne.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire, la coopération et la conquête d’une autonomie stratégique au niveau européen constituent l’un des objectifs du Gouvernement et du Président de la République.
Pour répondre plus directement à votre question, le Président de la République a tout à fait envisagé que cette coopération puisse avoir lieu avec des pays membres de l’Union européenne mais aussi avec des pays qui pourraient ne plus être membres.
Il a indiqué que l’initiative européenne d’intervention qu’il appelait de ses vœux s’adressait à tous les États désireux et capables d’y participer.
J’espère avoir répondu précisément à la question que vous souleviez et je donne également un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n227 n’est pas adopté.) 94.
En effet, les chapelles de chaque armée l’emportent sur l’interarmées et la dissuasion est opposée aux forces conventionnelles.
En outre nos forces armées s’épuisent en Afrique et sont postées face à un péril russe imaginaire ou imaginé, entre autres par nos alliés atlantistes.
Enfin la sauvegarde de nos intérêts nationaux n’est plus la priorité face à la volonté de développer une Europe de la défense forte et autonome.
Pourtant, à une époque pas si lointaine, la vision de la défense française et si j’ose dire ses ambitions étaient tout autres.
Au lendemain de la Seconde guerre mondiale, la France avait conscience que l’union faisait la force, mais aussi que sa survie et sa grandeur supposaient que sa défense soit française.
Sa position était tout aussi prudente qu’ambitieuse.
Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà exposées.
Non seulement l’autonomie stratégique française est au cœur d’Ambition 2030, mais elle est indissociable de l’émergence d’une autonomie stratégique européenne.
Si nous n’arrivons pas à créer cette autonomie stratégique européenne, nous aurons beaucoup de mal à maintenir notre autonomie stratégique nationale en termes de recherche d’investissements et de développement des équipements du futur, aussi bien sur le plan industriel qu’opérationnel et capacitaire.
Sans partenariats au niveau européen et avec nos alliés nous n’y arriverons pas.
Même avis.
Penser en même temps l’autonomie stratégique française et l’autonomie stratégique européenne nécessite certes un peu d’agilité mais il n’est pas question de remettre en cause notre autonomie stratégique nationale puisque le renseignement est garant de cette autonomie de pensée et d’engagement.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 284.
Cet amendement de précision vise à souligner que les coopérations technologiques et industrielles peuvent avoir lieu à la fois dans ce cadre intergouvernemental bilatéral et dans le cadre de l’Union européenne.
Nous sommes de plus en plus engagés dans des coopérations européennes qui dépassent le bilatéral, que ce soit au niveau de la politique structurée, permanente, au niveau industriel, ou à celui des développements capacitaires voire des interventions opérationnelles.
Bref, nous sommes de plus en plus dans l’européen.
Je suis pour l’européen, mais je ne m’oppose pas à votre amendement.
Favorable.(L’amendement n284, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 138.
Cet amendement a pour but d’intégrer dans le texte une recommandation de la Cour des comptes, qui préconise de ne pas négliger les achats sur étagère.
Le principal objectif de cette orientation est, bien entendu, d’améliorer la performance des achats, sans pour autant remettre en cause l’autonomie stratégique.
Rappelons que le temps du terrain n’est en rien comparable avec le temps de la conception et de la réalisation par les industriels et qu’il est indispensable de pouvoir réagir dans des délais raisonnables en fonction des terrains et des besoins des militaires.
Si ce tableau doit faire référence et qu’il est de nature à nous rassurer, il faut l’intégrer dans la loi.
En accord avec les membres de la commission des finances, je maintiens l’amendement.
Le tableau que j’ai mentionné figure en effet dans la Revue stratégique.
Or la loi de programmation militaire découle de la Revue stratégique.
Monsieur le rapporteur pour avis, j’entends parfaitement la recommandation de la commission des finances, et nous y sommes sensibles, mais nous avons besoin de pouvoir déterminer nos choix au cas par cas en matière d’acquisition.
Acheter sur étagère permet parfois, souvent même, d’être approvisionné rapidement et de comparer des coûts, ou des prix, et donc de susciter une saine émulation entre différents fournisseurs.
Mais ce n’est pas toujours possible.
Comme je l’ai indiqué, le tableau en question constitue un outil utile d’aide à la décision, mais il ne peut pas se substituer à un examen au cas par cas.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) 113.
Quel est l’avis du  Je retire l’amendement.(L’amendement n113 est retiré.) 114.
Il est défendu, madame la présidente.
Il y a beaucoup à dire sur cet amendement.(Sourires.) Même avis.
Nous retirons l’amendement.(L’amendement n114 est retiré.) 97.
Il est défendu, madame la présidente.
C’est une très bonne idée, mais votre amendement est satisfait, tant par les textes que par la pratique actuelle.
Je rappelle que la fameuse instruction ministérielle n Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n97 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 7 et 96.
7.
96.
Même avis.
Dans le cadre d’une mutualisation, nous disposons heureusement d’informations transmises par nos alliés, lesquels bénéficient en retour de nos capacités de renseignement.
Cela ne signifie pas que nous ne soyons pas capables d’apprécier les situations en notre nom propre, mais c’est dans une double perspective d’accroissement de cette capacité d’appréciation propre et de mutualisation du renseignement avec nos partenaires que nous avons choisi de manière délibérée de renforcer nos capacités de renseignement, en termes d’effectifs comme d’investissement.
L’adoption de l’amendement contreviendrait à l’objectif d’efficacité que poursuit la loi de programmation militaire, comme l’ont souligné le rapporteur et la ministre.(Les amendements identiques n7 et 96 ne sont pas adoptés.) 283.
Il n’est pas imaginable, par exemple, qu’un œil humain examine une par une toutes les images prises par satellite que nous avons besoin d’exploiter.
Grâce à l’intelligence artificielle, on peut écarter quantité d’images sur lesquelles n’apparaît pas d’éléments non naturels, et soumettre les autres au traitement humain.
Avis favorable.
Il est bon de préciser que le facteur humain doit toujours rester dans la boucle, même si l’on parle d’intelligence artificielle.
Cet amendement apporte une clarification utile.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n283 est adopté.) 28.
La France possède le deuxième territoire maritime du monde, ce qui nous crée des obligations, notamment envers les populations vivant dans les îles ou en matière de protection de la biodiversité.
Notre pays doit protéger les espaces marins qu’il possède.
C’est un des rôles de la marine que de contribuer à préserver la biodiversité, notamment en luttant contre le pillage des ressources halieutiques.
L’avis est défavorable.
Je n’ai rien contre vos propos, monsieur Lachaud, mais j’ai l’impression que vous commettez une confusion.
La marine nationale assure deux missions.
La première, qui garantit notre souveraineté, consiste à protéger nos approches maritimes, ce qu’elle fait au quotidien.
Ce n’est pas écrit ! Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
La marine nationale avait jadis pour objectif de s’y rendre une fois tous les trois ans.
Après de nombreuses discussions, nous sommes tombés d’accord pour qu’elle y aille au moins une fois par an.
Le projet de deux ou trois visites annuelles n’est tout simplement pas compatible avec les moyens dont elle dispose.
Un jour ou l’autre, nous devrons avoir un débat pour savoir s’il faut redéployer les moyens de la marine dans le budget des forces de souveraineté des départements et des collectivités d’outre-mer.
C’est un vrai débat.
Mais, il ne serait pas raisonnable de fixer dans la loi de programmation militaire des objectifs dont nous savons d’emblée qu’ils sont inatteignables.
Monsieur Lachaud, nous partageons, je le répète, l’objectif que vous poursuiviez en déposant votre amendement, mais nous ne pouvons que récuser ce dernier compte tenu de l’argumentation du rapporteur.
J’aimerais qu’on me montre le passage de la LPM garantissant que nous pourrons assurer la souveraineté maritime dans l’ensemble de notre zone économique exclusive.
Voilà ce qui rendrait mon amendement inutile.
Si cette précision ne figure pas, je me verrai obligé de le maintenir, d’autant qu’à en croire (L’amendement n28 n’est pas adopté.) 9.
Cet amendement rédactionnel vise à rétablir la précision des faits.
Dans la LPM, il est précisé que la décision de renouveler les deux forces de dissuasion résulte des orientations de la Revue stratégique.
Monsieur le député, pour revenir au débat précédent, cette loi de programmation militaire spécifie bien que la première mission de nos armées relève des postures permanentes.
Même avis.
La Revue stratégique a conclu à la nécessité de consolider les cinq fonctions stratégiques, et notamment la pérennisation de la dissuasion.
La Revue stratégique, loin de remettre en cause la dissuasion et ses composantes, la confirme à long terme.
Sur ces considérations, le Président de la République a décidé de pérenniser et de renouveler les deux composantes de la dissuasion.
Quelle que soit l’importance que l’on attache à ce débat, il faut le porter d’une manière claire et nette, comme cela a été le cas jusqu’à présent.
Sagesse.(L’amendement n9 rectifié est adopté.) 10.
La présence in extenso de facto  passé, a entraîné notre pays dans les terribles événements du XX siècle.
Notre groupe est opposé à ce système d’alliances automatiques, que nous considérons comme très dangereux lorsqu’on y intègre de surcroît les considérations stratégiques inhérentes au statut d’État doté de l’arme nucléaire.
En somme, en étendant à tous ces pays alliés le parapluie nucléaire français, on dilue la menace que représentent les représailles nucléaires françaises.
Par cet amendement, nous souhaitons lever cette ambiguïté qui nous semble assez préoccupante, voire même dangereuse.de facto , à la sécurité de l’Europe et de l’Alliance atlantique.
Avis défavorable.
C’est un sujet particulièrement important.
Il faut repréciser les choses.
Si la France fait partie de l’OTAN, si elle a réintégré son commandement, elle n’appartient pas pour autant au Groupe des plans nucléaires.
Il ne s’agit donc pas de jeter l’opprobre sur la dissuasion, car elle fait partie de ce qui donne sa crédibilité à notre pays ainsi que de ses responsabilités.
Disposer d’un outil de dissuasion autonome, efficace et crédible donne à la France une voix singulière, écoutée par les autres nations.
Le débat est passionnant, mais, monsieur le rapporteur, la réponse que vous m’avez apportée m’a encore plus inquiété.
J’avais des interrogations et des doutes, je nourris à présent des inquiétudes.
Je réaffirme que nous entendons nous assurer du caractère indépendant et autonome de la dissuasion nucléaire française.
Si la France n’est pas touchée, elle n’a pas à utiliser l’arme nucléaire.
C’est cela, l’enjeu.
Mais si vous avez élaboré une nouvelle doctrine, alors le débat public, avec les citoyens, sur l’opportunité de continuer à posséder l’arme nucléaire, sur la nature qu’elle doit revêtir et sur le niveau auquel elle doit être mise en œuvre doit être ouvert.
Vous nous invitez à ce que ce débat soit ouvert à la population.
Je vais vous apporter des précisions.
Grâce à la dissuasion, les intérêts vitaux de notre pays ne sont pas attaquables.
Si un État veut attaquer la France, il sait qu’il s’exposera à des représailles et sera menacé.
Notre dissuasion doit donc être crédible.
En sanctuarisant la sécurité de notre territoire national, on participe à la sécurité de l’Europe et des pays membres de l’OTAN.
Il n’y a pas de changement de la doctrine française.
L’avis est donc toujours défavorable.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 361.
En outre, nous devons être au cœur d’une coopération internationale en matière de désarmement et nous poser comme une puissance capable de créer du consensus et de la stabilité.
La France doit s’appuyer sur le fait qu’elle est dotée de l’arme nucléaire pour emmener vers le désarmement les autres pays dotés, officiellement ou non, de cette arme, conformément au traité de non-prolifération.
Tel est l’objet de cet amendement.
S’agissant du désarmement, j’ai dit tout à l’heure que notre pays n’avait pas du tout à rougir.
Nous appliquons tous les traités de manière irréversible, et nous maintiendrons cette position.
Si d’autres pays, même alliés, font d’autres choix, nous leur expliquerons que nous sommes en désaccord.
Le rapporteur a rappelé de façon exhaustive toutes les initiatives que la France, de manière singulière, a pu prendre pour favoriser cette non-prolifération.
Il me semble que, dans sa rédaction actuelle, votre amendement conduirait plutôt à jeter la suspicion et le doute sur le fait que nous faisons bien ce à quoi nous nous sommes engagés.
Pour toutes ces raisons, j’y suis défavorable.
La France a été l’un des premiers pays à dévoiler à la communauté internationale son arsenal nucléaire, et s’est engagée pour son désarmement.
C’est sa responsabilité de respecter son engagement auprès des parties du traité de non-prolifération des armes nucléaires.
Il est également important de rappeler que certains textes, comme le traité d’interdiction des armes nucléaires, ne sauraient constituer une réponse appropriée aux enjeux de sécurité actuels.
En effet, ce traité, d’ailleurs non ratifié par les grandes puissances mondiales comme la France, fragilise le système international de non-prolifération en créant une norme concurrente au traité de non-prolifération des armes nucléaires de 1968.
De plus, il encourage un système de garanties qui serait inférieur à celui de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
La Revue stratégique de la défense et de la sécurité nationale nous met en garde contre l’abaissement du seuil d’emploi de notre arsenal nucléaire.
Parallèlement, l’Inde modernise ses vecteurs et la Chine sa composante océanique.
Autrement dit, le fait nucléaire réapparaît en force.
Concrètement, le fait que les États détenteurs de la force nucléaire soient prêts à s’engager d’eux-mêmes dans un processus de destruction de leurs armes n’est pas convaincant.
La dissuasion nucléaire constitue un instrument politique.
Elle contribue à préserver les intérêts vitaux de la nation et à garantir l’indépendance de notre pays.
Elle est l’un des principaux moyens qui permet de garantir la paix.
Monsieur Lecoq, si j’ai un conseil à vous donner, c’est celui d’essayer de convaincre vos collègues de la Douma ou du Congrès américain de réduire eux-mêmes la voilure.
Mais poser la question en ces termes est simplement irréaliste, pour ne pas dire irresponsable.(L’amendement n361 n’est pas adopté.) 360.
L’accroissement du nombre des menaces et les risques liés au dilemme de sécurité nous amène à concevoir différemment ce qui doit être un comporte ment stratégique.
Privilégier le multilatéralisme, la diplomatie et s’ériger en nation cadre stabilisatrice au sein des dispositifs multilatéraux semble plus approprié pour appréhender les menaces et y faire face.
Je comprends la question posée, et j’ai conscience que ce n’est celle à laquelle je réponds.
La question renvoie au principe même de la dissuasion nucléaire.
Mais comprenez, monsieur le député, que je vous réponde en cohérence avec les choix du Gouvernement, en l’espèce celui de maintenir une dissuasion nucléaire crédible et d’affecter les moyens nécessaires au renouvellement de ses deux composantes.
Les composantes océanique et aéroportée de la dissuasion nucléaire doivent être en mesure de répondre à l’évolution du contexte stratégique et à l’émergence de nouvelles formes de menaces.
Il importe d’adapter notre dissuasion nucléaire.
Même si celle-ci est exclusivement défensive et suffisante, elle demeure au cœur de la protection et de l’indépendance de la France comme de la sécurité de nos alliés et de l’Europe.
Aujourd’hui, il est fondamental de maintenir une parfaite cohérence entre l’ambition et les moyens.
Le projet de loi de programmation militaire ajuste la trajectoire budgétaire, afin que nous soyons parés à affronter le monde tel qu’il sera en 2025.
La modernisation de nos sous-marins lanceurs d’engins tout comme la furtivité de nos avions de combats devront être améliorées dans les années à venir.
Aussi, la modernisation de notre dispositif constitue tout simplement une réponse au contexte international.
Elle résulte d’un choix politique du Président de la République, celui de faire de la protection à long terme de la France une priorité.(Sourires.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous vous inscrivez sans surprise dans la logique de choix faits non par notre assemblée mais par le Président de la République.
Vous appliquez le choix de la dissuasion nucléaire comme on vous le demande.
Vos réponses m’inspirent deux remarques.
On peut formuler cette interrogation en matière d’investissement pour la dissuasion nucléaire.
Tout cela s’inscrit dans la même approche que celle de mon collègue Lecoq.
Sur la plupart des bancs de cet hémicycle, nous sommes favorables à la dissuasion nucléaire.
Nous pensons qu’il s’agit d’une condition essentielle de la sécurité de la France.
Dès lors, tout s’enchaîne.
Si nous sommes favorables à la dissuasion nucléaire, elle doit être crédible.
Pour qu’elle le soit, elle doit comporter deux composantes, ce qui permet de créer l’incertitude chez l’adversaire potentiel.
Celles-ci doivent donc être modernisées en permanence, ce qui nous amènera à voter contre l’amendement.(L’amendement n360 n’est pas adopté.) 11.ad vitam aeternam La confusion régnant actuellement entre les missions de l’armée et celles de la police est une tendance lourde et dangereuse qui se matérialise dans l’opération Sentinelle, dont l’efficacité reste à prouver alors que son coût, lui, est évident.
Pire, les militaires de l’opération Sentinelle sont devenus des cibles spectaculaires et tenues pour légitimes par des gens qui veulent s’en prendre au pouvoir en place, faisant ainsi le jeu du terrorisme islamiste.
L’objectif de dissuasion de l’opération est ainsi mis à mal, puisqu’ elle constitue plutôt une incitation.
En outre, sa pérennisation instaure une habitude et une routine préjudiciables à l’efficacité du dispositif.
Le niveau de vigilance des soldats baisse, tandis que les terroristes ont plus de temps pour repérer les lieux et préparer leurs attaques.
Enfin, la militarisation de la sécurité intérieure fait peser un risque latent sur les libertés publiques.
Nous ne souhaitons pas nous engager sur cette pente glissante.
En revanche, l’opération Sentinelle joue un rôle positif, apprécié et appréciable, et contribue à la sécurité de nos concitoyens.
Il serait donc particulièrement malvenu, par l’adoption de cet amendement, de remettre en cause cette opération dont il me semble qu’elle fait l’objet, jusqu’à présent, d’un sentiment de reconnaissance et de gratitude de la part de tous les Français.
Avis défavorable.
Pour notre part, nous ne les mélangeons pas.
Il s’agit d’un raisonnement, dont je ne dis pas qu’il est simple à manier en toutes circonstances, mais qui procède d’une certaine idée de la protection de nos concitoyens et de la sécurité intérieure.
Fort heureusement, le choix est parfois fait que certaines patrouilles ne disposent pas de munitions.
Nous savons pourquoi de telles décisions sont prises et nous n’en faisons grief à personne, mais les hommes qui patrouillent savent alors qu’ils participent à une démonstration davantage qu’à une action.
S’agissant de la protection qu’assurent les patrouilles Sentinelle, je comprends que l’on puisse penser que c’est une bonne chose et qu’il faut continuer, mais entendez pour votre part que certains pensent que ce n’est pas une bonne chose et qu’elles sont épuisantes pour les forces armées et hors de leurs missions.
En réalité, aucun de ceux qui y participent ne mène autre chose que des actes d’autodéfense, car le principal résultat de cette politique, comme vous le savez, c’est qu’ils ont été pris pour cible.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 205.
Il nous amène à changer de registre.
J’aurais presque demandé une suspension de séance avant de commencer, le temps d’extraire de la bibliothèque 1984  de George Orwell et les Cahiers de prison  d’Antonio Gramsci.
En effet, il s’agit dans cet amendement du poids des mots et de leur signification.
Or ces deux ouvrages ont montré que perdre la bataille des mots, c’est perdre la guerre des idées car les mots s’ancrent dans nos discours, dans nos réflexions et construisent nos idées.
L’islamisme est un courant politique, au même titre que le réformisme libéral ou le socialisme arabe.
Le djihadisme, qu’évoque le texte, est une notion bien plus complexe.
Il existe le djihad majeur, qui est un combat spirituel contre l’ego et les passions, et le djihad mineur, qui est le combat meurtrier des terroristes qui détruit des vies innocentes et entretient la peur.
Aujourd’hui, la menace terroriste que nous combattons ici et ailleurs est bien d’inspiration djihadiste.
Je maintiens donc cette formulation.
Avis défavorable.
Il me paraît important de désigner l’ennemi, et c’est pourquoi je suis également défavorable à votre amendement.
Je rejoins les rapporteurs.
Il est important pour nous, et nous le demandons depuis un certain temps, que l’ennemi soit nommé.
Aujourd’hui, le terrorisme que nous affrontons est clairement d’inspiration djihadiste.
Ce terme permet d’éviter tout amalgame avec les gens qui vivent paisiblement leur foi, de façon privée ou collective.(Sourires.)(L’amendement n205 n’est pas adopté.) outenir l’amendement n 274.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n274, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 115.
Cet amendement de notre collègue Patrick Hetzel tend à souligner l’importance des outre-mer, et en particulier des terres australes et antarctiques françaises, les TAAF, ainsi que de leurs zones économiques exclusives.
Absentes du projet de loi, celles-ci représentent pourtant un enjeu stratégique majeur, au moment où la piraterie et les trafics se développent.
Nous avons modifié l’amendement à la suite de vos remarques en commission, monsieur le rapporteur, madame la ministre.
J’espère qu’il recueillera maintenant l’assentiment de tous.
Avis favorable.
Notre mission est double, pour nous et pour l’humanité.
Nous devons préserver notre patrimoine commun.(L’amendement n115 est adopté.) 12.
Il porte sur l’espace exoatmosphérique, qui devient un enjeu central des questions de défense.
On assiste à une militarisation, ou plutôt à une arsenalisation toujours croissante.
Un traité de l’espace a été signé en 1967.
Ratifié depuis par la France comme par l’ensemble des grandes puissances, il prévoit que l’espace demeure exempt d’armes de destruction massive, et garantit le statut de res nullius  de l’ensemble des objets qui s’y trouvent.res nullius  des objets et des ressources.
J’espère que notre nouvelle formulation rencontrera votre accord.
Par ailleurs, si vous aviez évoqué la notion de res nullius Avis défavorable.
La France ne souhaite pas que l’espace devienne un théâtre de confrontation militaire entre grandes nations.
Il ne faut évidemment pas baisser les bras.
Cette LPM vise notamment à nous donner les moyens de détecter toute tentative de transformer l’espace en champ de bataille.
Nous, Européens, aurions tout intérêt à unir nos forces.
Nous ne sommes en effet pas naïfs sur la possibilité de détournement de capacités spatiales civiles, ou duales, pour lancer l’arsenalisation de l’espace.
J’appelle de mes vœux une coopération européenne pour surveiller l’espace.
Par ailleurs, une loi de programmation militaire n’a pas vocation à proposer des traités qui n’entrent pas dans son périmètre.
Je vous remercie de ces réponses argumentées.
S’agissant du statut de res nullius Rien ne s’oppose à ce que la France garantisse le statut de res nullius .
L’accaparement des ressources a de tous temps été une cause de la guerre.
À mon sens, il est du ressort de la loi de programmation militaire de supprimer les causes de guerre.
Le res nulliusres nullius  pour les ressources spatiales.
Dans le cas contraire, cela poserait d’autres problèmes bien plus graves.
Cet amendement vise à rappeler des principes que vous approuvez.
L’idée d’un traité sur l’espace est intéressante, voire séduisante.
Toutefois, le bannissement ipso facto En outre, l’interdiction de l’exploitation des ressources spatiales n’a, selon moi, pas sa place dans la LPM.
Vous défendez une vision assez idéologique.
Je considère qu’il ne faut pas insulter l’avenir.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 13.
Nous proposons donc de supprimer cette phrase afin que la France conserve sa pleine souveraineté s’agissant de la défense de ses intérêts et de la sécurité de son territoire.
La France n’a pas à limiter le nombre de théâtres d’opération sur lesquels elle pourrait être amenée à intervenir.
Même avis.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 210.De la guerre  Quant au déni d’accès, je vous invite à songer à la Grande muraille de Chine pour vous convaincre que ces stratégies ne sont pas d’apparition récente.(L’amendement n210, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 204.
Revenons-en à notre base industrielle et technologique.
Si nous voulons préserver l’autonomie industrielle française, nous devons être capables de garantir l’interopérabilité de nos équipements.
Nous ne pourrons les rendre efficaces et éventuellement les exporter que s’ils ont démontré leur capacité à être utilisés en lien avec d’autres pays sur des théâtres d’opération.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Même avis.
Dans le cadre de mes travaux, j’ai fait un effort sur la perception par nos alliés de ce texte.
S’intéresser à cette perception ne signifie pas s’oublier mais faire preuve d’empathie.able and will(L’amendement n204 n’est pas adopté.) 29.a priori  ethnique ou culturel mais sur des critères politiques et légaux.
Il faut rappeler que la coopération militaire est possible avec d’autres puissances que celles abusivement identifiées comme occidentales.
Si l’interopérabilité avec ces autres puissances n’a pas nécessairement vocation à être extrêmement approfondie, elle ne doit pas non plus être écartée.
À titre d’exemple, on peut signaler que l’action coordonnée des forces françaises et russes contre Daech n’aurait sans doute pas souffert si l’interopérabilité entre elles avait été plus avancée.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Non, il est question des alliés les plus capables.
Nous citions le partenariat stratégique avec l’Inde il y a quelques instants.
Dans quelques années, si l’Inde dispose de capacités discriminantes, c’est avec plaisir que nous ferons de l’interopérabilité.
Il y en a un, et il est occidental.
Cet allié-là, vous ne le respectez pas.
Mon avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 30.
Je ne sais pas si le programme SCORPION a du retard mais nous allons accélérer les livraisons.
Avis défavorable même si, monsieur Lachaud, je comprends la problématique que vous soulevez par cet amendement.
Je comprends bien, moi aussi, le sens que vous souhaitez donner à cet amendement mais il faut également se méfier des contresens auxquels il pourrait donner lieu.
À la lumière des débats que nous avons eus hier après-midi, j’ai en effet cru comprendre que certains, sur les bancs de cette Assemblée, continuent de penser que nous risquons plus de souffrir de sous-investissements que de surinvestissements.
Je comprends bien que ce n’est pas totalement ce que vous avez voulu dire… Avis défavorable.(Sourires.) Par ailleurs, la question de la connexion est extrêmement importante puisqu’elle n’est pas simplement interne au programme mais qu’elle concerne ses liens avec l’ensemble de l’outil militaire.
Peut-être n’avez-vous pas participé aux visites de Satory mais les explications et les démonstrations des militaires ont montré toute l’effectivité de ce programme, ce dont nous avons besoin.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 14.
Permettez-moi de donner un exemple personnel.
Je suis natif de Béziers, ville où Clemenceau envoya le 17ième En 2018, nos armées ne peuvent pas assassiner la République ni sur le territoire national ni à l’étranger.
Il est impossible que notre pays s’engage dans une quelconque opération militaire pour mater une contre-insurrection.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’émets donc un avis défavorable.
Vous avez tort.
Sur l’amendement n 14, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces opérations de contre-insurrection ne sont jamais menées à la seule initiative de la France mais à la demande des pays concernés.
Je prends l’exemple de la République Centrafricaine, où ces opérations de contre-insurrection visent à éviter la déstabilisation par des groupes ou des mouvements hostiles, qu’ils soient ou non terroristes.
C’est cela, l’objet même d’une opération de contre-insurrection.
Il n’y a donc pas lieu de modifier des modes opératoires parfaitement encadrés, réservés aux opérations extérieures dans les conditions que je viens d’indiquer.
Avis défavorable.
Je vous mets vraiment en garde contre cette idée selon quoi il serait possible de gagner ou de mener une guerre de contre-insurrection, fût-ce à la demande d’un État car, souvent, les problèmes sont tellement emmêlés d’une frontière à l’autre que cela revient à semer la guerre dans toute une zone.
J’aimerais, pour finir, revenir sur la discussion que nous avons eue au sujet des modes de mise en relation de plus en plus sophistiqués des objets techniques dans l’art de la guerre.
Le programme SCORPION est sans doute une bonne chose pour passer directement des commandes depuis son réfrigérateur en les mettant en rapport avec la taille de son coffre de voiture.
En revanche, je ne pense pas que ce programme puisse nous garantir que des engins qui se déplacent sur un même territoire seront interopérationnels, car ils seront à la merci de la contre-offensive.
En outre, et cela a été dit, une arme technique est vouée, tôt ou tard, à être dépassée par une autre technique.
Si tous vos systèmes de connexion passent par satellite, madame la ministre, et si quelqu’un, depuis la terre, sait éclairer un satellite, c’est comme si vous n’aviez plus rien.
C’est tout ce que nous voulions vous dire.
Je voulais seulement apporter une précision.
La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen à laquelle vous vous référez, monsieur Corbière, est celle de 1793… …et non celle de 1789.
Cette dernière fait partie du bloc de constitutionnalité, ce qui n’est pas le cas de celle de 1793, laquelle n’a aucune valeur juridique en droit français.
Je rappellerai par ailleurs que nous avons été engagés, et que nous restons attentifs à ce qui se passe en Afghanistan, dans la lutte contre l’insurrection des talibans.
Et il me semble que nous avons eu raison de faire intervenir nos forces armées dans ce contexte.
Je mets aux voix l’amendement n 14.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n14 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly