La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart, pour exposer sa question, numéro cent soixante-dix-neuf, relative à la Sécurisation de la RN vingt-cinq.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des transports.
Trois constats s’imposent, s’agissant de la route nationale vingt-cinq qui relie Amiens à Doullens et Arras.
Premièrement, la création de la nouvelle région Hauts-de-France, en même temps qu’elle a fait perdre à Amiens son statut de capitale régionale au profit de Lille, s’est accompagnée d’un déplacement des principaux centres de décisions et des moyens humains correspondants.
L’accès à la nouvelle capitale régionale n’a pas été repensé.
La faible desserte ferroviaire et la saturation récurrente de l’autoroute A un font qu’il est aujourd’hui plus facile et rapide, depuis Amiens, de se rendre à Paris qu’à Lille.
Deuxièmement, le contrat de plan État-région – CPER – pour les années deux mille quinze à deux mille vingt prévoit la réalisation, dès deux mille dix-huit, de ronds-points à l’entrée Nord d’Amiens.
Ce projet, qui fait actuellement l’objet d’une enquête publique, suscite des débats, en raison d’une concertation insuffisamment aboutie.
Près de huit ans après l’abandon du projet d’autoroute A vingt-quatre destiné, en son temps, à décharger l’autoroute A un, ce contexte a naturellement fait ressurgir le débat sur le tronçon de la RN vingt-cinq reliant Amiens à Doullens et Arras.
Il ne s’agit pas de rouvrir le dossier de l’A vingt-quatre, mais bien de graver dans le marbre, ou plutôt devrais-je dire dans l’enrobé, le dessin de la RN vingt-cinq sur son tronçon Amiens-Doullens-Arras.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, nous nous trouvons à mi-parcours du contrat de plan État-région pour les années deux mille quinze à deux mille vingt.
Monsieur le député, votre question s’adresse au ministre des transports, Élisabeth Borne.
Malheureusement, elle ne peut être ici aujourd’hui : c’est pourquoi je la remplace.
Vous appelez l’attention du Gouvernement sur le besoin d’aménagements de la RN vingt-cinq entre Amiens et Doullens, pour des raisons de sécurité routière, mais aussi pour faciliter la liaison entre Lille et Amiens.
Le ministère est tout à fait conscient de l’enjeu que revêt l’aménagement de la RN vingt-cinq pour les territoires desservis.
Un processus d’études et de concertation a été initié en deux mille onze et a abouti à l’élaboration d’un parti d’aménagement présenté aux acteurs locaux en deux mille treize.
Ce parti d’aménagement consiste, dans un premier temps, et de façon pragmatique compte tenu des niveaux de trafic observés sur l’axe, à maintenir la RN vingt-cinq à deux voies tout en améliorant le niveau de sécurité et en fiabilisant les temps de parcours.
Ces aménagements sont actuellement inscrits au contrat de plan État-région pour un montant total de dix millions d’euros, dont huit virgule cinq millions sont pris en charge par l’État.
L’aménagement du carrefour du Vert-Galant a été achevé à l’automne deux mille dix-sept, même si certains travaux de finition doivent encore être réalisés – et ils le seront prochainement.
L’aménagement de l’échangeur Nord d’Amiens a, quant à lui, fait l’objet d’une concertation avec le public à la fin de l’année deux mille dix-sept, qui a permis de dégager une solution consensuelle.
Celle-ci s’inscrit parfaitement dans les projets locaux d’aménagement urbain et de développement des mobilités actives.
Les études relatives au projet vont se poursuivre et son enquête publique est prévue pour la fin de l’année deux mille dix-huit et le début de l’année deux mille dix-neuf.
Concernant le créneau de dépassement au sud de Beauval, les études sont en cours et devraient, là aussi, conduire à une enquête publique en deux mille dix-neuf.
Les engagements pris par l’État dans le cadre du contrat de plan avec la région Picardie concernant la RN vingt-cinq sont donc tous en bonne voie et susceptibles d’être réalisés avant l’échéance de l’actuel contrat.
Une réflexion au niveau local est en cours sur les aménagements à réaliser au-delà des opérations inscrites à l’actuel CPER.
Elle devrait permettre de préciser les aménagements à réaliser, ainsi que le niveau de participation financière des collectivités.
Par ailleurs, des opérations d’entretien et de maintenance sont menées chaque année sur la RN vingt-cinq.
En deux mille dix-huit, elles devraient concerner les chaussées dans la traversée de Beauval et sur la section au nord de Doullens jusqu’à Warlincourt-lès-Pas.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Sur ce type d’axe, nous partageons tout à fait le constat fait par le comité d’orientation des investissements, qui a proposé au Gouvernement des programmes d’investissements dans le domaine des transports compatibles avec les ressources publiques.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour exposer sa question, numéro cent soixante-quatorze, relative aux Installations classées à La Réunion.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
C’est le cas, à La Réunion, de la procédure d’ouverture de plusieurs carrières d’extraction de roches massives, dont fait partie le site de Bois Blanc, à Saint-Leu.
Ces projets de carrières, notamment à Saint-Leu, suscitent de vives oppositions, et pour cause : proximité des écoles, tirs de mines, balais incessant des camions, espaces protégés, zone balnéaire, réserve marine, et j’en passe.
Passant outre la décision du Conseil d’État, le préfet a décidé récemment de maintenir la qualification de projet d’intérêt général, alors qu’il existe déjà une carrière de roches massives, validée par ses services, et qui peut être fonctionnelle dans les six mois.
Monsieur le député, vous avez interrogé le ministre d’État Nicolas Hulot, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent ce matin, il m’a demandé de vous répondre.
Vous avez appelé l’attention du ministre d’État sur la procédure administrative d’autorisation du projet de carrière du site de Bois Blanc, sur la commune de Saint-Leu, dédiée à la fourniture de matériaux pour la construction de la nouvelle route du littoral – NRL.
Vous avez souhaité, monsieur le député, connaître sa position sur la situation de ce projet d’intérêt général et le devenir de la procédure d’autorisation de la carrière de Saint-Leu et des autres carrières de roches massives dédiées à la construction de la NRL.
La réalisation de la nouvelle route du littoral, déclarée d’utilité publique par arrêté préfectoral du sept mars deux mille douze, nécessite au moins dix-neuf millions de tonnes de matériaux, dont neuf millions de tonnes d’enrochements massifs.
Or il n’existe, à ce jour, aucune carrière de roches massives en cours d’exploitation à La Réunion.
Pour permettre la réalisation du projet de la nouvelle route du littoral, plusieurs sites d’exploitation potentiels ont été expertisés.
Le projet d’ouverture de la carrière de Saint-Leu s’est avéré indispensable à l’approvisionnement du futur chantier.
Le projet de carrière a fait l’objet d’un avis de l’autorité environnementale en date du dix août deux mille seize, puis d’une enquête publique du cinq septembre au six octobre deux mille seize.
Cette enquête s’est conclue, le dix novembre deux mille seize, par un avis favorable de la commission d’enquête, assorti de cinq réserves et de sept recommandations.
Au vu des réponses et des engagements apportés par le pétitionnaire, le projet de carrière a reçu un avis favorable de la formation « Carrières » de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites le vingt et un mars deux mille dix-sept.
Cette décision est conforme aux dispositions de l’article L. cent deux-un du code de l’urbanisme.
Cette dernière, saisie le neuf février dernier, formulera son avis dans un délai de deux mois.
Il en est de même pour le projet de carrière de Saint-Paul, autre exploitation également dédiée au chantier de la nouvelle route du littoral.
Le dossier de demande d’autorisation de la carrière de Saint-Leu, auquel sera joint l’avis de l’autorité environnementale sécurisé juridiquement, sera ensuite incorporé à l’enquête publique relative à la mise en compatibilité du plan local d’urbanisme de cette commune.
Le fait de disposer d’un avis émis par une instance nationale contribuera, nous l’espérons, à objectiver le débat sur ce projet.
La parole est à Monsieur Thierry Robert.
Je vous ai écoutée attentivement, madame la secrétaire d’État, et certaines des informations que vous donnez sont erronées.
Vous dites par exemple qu’il n’existe pas d’alternative pour se procurer des roches massives.
Or il existe à La Réunion une autre carrière, la carrière de Dioré, dont l’exploitant a reçu toutes les autorisations nécessaires.
Merci, cher collègue.
Mais comme ce n’est pas lui qui a obtenu le marché, ce sont des questions de gros sous et des rivalités entre les sociétés qui bloquent le projet.
Il existe donc bien une alternative.
J’aimerais, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, vous rappeler la logique de ces séances de questions orales sans débat.
Nous disposons, pour chaque question, de six minutes.
Durant ces six minutes, le député pose sa question, le ou la ministre répond, et il faut ensuite laisser la possibilité au député de reprendre brièvement la parole.
Il vous appartient donc, madame la secrétaire d’État, de rendre votre réponse la plus concise possible.
Je ne doute pas que vous conformerez à une telle exigence.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour exposer sa question, numéro cent soixante-seize, relative au plan gouvernemental pour le Marais Poitevin.
La France avait été condamnée par la Cour de justice des communautés européennes en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf pour non-respect de la directive relative à la conservation des oiseaux sauvages dans le Marais Poitevin.
Suite à cette décision, un plan gouvernemental avait permis de financer un certain nombre d’actions pour reconquérir les prairies humides, mais aussi le label Parc naturel régional.
Un programme des interventions territoriales de l’État – PITE – avait été mis en place, et un établissement public pour la gestion de l’eau et de la biodiversité du marais poitevin avait été créé.
Vous héritez d’une situation où, depuis deux mille quinze, les crédits de ce programme d’intervention territoriale ont été divisés par trois – on en voit aujourd’hui les conséquences avec un recul des surfaces contractualisées avec les agriculteurs pour le maintien des prairies humides.
Pire, le bleu budgétaire pour deux mille dix-huit annonce l’arrêt pur et simple du PITE à la fin de l’année.
Le plan gouvernemental précédent a expiré en deux mille treize.
Nous bataillons depuis pour construire avec l’État un nouveau plan.
Madame la députée Delphine Batho, vous interrogez Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire mais je répondrai à sa place car il ne peut malheureusement être présent aujourd’hui.
Vous nous posez la question de l’avenir des engagements pris en faveur du Marais Poitevin, et en particulier leurs financements.
Comme vous le soulignez, le Marais poitevin, seconde zone humide de France, présente une biodiversité exceptionnelle.
Je vous rejoins sur le fait que l’implication de la collectivité publique doit rester importante pour concilier les différents usages présents sur ce territoire remarquable, afin de préserver ses richesses naturelles.
L’investissement de l’État reste important dans le Marais poitevin, grâce à la présence, depuis deux mille onze, de l’établissement public pour la gestion de l’eau et de la biodiversité du Marais poitevin.
Même s’il reste encore à faire, les résultats sont là : des compromis entre enjeux de biodiversité et enjeux agricoles ont été trouvés pour améliorer la gestion des niveaux d’eau par exemple, et les prélèvements sur la ressource en eau du marais ont diminué.
Plus globalement, vous avez raison, les mécanismes financiers qui étaient dédiés au Marais poitevin sont en cours d’évolution.
Une mission interministérielle, que le ministre d’État a demandée, avec Gérald Darmanin, sur les différents établissements publics de l’État compétents dans les domaines de l’eau et de la biodiversité, se penchera sur la question et identifiera les solutions possibles.
Nous souhaitons, en effet, que la dynamique enclenchée avec le monde agricole, les collectivités et les associations de protection de l’environnement sur le marais perdure, au service de ce joyau du patrimoine naturel national.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Ce ne sont pas du tout les propos que j’attendais.
Je vous ai interrogée, au contraire, sur la possibilité d’engager de nouvelles démarches avec les collectivités territoriales pour aboutir à une nouvelle contractualisation en faveur de ce territoire.
J’espère que la position du Gouvernement évoluera.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour exposer sa question, numéro cent soixante-dix-sept, relative au financement des retenues de substitution par les agences de l’eau.
L’État a décidé, le vingt-trois octobre dernier, d’autoriser un projet de création de retenue d’eau.
Il ne s’agit pas de créer une réserve de substitution, mais de doubler les capacités d’irrigation.
Ce projet de grande ampleur – soixante millions d’euros, dont vingt-huit millions d’euros d’argent public apportés par l’agence de l’eau Loire-Bretagne – a fait l’objet d’un avis défavorable de l’agence régionale de santé.
Il est par ailleurs contraire à la circulaire et à l’instruction du Gouvernement, en date du quatre juin deux mille quinze, relatif au financement public de ce type d’ouvrage dont il ne respecte pas un certain nombre de conditions.
Enfin, il entraîne la destruction de cent vingt-deux hectares de zones Natura deux mille.
Pour toutes ces raisons, les citoyens se mobilisent pour contester le projet.
Le Gouvernement a mis en place une cellule nationale d’expertise pour évaluer tous les projets en cours concernant la question du stockage lié à l’irrigation.
Un certain nombre de ces retenues menace, en effet, les aires de captage d’eau potable liées au Grenelle de l’environnement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, vous avez interrogé Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
Au-delà de la gestion de crise, il est en effet primordial de résorber durablement les situations de tension hydrique et d’associer pleinement les territoires à la politique de gestion de l’eau.
Nous nous y efforçons.
Parmi les outils destinés à faire émerger des solutions locales adaptées en matière de gestion quantitative, figurent les projets de territoire.
Définis par une instruction datant de deux mille quinze, ils visent à adopter une gestion équilibrée de la ressource en eau, sans détériorer la qualité des milieux aquatiques.
Ces projets doivent faire l’objet d’une concertation entre tous les usagers de l’eau.
Face aux conséquences du changement climatique sur la ressource et aux difficultés rencontrées par certains de ces projets dans le domaine agricole, une cellule d’expertise a été ouverte.
Placée sous l’autorité conjointe des deux ministres, et pilotée par le préfet Pierre-Étienne Bisch, elle a pour mission d’examiner les projets en cours, d’identifier les difficultés rencontrées et les solutions susceptibles d’améliorer le dispositif général.
Son but est de faire progresser la qualité des projets et d’accélérer la réalisation de ceux qui sont robustes et durables.
Les travaux de la cellule ont d’ores et déjà débuté et celle-ci conduit de nombreux entretiens avec les parties prenantes dans les différents bassins-versants, dont celui questionné ici.
À l’issue de cette première série d’entretiens, chaque projet fera l’objet d’une fiche de synthèse qui décrira les freins et les leviers identifiés avec, le cas échéant, des recommandations pour dénouer les difficultés.
Ce sera également le cas pour celui des Deux-Sèvres.
Par ailleurs, ces travaux permettront de tirer des enseignements pour améliorer nos politiques et pratiques, afin de mieux prendre en compte le risque climatique et l’impact biodiversité dans la gestion de la ressource en eau.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La cellule d’expertise s’est déplacée dans les Deux-Sèvres le neuf février dernier et j’ai passé une heure et demie à m’entretenir avec ses représentants.
Tous les acteurs ont pu intervenir mais rien de clair ne ressort de ces échanges, ni de votre réponse.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour exposer sa question, numéro cent soixante-deux, relative au site Wipelec à Romainville.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’ai été interpellée par des habitants de ma circonscription qui, depuis maintenant des années, sont confrontés au silence et à l’inaction des pouvoirs publics sur un dossier de pollution des sols.
Il s’agit de riverains du site pollué « Wipelec » situé à Romainville et où, selon les mesures réalisées par plusieurs agences et organismes, un cocktail des plus détonants gît dans le sous-sol : cyanure, métaux lourds, composés organiques halogènes volatils, hydrocarbures.
En me rendant chez l’une des habitantes, j’ai pu entendre le récit des drames humains que connaît ce quartier : vingt-six décès suite à des cancers, dont six dans une seule famille.
J’ai également entendu la détresse de ces citoyens délaissés par les pouvoirs publics, dont les services se renvoient mutuellement la balle.
Il n’est pas acceptable que l’État soit à ce point désinvolte et inconséquent en matière de santé publique.
Après maints courriers, un plan de gestion de dépollution a finalement été mis en place.
Pourtant, les services de l’État nient tout lien de causalité entre cette hausse de la pollution et l’application du plan de gestion.
On voit là toute la limite du principe du pollueur-payeur.
Or ce cas n’est pas isolé : on estime à plus de deux cent mille le nombre de sites industriels pollués dans toute la France.
Hier encore, j’assistais à une conférence de presse sur ce sujet qui touche plus particulièrement la Seine-Saint-Denis, ancien territoire industriel devenu, pour les promoteurs, objet de toutes les convoitises.
Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, ne pouvant être présent, il m’a chargée, madame la députée, de vous répondre.
La société Wipelec a cessé en deux mille six son activité de traitement de surface sur le site de Romainville.
La présence d’une pollution par des solvants chlorés dans les sols et les eaux souterraines a été identifiée dès deux mille neuf, et ce diagnostic a été complété en deux mille douze par des analyses dans l’air intérieur d’habitations riveraines.
Celles-ci ont mis en évidence des concentrations importantes en composés organiques volatils.
À la suite de ces constatations, plusieurs actions administratives – mise en demeure et consignation de sommes – ont été engagées contre Wipelec, sans que la société ne s’y conforme.
L’ADEME intervient depuis cette date afin d’évaluer la qualité de l’air intérieur des habitations riveraines du site et, quand les seuils de référence sont dépassés, de réaliser des travaux pour améliorer cette qualité.
Jusqu’à présent, quatorze habitations ont été concernées.
Une famille a également été relogée dans l’attente d’une amélioration pérenne de la situation.
L’ADEME a évidemment entamé à l’encontre de Wipelec les procédures permettant de récupérer les fonds engagés.
C’est cette société qui est aujourd’hui, dans les faits, le pilote des travaux de remise en état prescrits par un arrêté de juillet deux mille dix-sept à l’encontre de Wipelec.
Les travaux de dépollution ont démarré en et doivent s’achever au premier semestre de deux mille dix-huit.
Leur réalisation a été contrôlée par les services de l’inspection des installations classées, qui ont constaté leur bon avancement et leur conformité à l’arrêté préfectoral de remise en état.
Ils contribueront, à terme, à l’amélioration de la qualité de l’air intérieur des habitations riveraines.
Wipelec est également exploitant de deux autres sites, à Pomponne et Meaux, en Seine-et-Marne.
Celui de Pomponne est en cessation d’activité depuis juillet deux mille douze et celui de Meaux est toujours en exploitation.
L’activité du site de Meaux a également été temporairement suspendue en deux mille dix-sept afin de mettre le site en conformité avec la réglementation.
Merci, madame la secrétaire d’État.
À Pomponne, la préfète a fait évacuer, à la fin de janvier deux mille dix-huit, les déchets les plus dangereux menacés par la crue de la Marne.
Cette opération a été financée en procédant à la consignation de la somme nécessaire sur le compte de la société Wipelec.
Soyez assurée, madame la députée, que les services de mon ministère suivent la situation de près.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Soyez brève, chère collègue, car le temps de parole consacré à cette question est écoulé.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour exposer sa question, numéro cent soixante-dix-huit, relative à la liaison autoroutière entre Castres et Toulouse.
Madame la secrétaire d’État, l’agglomération Castres-Mazamet est la seule agglomération de plus de cent mille habitants au niveau national à ne disposer ni d’autoroute, ni de gare TGV, ni d’aéroport international.
Un tel enclavement est mortifère pour le bassin d’emploi, et l’ensemble des acteurs du territoire se sont mobilisés pour que le projet d’autoroute entre Castres et Toulouse, annoncé il y a trop longtemps, devienne enfin une réalité.
Il y a eu une prise de conscience des acteurs locaux.
Il est assez exceptionnel que l’ensemble des acteurs d’un bassin d’emploi se mobilise ainsi en faveur de son désenclavement.
Il est urgent et essentiel que le Gouvernement poursuive les projets annoncés, notamment s’agissant de la déclaration d’utilité publique.
Les conclusions de l’enquête d’utilité publique menée il y a quelques mois sont très positives.
Nous avons rencontré, au mois d’octobre, Madame la ministre chargée des transports, qui nous a fait part de l’intérêt du Gouvernement pour ce projet, intérêt récemment confirmé par la mission Duron, qui a qualifié le projet de prioritaire.
Dans ce cadre, il me paraît important, madame la secrétaire d’État, que vous nous rassuriez sur un certain nombre de points.
Premièrement, parmi les trois scénarios envisagés par la commission Duron, il est clair que le premier doit être écarté, dans la mesure où seuls les deuxième et troisième garantissent un désenclavement effectif à l’horizon deux mille vingt-deux.
Deuxièmement, s’agissant de la déclaration d’utilité publique, l’itinéraire comprend deux tronçons.
En décembre, le préfet a publié une déclaration d’utilité publique pour la section Verfeil/A soixante-huit.
Nous attendons que le ministre en publie une autre pour la seconde partie de l’itinéraire, qui relie Verfeil à Castres.
Nous souhaitons être rassurés, car il y a urgence : c’est un besoin impératif et une nécessité pour ce bassin d’emploi.
Nous comptons sur le soutien de l’ensemble du Gouvernement, car ce projet tant attendu par l’ensemble des acteurs du territoire doit enfin devenir une réalité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, vous avez bien voulu interroger la ministre chargée des transports, Élisabeth Borne, que je remplace aujourd’hui, sur le calendrier du projet de liaison autoroutière entre Castres et Toulouse.
Depuis les travaux de la commission mobilité vingt et un, qui avaient conduit à classer le projet dans les priorités absolues du scénario retenu par le Gouvernement, les études et procédures relatives au projet se sont poursuivies.
L’enquête publique préalable à la déclaration d’utilité publique a notamment été menée à la fin de deux mille seize et au début de deux mille dix-sept et a obtenu un avis favorable de la commission d’enquête, assorti de trois réserves.
Vous venez de rappeler les engagements qu’Élisabeth Borne a pris quant à la poursuite des procédures ; ils sont tenus.
L’arrêté préfectoral déclarant d’utilité publique les travaux du doublement de la bretelle A six cent quatre-vingts a été signé le vingt-deux décembre deux mille dix-sept.
S’agissant de la section Verfeuil-Castres, les services du ministère se sont mobilisés pour préparer la saisine du Conseil d’État.
Un important travail d’études et de concertation avec les acteurs locaux était nécessaire pour lever les réserves formulées par la commission d’enquête.
La saisine du Conseil d’État va pouvoir intervenir dans les semaines à venir.
Le Conseil d’orientation des infrastructures a remis son rapport le unier février dernier.
Il considère que l’option autoroutière est nécessaire, et que l’État doit apporter à la subvention d’équilibre une contribution évaluée à cent quinze millions d’euros.
Au-delà de la déclaration d’utilité publique, les modalités précises de la poursuite du projet seront donc définies dans le cadre des décisions que le Gouvernement prendra à la suite des propositions du comité et qui seront traduites dans la loi d’orientation des mobilités.
L’Assemblée nationale aura donc l’occasion de débattre avec la ministre chargée des transports des projets utiles pour répondre aux enjeux de mobilité au quotidien des citoyens, dont vous vous faites aujourd’hui le porte-parole.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je suis satisfait de votre réponse.
Si je comprends bien, vous nous incitez à être très actifs dans l’hémicycle pour défendre, dans le cadre du futur projet de loi d’orientation des mobilités, ce projet vital pour notre territoire.
Nous le serons, car l’ensemble… Merci, monsieur Folliot ! Je tiens simplement, monsieur le président, à associer à ma question mes collègues Jean Terlier et Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Tous les députés du Tarn défendent unanimement ce projet, parce qu’il est important pour le territoire, la région et le pays.
La parole est à Madame Fadila Khattabi, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-sept, relative à l’échangeur autoroutier entre Genlis et Dijon.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur la réalisation d’un échangeur autoroutier qui doit relier le canton de Genlis à la métropole dijonnaise, via l’autoroute A trente-neuf.
Il s’agit d’un dossier ancien qui, malgré la bonne volonté des élus locaux et des collectivités territoriales concernés, n’a jamais pu aboutir.
Pourtant, la construction d’un tel échangeur est indispensable pour les milliers d’usagers qui empruntent chaque jour la départementale neuf cent cinq.
Cet axe reliant Genlis à Dijon est surfréquenté depuis de nombreuses années, ce qui engendre des embouteillages considérables ainsi qu’une dégradation des infrastructures.
Plus inquiétant encore, il est désormais connue pour être l’une des plus accidentogènes du département de Côte-d’Or.
Au-delà de l’insécurité routière, la réalisation de l’échangeur apporterait une véritable plus-value au territoire, notamment sur le plan économique.
En effet, il est prévu l’aménagement d’une zone d’aménagement concerté entre Longeault, Pluvet et Collonges-lès-Premières, des villages ruraux qui ont besoin aujourd’hui d’une réelle dynamique territoriale.
Je dois ici saluer le travail de la communauté de communes, qui s’est engagée à investir quatre cent mille euros sur les deux millions nécessaires.
De leur côté, le département devrait investir huit cent mille euros et la région, neuf cent mille – même si ces financements ne sont pas définitivement actés.
Je profite de cette intervention pour saluer la nouvelle politique de mobilité que la ministre chargée des transports souhaite mener.
Madame la députée, vous avez bien voulu appeler l’attention de la ministre chargée des transports sur le raccordement de l’autoroute A trente-neuf à la commune de Genlis par la création d’un nouveau diffuseur sur le réseau autoroutier concédé à la société APRR.
À la suite de la publication de ces avis au mois de juin deux mille dix-sept, le Gouvernement a mené diverses analyses complémentaires visant à préciser ou confirmer certains aspects du PIA.
Conforté par ces analyses, le Gouvernement va saisir le Conseil d’État sur la base d’un plan amendé pour tirer toutes les conséquences des recommandations de l’ARAFER.
Mme la ministre chargée des transports tient à souligner que le nouvel échangeur de Genlis fait partie du projet de plan d’investissement autoroutier, sous réserve, bien sûr, que le Conseil d’État valide le principe de sa réalisation et son mode de financement.
Une fois obtenu l’avis du Conseil d’État, le lancement de l’opération implique donc qu’une convention de financement entre la société concessionnaire et les collectivités locales viennent confirmer la contribution de ces dernières.
La parole est à Madame Fadila Khattabi.
Je vois que le dossier n’est pas enterré, et je m’en réjouis.
Cependant, je compte, bien sûr, sur la puissance publique et l’État.
Il est important de poursuivre les négociations.
Il existe aujourd’hui dans le territoire concerné une fracture territoriale entre une grande métropole très dynamique, qui capte les richesses, et des communes qui en sont plus éloignées.
Il faut parvenir à un meilleur équilibre et développer économiquement les zones rurales, ce qui passe par la construction d’infrastructures à la hauteur des attentes des concitoyens.
Certaines entreprises se sont d’ores et déjà engagées à s’implanter à condition de pouvoir bénéficier des infrastructures attendues.
Je compte donc sur vous.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour exposer sa question, numéro cent soixante-six, relative aux infrastructures routières et ferroviaires en zones rurales.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite aujourd’hui vous rappeler à quel point certaines zones rurales de notre pays souffrent d’un manque d’infrastructures.
Qu’il s’agisse des routes ou du train, la population de ma circonscription se sent bien abandonnée par l’État.
Avec le concours des élus locaux, l’État examine aujourd’hui les possibilités du franchissement de Pontarlier.
Néanmoins, d’autres travaux sont nécessaires sur cet axe, notamment sur le tronçon La Main-La Vrine et la descente des Tavins à Jougne.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, il devient urgent d’inscrire dans le prochain contrat de plan État-région des travaux sur ces portions.
La société Lyria invoque qu’en sa qualité de transporteur international elle soumet ses trains à un contingentement.
En conséquence, en cas de forte demande française sur la ligne Paris-Lausanne, le train peut afficher complet dans les gares françaises jusqu’à la frontière suisse et afficher des places disponibles sur le quota international, après la frontière.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais que vous vous penchiez sur ce problème : je ne saurais, en effet, concevoir que la gare de Frasne, utilisée quotidiennement par près de deux cents passagers, soit la variable d’ajustement de cette ligne.
Dans un pays où de nombreux efforts sont faits pour favoriser les transports en commun, notamment le ferroviaire, il est bien dommage de parler contingentement.
Aussi vous serais-je très reconnaissante de bien vouloir entamer des discussions avec la SNCF et la société Lyria pour renforcer l’offre de transport sur la ligne Paris-Lausanne.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, sachez que la question des mobilités dans les territoires ruraux qui sont, malheureusement, parfois dépourvus d’offres de transport et d’organisation de services de transport, est une priorité du Gouvernement.
En effet, l’enjeu, pour ces territoires, est bien souvent de sortir de l’enclavement des populations pour lesquelles la mobilité est devenue un handicap plutôt qu’une chance.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a organisé les Assises de la mobilité à l’automne dernier.
C’est également pour cette raison qu’il proposera au printemps prochain un projet de loi d’orientation sur les mobilités.
C’est Madame Borne, ministre chargée des transports, et pour laquelle je réponds aujourd’hui, qui sera chargée de le défendre.
Ainsi, soyez assurée que, dans le cadre de la stratégie nationale sur les mobilités que la ministre chargée des transports présentera, le Gouvernement veillera à actionner les leviers nécessaires pour développer des solutions de mobilité adaptées à tous les territoires.
S’agissant du réseau routier national non concédé desservant les territoires ruraux, nous partageons le constat établi par le Conseil d’orientation des infrastructures, qui a récemment rendu ses conclusions.
Il s’agira d’augmenter de façon substantielle les moyens consacrés aux axes desservant les villes moyennes et les territoires ruraux.
C’est donc bien le Parlement qui décidera in fine.
Vous aurez donc l’occasion, madame la députée, d’être pleinement impliquée dans ces travaux qui visent à désenclaver les territoires ruraux qui en ont besoin en y développant la mobilité.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, vous nous faites des réponses bien vagues.
L’exercice des questions orales sans débat, vous le savez, est dédié à des problèmes locaux.
J’ai soulevé deux d’entre eux.
Je vous ai tout d’abord interrogée sur les investissements à réaliser sur une route nationale, qui dépend donc de l’État, en raison d’engorgements massifs.
Je tiens à préciser qu’il s’agit d’un territoire de montagne, ce qui ajoute à la spécificité de la question de la mobilité.
Je vous rappelle qu’un massif qui n’est pas irrigué par des infrastructures est contourné.
Il y va donc de tout l’aménagement de cette partie du massif du Jura.
Je vous ai ensuite interrogée sur la ligne internationale du TGV Lyria, gérée par une société dans laquelle la SNCF a des participations.
Madame la secrétaire d’État, cet exercice, je le répète, est prévu pour évoquer des questions locales demandant des réponses précises.
Très bien ! De ce point de vue-là, je dois vous avouer ma déception.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-onze, relative à l’aménagement de la RN quatre-vingt-huit.
Le CIAT – comité interministériel pour l’aménagement du territoire – de mille neuf cent quatre-vingt-treize, qui s’était déroulé en Lozère – tout le Gouvernement s’y était déplacé – avait jugé que cette route nationale était d’intérêt communautaire.
Or, depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, rien n’a été fait en dehors du viaduc du Romardies qui relie l’autoroute A soixante-quinze à la vallée du Lot.
Le contournement de Mende n’a pas été réalisé, ni celui de Langogne, qui est la dernière ville de Lozère dans la direction du Puy-en-Velay.
Quelques travaux sont réalisés en Haute-Loire, ainsi qu’entre Rodez et Albi, mais aucuns entre Rodez et l’A soixante-quinze ni en Lozère.
Or la Lozère ne bénéficie pas d’infrastructures de grande qualité, elle manque notamment d’infrastructures ferroviaires, ce qui est une grosse difficulté, et elle ne dispose que d’un petit aérodrome.
Le seul dispositif de transport permettant de l’irriguer est donc constitué de l’A soixante-quinze en provenance de Clermont-Ferrand et en direction de Pézenas et de la RN quatre-vingt-huit, qui traverse le département.
Monsieur le député, vous avez bien voulu interroger la ministre chargée des transports sur les intentions de l’État concernant l’aménagement de la RN quatre-vingt-huit : je vous apporte sa réponse, puisque, malheureusement, elle ne peut être présente ce matin.
Le Gouvernement est tout à fait conscient de l’enjeu que revêt l’aménagement de la RN quatre-vingt-huit pour les territoires desservis.
Ces deux opérations avancent dans le cadre de cette contractualisation.
S’agissant de la rocade ouest de Mende, un montant de quinze millions d’euros d’autorisations d’engagements, dont la moitié apportée par l’État, a pu être programmé en deux mille dix-sept, malgré un contexte budgétaire extrêmement contraint.
La première phase des travaux sera engagée en septembre deux mille dix-huit.
Cette première tranche de l’opération consiste à réaliser l’ouvrage d’art au-dessus du Lot.
En deux mille dix-huit, six cent mille euros de crédits supplémentaires ont été programmés afin de financer les dernières acquisitions foncières et les mesures environnementales compensatoires.
La rocade ouest de Mende pourrait être mise en service à l’horizon de deux mille vingt et un.
En ce qui concerne la déviation de Langogne, les études complémentaires engagées après la commande ministérielle de septembre deux mille seize ont permis de confirmer l’opportunité de cet aménagement.
Les études préalables seront achevées à l’été deux mille dix-huit, donc cette année.
L’enquête publique pourra avoir lieu en deux mille dix-neuf après les consultations interservices.
La RN quatre-vingt-huit assure des fonctions de desserte de villes moyennes et de territoire ruraux.
Comme l’a déjà annoncé Élisabeth Borne, le Gouvernement souhaite augmenter de façon substantielle les moyens consacrés aux axes desservant les villes moyennes et les territoires ruraux – j’ai souligné, dans ma réponse à la question précédente, que c’est une priorité du Gouvernement.
Le Conseil d’orientation des infrastructures a d’ailleurs fait des propositions s’inscrivant dans cet objectif.
Le montant des enveloppes consacrées à ce programme sera défini dans le cadre des décisions que le Gouvernement prendra à la suite des propositions de ce comité et qui seront traduites dans le projet de loi d’orientation des mobilités.
Vous aurez donc l’occasion de débattre ici même avec la ministre chargée des transports des projets utiles pour répondre aux enjeux des territoires ruraux.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier.
Je vous remercie de votre réponse.
Je rappellerai simplement que les études sur Langogne durent depuis six ans.
Cette rocade vise à contourner Mende pour rejoindre la RN quatre-vingt-huit.
Je vous demande de faire part à Madame la ministre chargée des transports de notre très fort attachement à l’aménagement de la RN quatre-vingt-huit.
Nous souhaitons connaître la volonté de l’État sur le sujet.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour exposer la question numéro cent soixante-trois de Monsieur Éric Coquerel, relative à la mise en œuvre du projet Grand Paris Express.
La question de Monsieur Éric Coquerel s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
La Cour des comptes a récemment tiré la sonnette d’alarme concernant la Société du Grand Paris.
S’agissant des coûts, l’estimation des dépenses totales liées au projet est en constante augmentation, passant de vingt-deux milliards en deux mille dix à trente-huit virgule cinq milliards en deux mille dix-sept, soit une augmentation de soixante-quinze pourcent.
Compte tenu des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre, la Société du Grand Paris a décidé de faire primer les objectifs de délais sur la maîtrise des coûts.
Et, bien que le COJO – comité d’organisation des Jeux olympiques – nous ait garanti que le budget ne serait pas dépassé, nous pouvons constater que la perspective des jeux aggrave indirectement la dépense publique.
En ce qui concerne les délais, le Gouvernement a confirmé le vingt-six janvier que le calendrier ne sera pas tenu, tout en assurant que les lignes seront bien construites.
Soit, mais nous n’avons toujours pas de dates claires de mise en service de ces lignes.
Enfin, pour couronner le tout, les élus locaux composant le conseil de surveillance n’ont pas été informés de la dérive des coûts, alors que, selon le rapport, la Société du Grand Paris disposait d’éléments sur ce point depuis plusieurs mois.
C’est la conséquence du sous-effectif de la Société du Grand Paris, laquelle est contrainte de faire appel à des prestataires privés qui établissent les dossiers techniques sans se préoccuper de la maîtrise des coûts.
Tout d’abord, je vous confirme que ce projet, indispensable au développement et à l’attractivité de l’Île-de-France, sera intégralement réalisé.
Il a vocation à améliorer les dessertes et les transports du quotidien des Franciliens, auxquels le Gouvernement est particulièrement attaché, comme vous le savez, madame la députée.
En particulier, la complexité technique du projet nécessite une validation objective des risques quant aux délais et aux coûts des différentes lignes ; nous devons en effet nous engager sur des délais de livraison robustes et conformes à la réalité.
Je pense, madame la députée, que vous approuvez cette méthode qui se veut sincère, transparente et réaliste.
Cette réévaluation, liée notamment à la prise en compte de contraintes géotechniques désormais mieux identifiées, est bien un élément qui a conduit le Gouvernement à réfléchir à un rééchelonnement du calendrier des différentes sections.
Nous nous trouvons donc confrontés à certaines réalités techniques.
La question de la soutenabilité économique à long terme du projet ainsi que celle de l’adéquation des ressources humaines de la Société du Grand Paris doivent aussi être examinées.
Ce sont des questions importantes, sur lesquelles nous nous penchons.
Un groupe de travail a été créé à cet effet, sous l’égide du député Gilles Carrez, et devrait rendre ses conclusions à l’été deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour exposer sa question, numéro cent soixante-quatre, relative aux versements des fonds FEADER et LEADER.
Dans le courant de ce mois, dans mon département de l’Allier, j’ai eu l’occasion d’assister à une réunion de partenaires économiques autour d’un projet de développement d’activité en milieu rural susceptible de mobiliser des fonds du programme LEADER.
À cause de l’incertitude qui entoure ces fonds, ce projet bute aujourd’hui sur une difficulté relative au versement de cette aide, alors qu’il y est totalement éligible.
À la complexité des systèmes d’instruction s’ajoutent les retards de paiement.
Nombreux sont les agriculteurs qui se trouvent confrontés à une situation de blocage, cette fois-ci concernant des subventions FEADER qui ne sont toujours pas versées depuis deux mille quatorze.
Cette situation est incompréhensible.
Alors que l’Europe a tenu ses engagements, les crédits versés à l’État français tardent à parvenir sur le terrain et les programmes ne semblent pas avoir véritablement démarré près de quatre ans après leur lancement.
Les raisons des difficultés de mise en œuvre sont connues : ce sont les mêmes depuis deux mille quatorze, à savoir des problèmes concernant l’outil informatique Osiris et une insuffisance de moyens pour instruire les dossiers.
Aujourd’hui, le constat est sans appel : à plus de mi-parcours, aucun paiement n’est encore débloqué sur la programmation des fonds européens de la génération deux mille quatorze-deux mille vingt.
Il était temps ! Il est maintenant urgent que le Gouvernement prenne conscience de la complexité des instructions et des délais insupportables de mise en paiement qu’il impose aux porteurs de projets.
De façon globale, je souhaite également savoir ce que le Gouvernement compte faire pour simplifier ces procédures et les rendre plus réactives, afin que ces dispositifs remplissent enfin leur véritable objectif, celui d’être un levier de développement et non un frein à l’initiative.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, vous avez appelé l’attention du ministre de l’agriculture, dont je vous prie d’excuser l’absence ce matin, sur la mise en œuvre du FEADER et le paiement des aides du programme LEADER.
Ce sujet est important pour de nombreux bénéficiaires et acteurs du monde rural.
Vous l’avez souligné, la programmation du développement rural pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt a connu un démarrage difficile.
Cependant, grâce aux efforts conjugués des régions, de l’ASP et du ministère de l’agriculture, des progrès importants ont été accomplis.
Par rapport aux enveloppes prévues pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt, le taux d’engagement national du FEADER est de quarante-trois pourcent et le taux de paiement est de trente pourcent.
Ainsi, la France se situe désormais au-dessus de la moyenne européenne en la matière ; elle devance notamment l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne.
Après des débuts difficiles, ces données récentes démontrent la capacité de l’État, des régions et de l’ASP à se mobiliser collectivement.
Concernant spécifiquement le programme LEADER, les régions ont sélectionné trois cent quarante groupes d’action locale couvrant une large part du territoire.
Aujourd’hui, quatre-vingt-cinq pourcent des conventions entre ces groupes, l’autorité de gestion et l’organisme de paiement sont signées.
S’agissant du logiciel Osiris auquel vous avez fait référence, les régions sont désormais presque toutes dotées des outils nécessaires.
Des progrès significatifs ont donc été réalisés en matière d’instrumentation du programme LEADER.
Je souhaite vous rappeler que les missions d’instruction des dossiers LEADER sont assurées, dans la plupart des régions, par les conseils régionaux, parfois avec l’appui des directions départementales des territoires, les DDT.
Ce n’est pas le cas dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, où le conseil régional instruit et accompagne lui-même les groupes d’action locale LEADER.
Monsieur le député, la situation est clairement en train de s’améliorer, non seulement au niveau global, mais aussi spécifiquement pour le programme LEADER.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour une brève réaction.
Madame la secrétaire d’État, j’entends que le logiciel Osiris est opérationnel.
Permettez-moi simplement de vous citer deux exemples concrets, issus de la réalité du quotidien.
Mon ami Éric, agriculteur à Souvigny, a investi dans son exploitation en deux mille quinze, mais il attend toujours le paiement du solde de son aide, soit quatorze mille euros.
Depuis deux ans et demi, il souscrit des crédits à court terme pour pallier cette situation.
Tout à l’heure, j’ai fait référence à un projet de développement rural dans la petite commune de Noyant.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour le développement d’un restaurant, cent mille euros d’aides LEADER sont mobilisables.
Aujourd’hui, nous n’avons aucune réponse à nos questions.
Merci, monsieur Dufrègne.
J’insiste sur l’urgence de résoudre ces difficultés, d’autant que vous êtes concerné vous aussi, monsieur le président.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-quatorze, relative à la viticulture dans le Gard et à la concurrence des pays d’Europe du Sud.
Tout d’abord, madame la secrétaire d’État, qu’il me soit permis de vous féliciter pour la qualité de lecture de vos fiches.
C’est bien ! Ma question porte sur la situation des viticulteurs du Gard.
Le unier mars prochain, un certain nombre de viticulteurs vont comparaître devant le tribunal correctionnel.
Bien évidemment, compte tenu de la séparation des pouvoirs, vous n’avez pas à me répondre sur cette question.
Ces vignerons ont manifesté il y a quelque temps – vous avez dû le savoir – contre la concurrence déloyale que leur livrent les exploitants des pays d’Europe du Sud, plus particulièrement les viticulteurs espagnols.
C’est un drame pour le Gard, c’est un drame pour les vignerons ! La concurrence est complètement déloyale pour les raisons suivantes, que vous connaissez et dont tout le monde se fout.
S’agissant tout d’abord de l’étiquetage, les vins étrangers se présentent fallacieusement comme des vins du pays d’Oc en francisant leur étiquette.
Ensuite, les viticulteurs espagnols traitent leurs terrains avec des désherbants dont l’usage est strictement interdit en France.
L’interdiction porte sur l’utilisation de ces produits, mais pas sur leur consommation par les personnes qui achètent ces vins ; or on y retrouve des additifs potentiellement cancérigènes.
Il faut que vous sachiez que tous les syndicats agricoles sont derrière les viticulteurs.
Il faut que vous sachiez aussi que la révolte gronde.
Même si nous ne sommes pas très nombreux aujourd’hui, je prends date : vous verrez que les viticulteurs ne vont pas se laisser faire.
Ce sont des paysans du pays, qui sont en train de crever parce qu’on laisse se développer une concurrence déloyale.
Il n’a qu’à être là ! Où est-il ? Puisque vous avez posé une question, monsieur le député, peut-être aimeriez-vous écouter la réponse.
Pourquoi le ministre de l’agriculture n’est-il pas là ? Monsieur Collard, écoutez Madame la secrétaire d’État, qui représente le Gouvernement dans son ensemble.
Il n’est pas là, monsieur le député, parce qu’il est occupé à défendre les agriculteurs.
Monsieur le député, soit je continue à parler et vous m’écoutez, soit j’arrête tout de suite, parce que nous sommes tous les deux très occupés.
Je ne fais que vous écouter ! Alors, s’il vous plaît, écoutez-moi.
Vous m’insultez ! Vous avez commencé par m’insulter.
Madame la secrétaire d’État, nous vous écoutons.
J’en reviens aux questions de concurrence.
Comme je le disais, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de l’agriculture.
Où est-il ? Monsieur le député, j’habite non loin de votre région.
À quel endroit ? Vous avez interrogé le Gouvernement sur la concurrence des vins produits dans les pays d’Europe du Sud et sur les mesures qu’il entend prendre pour protéger la viticulture française.
Il est vrai que le secteur viticole est aujourd’hui un moteur de croissance de l’économie française et qu’il représente une part importante de l’excédent commercial français.
Le Gouvernement est convaincu de la nécessité de renforcer le dialogue avec le gouvernement et les représentants de la filière viticole espagnols.
C’est la raison pour laquelle Stéphane Travert a mis en place, conjointement avec son homologue espagnole Isabel García Tejerina, un comité mixte franco-espagnol du secteur vitivinicole.
Ce comité, qui s’est réuni pour la première fois à Paris le vingt-cinq juillet dernier, a permis de partager les bases d’une vision économique commune de la filière viticole franco-espagnole.
Si ces actions constituent une première étape importante, elles ne répondent que partiellement – nous le reconnaissons – à certaines difficultés structurelles que rencontre plus largement le bassin viticole du Languedoc-Roussillon.
Par ailleurs, l’étiquetage des vins,… Madame la secrétaire d’État, Monsieur Collard souhaite vous répondre et il conviendra de respecter le temps imparti de six minutes.
…et particulièrement l’indication de leur provenance, répondent à des normes strictes fixées par la réglementation de l’Union européenne.
Il apparaît cependant que certains étiquetages ou présentations dans les rayons des magasins peuvent prêter à confusion pour le consommateur.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, je souhaiterais pouvoir terminer.
Vous ne respectez pas le temps qui nous est octroyé ! Madame la secrétaire d’État, il faut conserver le caractère interactif de cette séance, qui fait son intérêt.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Je serai très bref.
Madame la secrétaire d’État, je vous parle de souffrance et je vous expose un problème dont vous convenez qu’il existe – car, après votre palabre, au moment où vous avez été interrompue, vous alliez admettre que mes propos étaient fondés.
Or, tout ce que vous trouvez à dire, c’est que j’invective.
Je ne me laisse pas faire – et si ça ne vous plaît pas, tant pis ! En tout cas, les électeurs se souviendront de vous.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-quinze, relative aux conséquences du CETA sur l’agriculture française.
Je rappelle que le temps imparti est de six minutes et qu’il convient, pour conserver le caractère interactif de cette séance, que le député ait la possibilité de répondre et de conclure.
Madame la secrétaire d’État, je suis un peu triste d’apprendre de la part d’un membre du Gouvernement que le ministre de la République compétent – le ministre de l’agriculture – a mieux à faire que d’être au Parlement et de nous répondre.
Cela participe du mépris total de ce gouvernement pour l’institution parlementaire.
Je demande que cela soit bien noté, car Madame la secrétaire d’État l’a dit : il a « mieux à faire ».
Elle l’a dit ! C’est un aveu, qui sera consigné par l’Assemblée ! Tous les parlementaires seront heureux d’apprendre de la bouche d’un ministre que, finalement, cela ne sert à rien d’être ici.
Plus sérieusement – encore que cette question soit fondamentale, car quelle démocratie pourrait fonctionner ainsi ? –, les agriculteurs sont malheureux.
Bon nombre d’entre eux vivent avec trois cents euros par mois.
Les agriculteurs manifestent, protestent.
Les agriculteurs n’en peuvent plus.
Votre gouvernement a organisé – et il a eu raison – les États généraux de l’alimentation.
Cette différence entre les normes canadiennes et européennes favorisera énormément les éleveurs canadiens.
C’était mon premier point.
Cela signifie que, non seulement vous acceptez un accord déloyal qui ruinera un peu plus nos agriculteurs, mais en plus… Mon cher collègue, veuillez conclure, si vous voulez que Madame la secrétaire d’État ait le temps de vous répondre.
Je termine ma question : en plus, vous mettez le doigt dans un engrenage fatal.
D’un côté, donc, un grand cinéma en prétendant défendre les agriculteurs ; de l’autre, un nouvel accord de libre-échange qui va les tuer, sans parler de la négociation engagée avec le Mercosur pour l’Amérique latine.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur Dupont-Aignan, deux choses.
Premièrement, lorsque je dis que le ministre de l’agriculture a « mieux à faire », cela signifie qu’il a mieux à faire que de répondre à des invectives.
Ça, c’est certain.
Il n’y a pas d’invectives ! Deuxièmement, le Conseil constitutionnel a rappelé en deux mille quatorze que le Gouvernement a pour prérogative de choisir le ministre qui se rend en séance.
En l’occurrence, Stéphane Travert a une réunion de travail avec le Premier ministre, et vous savez qu’il est toujours très impliqué au Parlement.
N’en profitez donc pas pour faire du populisme de mauvais aloi.
(M.
Dès son arrivée au pouvoir, le Président de la République a confié à une commission d’experts indépendants la charge d’étudier l’impact de cet accord sur l’environnement, le climat et la santé.
Cette commission a rendu ses conclusions le sept septembre dernier et c’est dans ce contexte que nous avons rédigé un plan d’action, mis en œuvre dans le cadre du comité de suivi stratégique de la politique commerciale.
Les premiers chiffres de deux mille dix-huit vont eux aussi dans le sens d’une très faible utilisation du quota.
Sur le plan sanitaire, l’ensemble des importations de viande canadienne doit respecter les normes européennes pour entrer sur le marché européen.
En effet, avec ou sans accord, ce sont nos règlements sanitaires et phytosanitaires européens qui s’appliquent tous les jours à l’entrée de nos frontières.
C’est une réalité, monsieur le député.
Madame la secrétaire d’État, merci de laisser au député la possibilité de vous répondre.
Un instant, je vous prie, monsieur le président.
Cette ouverture à la viande canadienne constitue de la part des Européens, et il est important de le souligner, une contrepartie à un meilleur accès au marché canadien pour nos entreprises, qui ont obtenu… Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
…un contingent total de dix-huit mille cinq cents tonnes, et à la protection de cent soixante-quinze indications géographiques européennes dont quarante-deux françaises.
Monsieur le président, faites respecter les temps de parole ! Madame la secrétaire d’État, si nous ne lui conservons pas son caractère interactif, cette séance perd un partie de son intérêt.
Pour le Gouvernement, poser une question, c’est une invective et une opposition, du populisme.
Quant aux antibiotiques, ils ne sont pas du tout autorisés de la même façon qu’en France… Merci, cher collègue.
Monsieur le président, tout de même ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Mis, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-un, relative au remboursement des traitements de la maladie d’Alzheimer.
Je souhaite appeler l’attention de Madame la ministre des solidarités et de la santé sur la délicate question du déremboursement des traitements symptomatiques de la maladie d’Alzheimer.
En France, selon les chiffres du Plan maladies neurodégénératives deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, plus de huit cent cinquante mille personnes seraient atteintes de la maladie d’Alzheimer, avec une incidence estimée à deux cent vingt-cinq mille nouveaux cas diagnostiqués chaque année.
J’observe au passage que nos collègues qui nous demandent du respect ne prennent pas le temps d’écouter les questions de leurs collègues et j’en prends acte.
La maladie d’Alzheimer a des répercussions familiales et sociales considérables, entraînant une détérioration progressive de l’ensemble des fonctions cognitives : mémoire, langage et attention, fonctions visio-spatiales, fonctions exécutives, praxiques.
Au regard du principe d’égalité d’accès aux soins, cette mesure de déremboursement ne semble pas être appropriée.
Il n’y a pas si longtemps, le déremboursement des injections d’acide hyaluronique dans l’arthrose du genou, contre l’avis des rhumatologues, a entraîné une dérégulation du marché, et donc une inégalité dans l’accès aux soins.
La France, par le biais des centre hospitalo-universitaires, des équipes de recherches, des start-ups innovantes et de l’industrie pharmaceutique, doit prendre sa place dans la recherche de thérapeutiques innovantes, dites « disease-modifier ».
Le déremboursement des anticholinestérasiques et de la mémantine marquerait un coup d’arrêt pour la recherche et enverrait un signal contre-productif aux mêmes chercheurs, alors que nos voisins européens n’ont pas adopté ce positionnement.
Je souhaiterais donc connaître l’état de réflexion du Gouvernement sur le maintien ou non du remboursement des traitements symptomatiques de la maladie d’Alzheimer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, je répondrai à la place de Madame Agnès Buzyn ministre des solidarités et de la santé, qui n’a malheureusement pu, au dernier moment, se rendre disponible, et qui le regrette beaucoup.
Au terme d’une nouvelle évaluation médicale et scientifique des médicaments anti-Alzheimer, en octobre deux mille seize, la commission de la transparence de la Haute Autorité de santé a estimé que le service médical rendu par ces médicaments n’était pas suffisant.
Cet avis, partagé par de nombreux professionnels de santé, comme en témoigne la diminution de quatorze pourcent en volume des médicaments anti-Alzheimer remboursés, ne peut qu’interroger les pouvoirs publics.
La procédure qui, si elle est conduite à son terme, mène au déremboursement d’un médicament, comporte toutefois plusieurs étapes entre l’avis de la commission de la transparence et le déremboursement effectif.
Il n’y a aucune automaticité dans le passage d’une étape à une autre.
Cette procédure permet donc le temps de la réflexion et de la vérification.
Si le déremboursement devait être décidé, il ne pourrait être effectif avant qu’un nombre suffisant de mesures relatives à la prise en charge non médicamenteuse soient en place.
Cette prise en charge dépasse largement les traitements médicamenteux, ainsi qu’il ressort du rapport Quel parcours pour les personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer ?, remis par le Pr Clanet en avril deux mille dix-sept.
Enfin, l’effort français de recherche sur les maladies neurodégénératives, qui est important, doit être maintenu.
Le déremboursement, s’il était décidé, ne serait donc pas un signe de désengagement des pouvoirs publics, mais traduirait une volonté d’agir sur les leviers les plus efficaces pour lutter contre la maladie d’Alzheimer.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Mis.
Merci madame la secrétaire d’État.
La tâche est effectivement immense en matière de recherche médicale et d’accompagnement des malades et de leurs proches – je rappelle à cet égard que les aidants sont aujourd’hui près de dix millions en France.
Si le combat contre le cancer a été le défi du XXieme siècle – et il n’est pas encore gagné –, celui qui est à mener contre les maladies neurodégénératives doit être celui du vingt et unieme.
Les maladies neurodégénératives sont le principal facteur d’entrée dans la dépendance.
En deux mille cinquante, le financement de cette dernière représentera environ deux virgule huit pourcent du PIB, contre un virgule quatre pourcent aujourd’hui.
Notre responsabilité est donc grande envers les générations futures et le prochain plan national consacré aux maladies neurodégénératives devra être à la hauteur de ce défi collectif.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour exposer sa question, numéro cent soixante-huit, relative au pictogramme mentionnant la présence de perturbateurs endocriniens.
Madame la secrétaire d’État, ma question s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé, mais je vous remercie par avance des précisions que vous pourrez me donner.
Elle porte sur les conséquences néfastes des perturbateurs endocriniens sur le développement du système nerveux, démontrées par plusieurs recherches réalisées sur des animaux.
Les composés les plus préoccupants à cet égard sont le bisphénol A, déjà interdit depuis deux mille quinze dans tous les contenants alimentaires, et le triclosan.
Il s’agit de la première étude évaluant les effets de ce composé sur le comportement, alors que l’équipe d’épidémiologie environnementale de Grenoble avait déjà mis en évidence, dans cette même population, une diminution du périmètre crânien à la naissance.
Il est urgent d’agir pour éviter un véritable scandale sanitaire.
Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, je vous réponds à la place d’Agnès Buzyn qui, comme vous le savez, au dernier moment, n’a pas pu se rendre disponible, ce qu’elle regrette.
Le ministère des solidarités et de la santé est mobilisé sur la question des perturbateurs endocriniens, notamment auprès des femmes enceintes et des jeunes enfants.
Nous avons annoncé, en deux mille dix-sept, de nouvelles actions sur les perturbateurs endocriniens, complétant celles déjà menées dans le cadre de la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens.
Nous sommes beaucoup plus stricts, au niveau européen, sur les bisphénols A et S et nous renforçons l’information des consommateurs ainsi que la formation des professionnels de santé.
Il s’agit par ailleurs de mettre en place une plateforme public-privé pour accélérer le déploiement de méthodes d’identification des substances à caractère perturbateur endocrinien.
Afin d’améliorer l’information des consommateurs, il est prévu en particulier de développer un étiquetage des produits contenant des perturbateurs endocriniens, tels que les produits cosmétiques, les jouets et les matériaux au contact de denrées alimentaires.
Il est également prévu de créer un site internet d’information sur les produits chimiques afin de sensibiliser la population et de tendre vers une diminution générale de l’exposition.
Une révision de la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens sera également élaborée cette année.
Celle-ci sera structurée selon cinq axes portant sur le développement de la recherche, la surveillance sanitaire et environnementale, la caractérisation des dangers, la gestion des risques, la formation, l’information de la population et des professionnels.
Comme vous pouvez le constater, madame la députée, Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, est très engagée sur cette question et son intention est de toujours mieux informer et mieux protéger les usagers.
La parole est à Madame Valérie Beauvais.
Je vous remercie pour ces précisions.
Il s’agit véritablement d’un objectif de santé publique, auquel même votre secrétariat d’État peut être sensible car il est transversal.
Ce sujet, qui concerne l’avenir de nos jeunes enfants, intéresse tous les Français.
Nous veillerons donc à ce que ces éléments se concrétisent.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour exposer sa question, numéro cent soixante-neuf, relative au centre hospitalier spécialisé de La Chartreuse à Dijon.
Le rapport Laforcarde, la loi de modernisation de notre système de santé de deux mille seize, la mise en place des projets territoriaux de santé mentale, le développement ambulatoire : tout plaide en faveur d’une réorganisation territoriale de la politique de santé mentale française.
Mais une telle mutation occasionne inévitablement des surcoûts, lesquels sont incompatibles avec la réduction des moyens financiers imposée au secteur.
Ainsi, dans le département de la Côte-d’Or, le centre hospitalier spécialisé – CHS – La Chartreuse, situé à Dijon, peine à financer son projet d’établissement, bien que celui-ci soit ambitieux et conforme aux préconisations de la politique de santé mentale.
En effet, outre sa contribution importante à la péréquation intrarégionale, le CHS connaît une réduction de ses dotations annuelles.
Les évolutions proposées par la direction sont dans la ligne d’une prise en charge « dans la cité », mais les équipes soignantes et l’ensemble du personnel sont inquiets, voire découragés.
Le climat social au sein de l’établissement est tendu, ce qui contrarie la bonne prise en charge des patients.
Monsieur le député, je vous réponds à la place d’Agnès Buzyn, qui n’a malheureusement pas pu se rendre aujourd’hui à l’Assemblée en raison d’une indisponibilité de dernière minute.
Vous avez souhaité appeler l’attention de la ministre de la santé sur la problématique de la santé mentale dans notre pays et de sa nécessaire adaptation pour répondre au défi d’une prise en charge de qualité sur l’ensemble des territoires.
L’organisation des soins en santé mentale constitue une priorité pour la ministre de la santé.
Ainsi, dès la fin deux mille dix-sept, un plan d’action spécifique a été présenté aux acteurs du secteur.
Il vise à améliorer la coordination des parcours de santé à travers le renforcement de la prévention, de la formation et de la recherche.
Néanmoins, des adaptations budgétaires seront nécessaires pour effacer les importantes inégalités entre régions et entre structures.
C’est notamment le cas s’agissant de l’établissement que vous citez.
Le CHS a résolument pris le virage ambulatoire, qui constitue un changement de paradigme important dans la prise en charge médicale.
Le dialogue se poursuit donc entre l’établissement et l’agence régionale de santé de façon à veiller en permanence à la soutenabilité des transformations en cours.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour les informations qu’elle vient de nous donner, tant sur le plan global que concernant le centre hospitalier de La Chartreuse.
Je rappelle toutefois que La Chartreuse faisait l’objet d’un plan de retour à l’équilibre nécessitant une aide exceptionnelle avant même la mise en place de la nouvelle stratégie de prise en charge de la santé mentale.
J’ai bien compris que des moyens nouveaux seraient octroyés d’une manière générale, comme vous l’avez indiqué au nom de Madame la ministre de la santé ; j’espère que La Chartreuse pourra en bénéficier, eu égard à sa situation tout à fait particulière.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour exposer sa question, numéro cent soixante-dix, relative à la pénurie de médecins dans le Vaucluse.
Ma question s’adresse à Madame le ministre des solidarités et de la santé et porte sur la pénurie de médecins qui se généralise dans le département du Vaucluse.
Celui-ci compte cinq cents médecins généralistes pour une population d’un peu plus de cinq cent mille habitants.
En conséquence, et faute de moyens humains nécessaires, les temps d’attente pour obtenir un rendez-vous chez le médecin – quand on ne se heurte pas à un refus – sont de plusieurs mois.
En octobre dernier, vingt-cinq médecins du département se sont adressés au conseil départemental de l’ordre des médecins pour alerter sur les difficultés – physiques, psychiques ou relationnelles – qu’une telle situation occasionne au quotidien.
Dans ma circonscription, à Aubignan, le maire a tiré la sonnette d’alarme : cette commune de cinq mille cinq cents habitants se retrouve sans médecin généraliste.
En effet, Aubignan n’est pas classée dans les zones dites « sous-denses », zonage qui permet de bénéficier d’une aide exceptionnelle de la part de l’agence régionale de santé.
À Mornas, cela fait près de deux ans que la commune cherche un médecin généraliste.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, je vous réponds au nom de la ministre des solidarités et de la santé, qui n’a pas malheureusement pu se rendre disponible aujourd’hui.
Pour remédier aux difficultés que rencontrent nos concitoyens, et particulièrement les Vauclusiens, en matière d’accès aux soins, il n’y a pas de réponse miracle – vous en avez convenu vous-même, monsieur le député – mais un panel de solutions.
L’accès aux soins ne repose pas uniquement sur l’installation d’un médecin : ce n’est pas la solution miracle.
Nous ne pouvons pas, en effet, forcer des médecins à venir s’installer dans un territoire qu’ils n’auraient pas spontanément choisi.
L’accès aux soins repose donc sur l’organisation coordonnée entre tous les professionnels de santé du territoire.
Il faut inventer de nouvelles solutions, qui doivent être trouvées au niveau local, dans chaque territoire, par les acteurs eux-mêmes – c’est ce travail qu’il faut effectuer dans le Vaucluse.
Le plan d’Agnès Buzyn vise à augmenter le temps que les professionnels de santé consacrent aux soins.
Il tend par exemple à généraliser la téléconsultation et la télé-expertise, des démarches que nous devrons favoriser dans le Vaucluse.
Il prévoit également de doubler en cinq ans le nombre de maisons de santé pluri-professionnelles, grâce à un programme d’investissement de quatre cents millions d’euros.
Comme vous le constaterez, nous proposons donc à la fois des solutions innovantes et la mise à disposition de moyens financiers.
Le plan sera amené à évoluer en fonction des besoins de la population et de la démographie.
La ministre de la santé a souhaité associer les organisations de professionnels de santé, chacune dans le domaine de responsabilité et de représentativité qui est le sien, au pilotage national et régional du plan, afin qu’elles y soient pleinement force de proposition.
Toutes ont d’ailleurs signé la charte destinée à renforcer l’accès territorial aux soins.
Nous avons en effet besoin de définir les solutions à partir des réalités concrètes de nos territoires – qui sont, par définition, toutes différentes les unes des autres.
Il s’agit d’une priorité pour ce gouvernement, comme pour le département de Vaucluse ; et je sais, monsieur le député, que vous saurez vous-même vous mobiliser pour trouver des solutions.
Concernant le zonage, celui-ci est en cours de finalisation.
À ce jour, selon les indicateurs que le ministère de la santé a définis, il couvre sept pourcent du territoire concerné et dix-huit pourcent de celui de la France.
Pour le Vaucluse, nous regardons la situation avec attention.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, nous faisons le nécessaire pour apporter des réponses aux usagers et aux élus.
Je sais que vous continuerez à dialoguer avec la ministre de la santé sur cette question.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Cela tombe bien que la secrétaire d’État qui me répond soit du Vaucluse : je n’ai pas besoin de lui apprendre quelles sont les particularités du département ! Certaines solutions sont des solutions molles.
Mais le vrai point, c’est le zonage – j’insiste, car je suis sûr que vous assurerez le service après-vente auprès de la ministre de la santé.
Ainsi, à Villes-sur-Auzon, le maire avait réussi à trouver un jeune médecin prêt à s’installer, mais l’ARS lui a répondu que la commune ne figurait pas dans le bon zonage.
Le médecin pressenti ira donc s’installer ailleurs.
On marche sur la tête ! J’espère qu’au-delà des chartes, vous agirez concrètement ! La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour exposer sa question, numéro cent soixante-treize, relative à la coopération sanitaire transfrontalière dans le Nord Mosellan.
Ma question, qui s’adresse à Mme la ministre des solidarités et de la santé, concerne la coopération sanitaire transfrontalière.
Dans le Nord Mosellan, ils sont quatre-vingt-dix mille frontaliers à résider en France et à travailler au Luxembourg, un nombre qui a triplé en vingt ans.
D’ici à une dizaine d’années, ce sont trois cent mille femmes et hommes qui constitueront un bassin de vie et d’emploi.
Mais les lenteurs de la coopération transfrontalière entravent leur vie quotidienne.
En matière de protection sociale, par exemple, la commission intergouvernementale franco-luxembourgeoise pour le renforcement de la coopération transfrontalière a certes abouti à un accord-cadre de coopération sanitaire en deux mille seize.
Ce dernier doit faciliter la continuité des soins, une meilleure information sur le parcours de soins et la prise en charge des traitements.
Mais sur le terrain, les procédures administratives ne sont pas harmonisées, quand elles ne sont pas méconnues de part et d’autre de la frontière.
Il existe en effet des divergences d’interprétation quant à la prise en charge des indemnités journalières d’assurance maladie.
Les caisses de maladie luxembourgeoises appliquent des conditions strictes de continuité d’affiliation sans tenir compte du total des périodes d’assurance, notamment en France.
D’un côté de la frontière, un hôpital sort de terre à Esch-Belval.
En deux mille vingt-deux, il regroupera trois structures hospitalières du sud du Luxembourg, avec la nécessité de recruter des médecins déjà formés.
De l’autre côté, existent des universités de renom ainsi qu’une offre de soins reconnue et recherchée dans les établissements hospitaliers.
À cet égard, le centre hospitalier régional de Metz-Thionville est fer de lance dans de nombreux domaines médicaux – plateau cardiologique, pôle femme-mère-enfant – et affiche de surcroît une bonne santé financière.
Il est possible de créer un grand CHU transfrontalier et des réseaux de compétences adaptés à l’évolution des besoins des populations et des territoires, ainsi que des données épidémiologiques.
De part et d’autre de la frontière, des solutions sont à notre portée.
Les professionnels de santé et les patients y sont prêts et n’attendent que l’impulsion de l’État.
Merci pour votre coopération.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
La coordination des systèmes de sécurité sociale est garantie par les règlements européens et permet aux travailleurs frontaliers dont la carrière est souvent partagée entre deux États, la continuité de leurs droits en matière de sécurité sociale.
Je vous rappelle néanmoins que dans le cadre de la coordination, l’État compétent – en l’occurrence l’État d’activité, soit le Luxembourg – applique sa propre législation.
Nos échanges avec ce pays sont nourris et fluides.
En matière de coopération sanitaire, le ministère chargé de la santé a négocié un accord-cadre de coopération sanitaire transfrontalier, signé le vingt et un novembre deux mille seize à Luxembourg.
Après adoption du projet de loi de ratification, en cours d’examen par l’Assemblée nationale, cet accord permettra d’instaurer des coopérations spécifiques, en liaison notamment avec le nouvel hôpital en cours de construction à Esch-Belval.
Il n’est pas question ici de créer un nouvel hôpital transfrontalier mais bien de définir des axes de coopération spécifiques par le biais de conventions locales conclues en fonction des besoins constatés de part et d’autre de la frontière.
Le prochain projet de l’Agence régionale de santé Grand Est comporte un volet transfrontalier spécifique ayant trait au renforcement de la coopération avec le Luxembourg.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Les problèmes pratiques demeurent en dépit de ces accords.
Il convient d’assurer une continuité et une harmonisation dans l’application de ces accords, dans le respect de la législation de chaque État, mais en développant des synergies et un véritable partenariat.
Les esprits seront peut-être prêts demain à créer un véritable centre hospitalier universitaire transfrontalier à la hauteur des enjeux.
La parole est à Madame Graziella Melchior, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-cinq, relative à la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Madame la ministre, ma question porte sur l’avenir de nos langues régionales et minoritaires et sur la place que notre gouvernement veut vraiment leur donner.
Le CNRS en a recensé cent vingt-six sur l’ensemble de territoire.
Cette diversité traduit la richesse de notre histoire et de notre culture.
C’est pourquoi il faut continuer à les protéger et à les promouvoir.
La Bretagne, d’où je viens, est très attachée au breton et au gallo, socles sur lesquels elle a bâti sa culture et son identité.
Dans ma circonscription du Finistère, je rencontre les équipes du réseau scolaire bilingue Diwan et des crèches Divskouarn qui proposent un apprentissage de la langue bretonne par immersion dès le plus jeune âge.
Sur le plan culturel, il existe des troupes de théâtre et des radios en langue bretonne.
La langue bretonne est bien vivante.
En deux mille quinze, le conseil régional a signé avec l’État une convention spécifique pour la transmission des langues de Bretagne et il multiplie les dispositifs publics trilingues.
Toutes ces initiatives traduisent la volonté de ne pas voir s’éteindre cette partie de notre patrimoine, reconnue à l’article soixante-quinze-un de notre Constitution.
En Bretagne et au-delà, des associations ont besoin de reconnaissance et de soutien pour continuer à faire vivre une langue régionale ou minoritaire.
Un grand pas en avant serait la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires, laquelle n’a été que signée, le Sénat ayant rejeté en deux mille quinze le projet de loi constitutionnelle de ratification de cette charte.
Je connais l’attachement de notre Président à la langue française et à sa diversité.
Aussi je vous demande si le Gouvernement a l’intention de remettre à l’ordre du jour la ratification de la charte européenne.
Si oui, dans quels délais ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de la ministre de la culture.
Mais c’est une Gasconne attachée aux langues régionales qui va vous répondre.
La pluralité linguistique propre à nos territoires illustre toute la richesse de l’histoire et de la culture de notre pays.
Si la politique menée a longtemps été hostile à cette diversité, nous considérons aujourd’hui qu’elle est un atout pour la France à bien des égards.
Cette richesse, le Président de la République l’a encore soulignée, le sept février dernier, à Bastia, en ces termes : « le bilinguisme, c’est le fait de voyager entre deux univers linguistiques, c’est un enrichissement, une ouverture.
Cette promotion, il doit l’assurer aux côtés des collectivités territoriales, dont c’est également la responsabilité.
C’est pourquoi le ministère de la culture coordonne de nombreuses initiatives visant à valoriser la place des langues régionales dans notre société.
Il apporte un soutien substantiel aux structures d’appui institutionnel que sont les offices publics de la langue basque, de la langue bretonne ou encore de la langue occitane.
Deuxièmement il assure la présence du plurilinguisme dans l’espace public, en finançant des rencontres culturelles en langue régionale.
Enfin, le Gouvernement est très investi dans le soutien à la recherche scientifique sur les langues en danger et dans leur équipement linguistique – dictionnaires, grammaires… – et technologique.
Je vous indique également qu’un effort est également fait en faveur des langues régionales de l’outre-mer à travers la mise en place, depuis deux mille onze, d’un fonds incitatif pour le développement linguistique ultramarin.
Le ministère de la culture entend poursuivre et amplifier cette action en faveur des langues régionales en liaison avec l’ensemble des départements ministériels concernés et dans un dialogue étroit avec les élus, les collectivités territoriales et les associations.
Il faut aussi saluer l’implication de nombreuses régions, notamment la Bretagne, qui s’investissent de manière très dynamique dans la préservation de leur culture locale.
La parole est à Madame Graziella Melchior.
Ma question portait sur la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires et je n’ai pas eu de réponse à cette question.
Peut-être que Madame la ministre de la culture n’était-elle pas la personne à interpeller sur le sujet ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-douze, relative à l’avenir de la base aérienne de Châteaudun.
Madame la secrétaire d’État, je voudrais vous interroger sur l’établissement « Élément air rattaché » – EAR deux cent soixante-dix-neuf – de Châteaudun, rattaché à la base de défense de Bricy.
Je suis ce dossier depuis de longues années en tant que député.
C’est un dossier majeur pour le sud du département de l’Eure-et-Loir, Châteaudun étant une grande base aérienne, qui a subi des restructurations importantes depuis une dizaine d’années.
Entre sept cents et huit cents cadavres d’avion sont à l’heure actuelle entreposés sur cette base, avec d’ailleurs des risques de toxicité.
Il faudra bien les démanteler parce que la France ne peut conserver en l’état un tel cimetière d’avions en contradiction avec ses engagements environnementaux, d’autant qu’on peut récupérer un certain nombre de pièces sur ces aéronefs en fin de vie.
En un mot, il y a une filière industrielle à créer, conformément à ce qui avait été décidé sous le quinquennat précédent et a été chaque fois confirmé par les ministres et cabinets concernés ainsi que par ceux qui ont la charge de ce dossier.
Depuis quelques semaines, madame la secrétaire d’État, alors que certains lots ont déjà été attribués, de nouvelles difficultés bloquent le démarrage de la filière.
Une telle filière n’existe nulle part ailleurs en Europe, sauf en Espagne, où elle est beaucoup plus limitée.
On a besoin d’un arbitrage ministériel.
Je sais qu’il y a des forces centrifuges à l’intérieur même du ministère qui font qu’on nous oppose des règles de dépollution encore plus strictes que dans le civil.
Vous qui êtes une élue du sud de la France, madame la secrétaire d’État, vous savez qu’il existe une unité de déconstruction d’avions civils à Tarbes.
C’est d’ailleurs une entreprise de Tarbes, Tarmac, consortium qui compte de grands noms de l’aéronautique, qui a été choisie.
Il faut maintenant que cette filière démarre.
Des engagements ont été pris.
C’est la parole de l’État, c’est l’intérêt du pays, c’est aussi une question d’environnement.
Surtout, c’est un problème que la France doit régler.
Cette unité joue un rôle essentiel pour notre territoire.
Je souhaiterais donc qu’on puisse confirmer l’engagement pris par l’armée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Comme vous le savez, les matériels militaires en fin de vie peuvent servir à la formation au sein d’écoles spécialisées mais, également, être cédés à de nouveaux acquéreurs comme les Mirage Fun l’ont été récemment aux États-Unis.
Ainsi, ces deux dernières années, ce sont près de cent soixante avions qui ont été cédés à des fins de réutilisation pour un montant d’environ vingt-cinq millions d’euros.
Malgré la politique volontariste du ministère des armées en matière de cession, plusieurs centaines d’avions hors d’usage doivent être démantelés.
Une grande partie d’entre eux est stockée sur le site de Châteaudun depuis près de dix ans.
Le modèle économique d’une filière de démantèlement d’aéronefs en environnement complexe doit encore néanmoins être travaillé.
Ainsi les contrats expérimentaux de démantèlement n’ont-ils pas donné les résultats escomptés.
Le ministère des armées souhaite cependant continuer à étudier la faisabilité de ce projet mais aussi toutes les pistes envisageables pour valoriser le foncier du site de Châteaudun.
Quatre dossiers – je pense que vous les connaissez – font désormais l’objet d’un suivi attentif : l’implantation d’un circuit automobile, le développement d’activités aéronautiques civiles, l’installation d’une centrale photovoltaïque et la construction d’un démonstrateur de dirigeable.
Sachez que les équipes du ministère des armées se rendront sur place dans les prochaines semaines afin d’évaluer in situ l’ensemble des projets qui pourraient contribuer à la redynamisation du territoire.
Soyez assuré que nous les étudions avec diligence et responsabilité.
Oui, monsieur le député, je connais Tarmac, oui, je connais les possibilités de développement industriel.
Tous ces sujets sont bien sûr en cours d’étude, sur la table du ministère.
Madame la secrétaire d’État, vous connaissez toutes les pistes de reconversion mais rien ne pourra se faire tant que le démantèlement des aéronefs n’aura pas été mené à bien.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour exposer sa question, numéro cent soixante-quinze, relative à l’affaire d’escroquerie immobilière "Apollonia".
Ma question s’adressait à Madame la garde des sceaux.
Madame la secrétaire d’État, l’affaire « Apollonia » est considérée comme l’escroquerie immobilière la plus importante connue en France.
La société éponyme a en effet vendu frauduleusement des appartements, entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et deux mille neuf, à un millier de personnes dans le cadre de programmes de défiscalisation.
De très nombreux médecins, notamment, ont été ciblés.
Bien des éléments confèrent à cette affaire une ampleur absolument exceptionnelle : dix ans d’enquête judiciaire, six cent quatre-vingts parties civiles, cinquante départements concernés pour une escroquerie évaluée à plus de un milliard d’euros.
Édifiant ! Aujourd’hui, des centaines de plaignants attendent que la justice se prononce.
Victimes de prêts frauduleux, ils ont été condamnés au civil à respecter leurs engagements au titre des crédits immobiliers contractés.
Ils sont donc confrontés à des saisies de biens, de salaires ou de retraites, à l’hypothèque de leurs maisons et à des recouvrements forcés en attendant que la procédure pénale aboutisse.
Certaines familles ont été totalement ruinées, trois victimes se sont suicidées, trente-cinq personnes ont été mises en examen, des notaires ont déjà été condamnés et sanctionnés par leur ordre mais les juges d’instruction se sont succédé et le dossier judiciaire semble au point mort.
En outre, les conséquences sanitaires sont préjudiciables dans certains territoires, comme c’est le cas pour le département de l’Ardèche.
Nombre de médecins victimes de la société Apollonia envisagent, en effet, de quitter leurs fonctions tant les poursuites dont ils font l’objet les plongent dans la précarité.
Bien entendu, je n’ignore pas les principes constitutionnels de séparation des pouvoirs et d’indépendance de l’autorité judiciaire.
Néanmoins, il me semble opportun de donner les instructions nécessaires aux services fiscaux afin qu’ils gèrent avec indulgence les dossiers des contribuables victimes, lorsque ceux-ci ne peuvent même plus s’acquitter de leurs impôts.
Les victimes que j’ai rencontrées sont en plein désarroi, en proie au doute.
Leur confiance en la justice, on peut le comprendre, est ébranlée alors que plus rien ne justifie les lenteurs de la procédure pénale.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je vous demande de prendre pleinement la mesure de cette alerte pour favoriser l’aboutissement de cette procédure pénale dans les meilleurs délais.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Madame Belloubet, au nom de qui je répondrai.
Vous avez appelé son attention sur les grandes difficultés rencontrées par de nombreuses familles ayant acquis à crédit des biens immobiliers dans le cadre de programmes de défiscalisation proposés par la société Apollonia entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et deux mille neuf.
Il ressort des éléments transmis que les agissements frauduleux de la société Apollonia et de plusieurs établissements bancaires ont de graves conséquences pour ces familles tant sur le plan moral que financier.
Des mesures de recouvrement forcé sont actuellement en cours d’exécution et les contestations portées devant les juridictions compétentes occasionneront de nouveaux frais pour leur défense.
La procédure pénale est donc toujours en cours.
Dès lors, je ne peux que vous suggérer d’inviter ces familles à se rapprocher de leur conseil afin d’envisager avec lui les moyens d’action adaptés à la défense de leurs intérêts.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Ma question ne visait pas à porter une appréciation sur le fond.
Les victimes demandent que justice soit rendue ! L’ampleur de cette affaire n’a d’égale que la lenteur avec laquelle la machine judiciaire la traite.
Parfois, il faut aussi mesurer le désarroi dans lequel se trouvent certains justiciables alors que rien n’aboutit depuis des années.
La parole est à Monsieur Nicolas Démoulin, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingts, relative à l’application de la loi littoral dans l’Hérault.
Madame la secrétaire d’État, la loi littoral de mille neuf cent quatre-vingt-six était plus que nécessaire.
Après des années d’urbanisation massive et une prise de conscience collective, il était en effet indispensable de réconcilier développements urbains et écosystèmes.
Plusieurs travaux dénoncent les difficultés et les disparités de sa mise en œuvre dans les territoires.
Bien qu’elle permette aujourd’hui la structuration des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d’urbanisme conformément aux prescriptions de la loi Grenelle deux de juillet deux mille dix, son application ne garantit en rien l’égalité des territoires.
Ainsi, dans ma magnifique circonscription, plusieurs communes – Frontignan, Vic-la-Gardiole, Balaruc-les-Bains, Balaruc-le-Vieux et Mireval – sont confrontées à certaines difficultés.
À Frontignan, l’extension du périmètre d’activité d’un pôle économique a été refusée – alors que quatre cents emplois auraient été créés – faute de constituer « une extension mesurée de l’urbanisation existante ».
La loi littoral, vous l’avez dit, participe depuis plus de trente ans à la protection des espaces naturels littoraux et à la lutte contre leur artificialisation.
Sa philosophie générale n’est aucunement contestée.
Les Français plébiscitent la préservation de leur patrimoine naturel, notamment de leur littoral, qui est un facteur de qualité du cadre de vie et d’attractivité.
Dans ce contexte, il convient de préciser deux points.
Tout d’abord, je considère que la spécificité du phénomène d’érosion du trait de côte appelle des solutions nouvelles qui privilégient l’anticipation et l’adaptation et intéressent au premier chef les territoires et leur aménagement, dans toutes leurs spécificités.
Ensuite, le Gouvernement a bien conscience que l’application de la loi littoral dans les territoires interpelle certains élus et il a bien identifié un besoin de clarification.
Le Président de la République a ainsi souhaité devant le congrès de l’Association des maires de France qu’un travail d’écoute des élus locaux soit engagé pour comprendre ces difficultés et procéder aux ajustements nécessaires.
Le Gouvernement a commencé à les entendre ; cette écoute sera élargie pour rechercher le meilleur équilibre entre la préservation des littoraux et les adaptations ponctuelles nécessaires à l’évolution des territoires.
La parole est à Monsieur Nicolas Démoulin.
Bien entendu, je ne remets pas du tout en question la loi littoral.
Je souhaite simplement que l’on fasse preuve d’un peu de pragmatisme.
À Frontignan, le taux de chômage est extrêmement fort puisqu’il s’élève à plus de seize pourcent.
En l’occurrence, il était possible de créer plus de quatre cents emplois, qui plus est dans une zone assez éloignée de la mer.
Il me semble que le développement économique peut être un atout pour la protection du littoral.
C’est ce double équilibre qui me semble nécessaire et pragmatique.
La parole est à Madame Frédérique Lardet, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-trois, relative à l’immobilier de loisir.
J’associe à cette question mes collègues Véronique Riotton, Xavier Roseren et Marion Lenne.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la situation de l’immobilier de loisir, sur ses conséquences sur l’attractivité touristique française et, enfin, sur la vitalité des territoires de montagne.
Or, depuis dix ans, le nombre de chambres d’hôtel est resté stable en France quand il augmentait de cent mille en Espagne.
Pour en revenir à la mission d’information animée par MMonsieur Lombard, Trigano et Augier, elle a, au terme d’une vingtaine d’auditions, rendu une série de propositions portant sur le soutien au renforcement de l’investissement touristique.
Je souhaiterais savoir, madame la secrétaire d’État, lesquelles vous comptez mettre prioritairement en œuvre.
En outre, j’aimerais avoir des précisions sur l’expérimentation en cours qui porte sur l’accompagnement de la réhabilitation d’hébergements touristiques marchands dans une dizaine de stations de montagne, notamment en Savoie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Madame la députée, vous l’avez dit : le Gouvernement fait du tourisme une priorité de son action.
Il s’est fixé des objectifs ambitieux : cent millions de touristes internationaux accueillis en deux mille vingt et cinquante milliards d’euros de recettes économiques.
Parmi les priorités d’action, le conseil interministériel du tourisme du dix-neuf janvier a identifié le volet ingénierie, avec notamment la création d’un front office ingénierie, baptisé « France tourisme ingénierie », afin d’accompagner les territoires et les porteurs de projets.
Hébergé par Atout France et associant la Caisse des dépôts ainsi que la future agence nationale des territoires, en liaison avec les régions, ce front office partenarial sera un accélérateur d’investissements et d’innovation intégré aux territoires pour lever les éventuels points de blocage.
Des réunions territoriales vont être lancées avec les partenaires territoriaux pour sélectionner des projets stratégiques qui mériteraient d’être facilités dans toutes leurs phases.
D’autre part, des expérimentations pourront être menées autour de contrats de développement touristique destinés à lutter contre le phénomène dit « des lits froids, volets clos » observé dans certaines stations et à améliorer l’offre touristique globale.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Le travail exploratoire d’identification des territoires d’expérimentation possibles, déjà entamé, doit se poursuivre dans le cadre d’une concertation entre les services de l’État, les collectivités territoriales, Atout France et la Caisse des dépôts.
La parole est à Madame Frédérique Lardet.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Nous profiterons de l’élaboration du projet de loi ELAN pour apporter les idées de la montagne en vue d’accélérer le développement et la réhabilitation des logements.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-dix, relative à la lutte contre le trafic de stupéfiants.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler l’attention du ministre de l’intérieur sur le trafic de stupéfiants.
En novembre dernier, plus d’une tonne de cocaïne a été saisie en Gironde par les policiers de l’Office central de la répression du trafic illicite de stupéfiants.
L’année deux mille dix-sept semble ainsi battre tous les records en matière de saisie de drogue dans le grand Sud-Ouest, qui devient une plaque tournante du trafic, notamment en provenance de la zone surinamo-guyanaise.
Cette hausse des saisies est un parfait indicateur de l’état de l’offre sur le marché de la drogue, qui est de plus en plus accessible et diversifiée.
Le consommateur reste une victime, du produit d’abord, qui, rappelons-le, est toxique, du trafiquant, ensuite, pour qui il est une source de revenus.
Pourriez-vous nous préciser, madame la secrétaire d’État, comment l’État compte, dans cette optique, lutter plus efficacement contre le trafic de drogue ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Monsieur le député, le Gouvernement mène une action résolue pour lutter contre le trafic et la consommation des produits stupéfiants, véritables fléaux qui ont des conséquences sur le plan économique, sanitaire et sécuritaire.
Vous avez fort justement salué les résultats obtenus récemment par les services spécialisés de la police judiciaire.
La physionomie des trafics et l’action des forces de l’ordre dans les secteurs exposés font l’objet d’une analyse et d’un suivi réguliers, afin d’ajuster en permanence les dispositifs, de manière à s’adapter aux évolutions du trafic.
Ainsi, l’expérimentation de pilotage renforcé et de coopération interservices menée à Marseille depuis deux mille quinze a permis de favoriser le travail entre les services grâce à un meilleur partage de l’information opérationnelle.
Ces bonnes pratiques permettent d’étendre aujourd’hui ce dispositif à d’autres territoires, notamment dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
Le quadrillage et l’occupation du terrain demeurent un mode d’action incontournable, sans lequel il s’avérerait difficile d’exercer sur les différents acteurs du trafic une pression constante et d’empêcher d’autres dealers de prendre immédiatement le relais des trafiquants interpellés.
La mise en place de la police de sécurité du quotidien, qui va permettre de renforcer la présence des forces de l’ordre dans les quartiers les plus exposés à la délinquance, y contribuera.
D’autre part, l’amélioration du traitement judiciaire de l’usage de stupéfiants, via l’introduction d’une procédure forfaitaire rendant plus simple l’application d’une sanction et plus dissuasive la peine, devrait contribuer à prévenir la consommation de stupéfiants.
Cette mesure permettra un recentrage des services sur le traitement des trafics et facilitera le lancement d’opérations visant à dissuader les consommateurs de s’approvisionner dans les lieux de vente habituels.
Cette avancée s’inscrit dans le cadre plus large du chantier de simplification de la procédure pénale conduit par la garde des sceaux ; ce chantier se traduira par la présentation au printemps prochain d’un projet de loi.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
Il serait important de conserver une dimension délictuelle à une éventuelle amende forfaitaire, pour pouvoir notamment préserver les moyens d’enquête de nos services de police et de gendarmerie et lutter ainsi contre la délinquance et les trafics.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour exposer sa question, numéro cent soixante-sept, relative à la limitation de la vitesse à quatre-vingts kilomètres/heure sur le réseau secondaire.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite évoquer ce matin la décision de Monsieur le Premier ministre de réduire la vitesse maximale autorisée de quatre-vingt-dix à quatre-vingts kilomètres/heure sur les quatre cent mille kilomètres de routes nationales et départementales.
En préambule, et afin d’éviter tout malentendu, je tiens à réaffirmer que la diminution du nombre de victimes des accidents de la route est un objectif que l’on ne peut que partager.
Cette décision viendra par ailleurs anéantir les efforts engagés par le département pour améliorer les infrastructures routières et diminuer les temps de parcours vers les autoroutes, tout en renforçant, je tiens à le souligner, les conditions de sécurité offertes aux automobilistes.
Demain, les automobilistes cantaliens qui souhaiteront rejoindre les autoroutes seront contraints de suivre les poids lourds, puisqu’ils seront dans l’impossibilité de les dépasser : ils rouleront à la même vitesse.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Monsieur le député, s’agissant de cette question, majeure, de la réduction de la vitesse, je veux d’abord rappeler que de très nombreux travaux scientifiques confirment le bien-fondé de notre politique.
Le CNSR – Conseil national de la sécurité routière – avait d’ailleurs adopté, le seize juin deux mille quatorze, une recommandation visant à réduire la vitesse à quatre-vingts kilomètres/heure sur les routes du réseau secondaire, à double sens, sans séparateur central.
Selon le comité des experts du CNSR, cette réduction de la vitesse serait susceptible d’épargner de trois cents à quatre cents vies par an.
Une telle mesure ne présente aucun inconvénient.
Le seul qui pourrait être évoqué est la perte de temps durant un trajet.
Les faibles inconvénients de cette mesure, en regard de ses avantages certains, ont conduit le Gouvernement à décider son application à partir du unier juillet prochain.
Loin de porter un coup fatal à l’attractivité d’un département comme le Cantal, une telle mesure lui apporte au contraire une valeur ajoutée : avec la réduction de la mortalité escomptée dans ce département, celui-ci pourra se prévaloir d’avoir des routes plus sûres.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Je suis au regret de vous dire, madame la secrétaire d’État, que vous ne m’avez pas convaincu sur l’intérêt que pourrait trouver le Cantal dans cette mesure, au lendemain de son application.
Il est dommage que le Gouvernement reste sourd car, s’il ne se résout pas à adapter cette mesure, la « France à deux vitesses », expression jusqu’alors réservée à la fracture territoriale, risque fort de devenir le quotidien des habitants de certains territoires.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-treize, relative à la vente à la sauvette et à l’occupation illégale du domaine public à Paris.
La situation est inacceptable car elle crée des conditions de vie difficiles pour les riverains et les commerçants, et elle nourrit des filières mafieuses, qui se font de l’argent sur la misère humaine.
Depuis longtemps, je plaide pour la création d’une police municipale à Paris, à pied et à vélo, sur le terrain, à l’écoute des commerçants, des associations, des riverains et des gardiens d’immeuble, afin d’opérer un véritable maillage.
Pour cela, il faut changer la loi, et je souhaite donc que le Gouvernement avance sur cette proposition.
Cette police municipale pourrait opérer en lien avec la police de sécurité du quotidien lancée par Monsieur Collomb : je soutiens cette décision, dans l’intérêt général, car la présence de la police nationale sur le terrain est également nécessaire pour assurer un tel maillage.
En même temps, il faut agir pour lutter contre ces filières mafieuses : cela demande un véritable travail d’investigation pour remonter les filières.
Ma question sera donc double.
Il me semble donc urgent d’agir dans la durée.
Certaines choses ont été faites et des opérations coup de poing ont été menées.
Je les salue, mais elles demeurent largement insuffisantes face à ce phénomène qui perdure dans un certain nombre de quartiers parisiens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Ces ventes sont concentrées géographiquement, et chacun sait que le dix-huitieme arrondissement de la capitale occupe, hélas, une grande place de ce point de vue, avec pour conséquence d’importantes nuisances, notamment en termes de salubrité publique.
Pour y remédier, les services de police n’ont cessé de s’adapter.
La création, le trois novembre dernier, de la brigade « sauvette contrefaçon » a notamment permis d’intervenir dans les lieux sensibles de l’arrondissement.
Cette brigade effectue des opérations quotidiennes d’éviction et de saisie de marchandises, en lien avec les directions de la mairie de Paris et les services des communes limitrophes.
Ces opérations peuvent être complétées par des verbalisations et des demandes d’enlèvement de véhicules servant à acheminer et à stocker les produits.
Le bilan est positif, puisque le nombre de vendeurs à la sauvette a été sensiblement réduit, et ce sans effet de report vers les rues adjacentes.
Quelques chiffres démontrent l’efficacité de l’action des services.
À titre d’exemple, pour l’année deux mille dix-sept, dans le secteur de Château Rouge, près de trois mille deux cents procès-verbaux simplifiés ont été dressés, quarante-six tonnes de marchandises détruites et près de six mille pièces de contrefaçon saisies.
Dans le secteur du marché aux puces, porte de Montmartre, près de deux mille quatre cents procès-verbaux simplifiés ont été dressés, plus de cent vingt tonnes de marchandises détruites et cinq mille deux cents pièces de contrefaçon saisies.
Concernant le secteur Barbès-Lariboisière-La Chapelle, six cent douze procédures simplifiées ont été rédigées, plus de deux tonnes de marchandises ont été détruites et le nombre de vendeurs à la sauvette a été divisé par trois.
Cette action quotidienne est à l’image de la police sur mesure que nous souhaitons promouvoir et généraliser dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
Ces marchés, toutefois, s’adaptent en permanence : il faut donc poursuivre ce travail qui associe les élus locaux, la préfecture de police et vous-même, monsieur le député, à travers les propositions que vous pourrez faire.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je souhaite en effet que le travail se poursuive et s’amplifie, dans l’intérêt des habitants de ces quartiers.
Le vrai problème, encore une fois, ce sont celles et ceux qui se font de l’argent sur la misère humaine et bénéficient, depuis de trop nombreuses années, d’une forme de laisser-aller.
Je me réjouis donc que le Gouvernement s’attelle à la tâche et lance la police de sécurité du quotidien.
Je souhaite que l’on aille plus loin encore, vous l’avez compris, avec la création, à terme, d’une police municipale à Paris : elle constituerait un maillon supplémentaire, sur le terrain, pour assurer la tranquillité de tous les habitants, qui le méritent.
Il appartient évidemment aux élus locaux de s’atteler aussi à cette tâche, et je soutiens les initiatives des associations, qui entendent réoccuper intelligemment l’espace public pour empêcher ces ventes illégales et cette occupation qui ne peut plus durer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour exposer sa question, numéro cent soixante-cinq, relative aux indemnités de fonction des présidents des syndicats intercommunaux et des syndicats mixtes de gestion forestière.
Or le périmètre des nouveaux EPCI a considérablement augmenté, alors que les syndicats intercommunaux d’adduction d’eau potable regroupent des collectivités sur des critères géographiques spécifiques, en lien avec les bassins versants.
Les élus concernés étaient ainsi privés de toute indemnité de fonction, avec un profond sentiment d’ingratitude au regard de leur investissement important.
Or une nouvelle loi, en cours d’adoption, repoussera à deux mille vingt-six l’obligation de transférer les compétences eau et assainissement aux EPCI sans faire évoluer la date de ce report.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
L’entrée en vigueur de ces dispositions a cependant été reportée au unier janvier deux mille vingt par une loi du vingt-trois mars deux mille seize.
Cet aménagement répond aux préoccupations exprimées par nombre d’élus locaux.
Dans le cadre de la loi précitée, le Gouvernement a également proposé d’aligner le régime des syndicats mixtes ouverts restreints sur celui des syndicats de communes et des syndicats mixtes fermés.
S’agissant des syndicats mixtes de gestion forestière, même s’il s’agit de syndicats mixtes ouverts dits élargis, le régime des indemnités de fonction des syndicats mixtes ouverts dits restreints leur est rendu applicable par le code forestier.
Les présidents et vice-présidents de ces syndicats pourront donc percevoir des indemnités de fonction, à condition que le périmètre de ces derniers soit supérieur à celui d’un EPCI à fiscalité propre.
Enfin, pour replacer votre question dans un contexte plus large, le Président de la République a fait part le vingt-trois novembre dernier, à l’occasion de la clôture du Congrès des maires, de son souhait d’améliorer les conditions d’exercice des mandats locaux.
C’est dans ce cadre que pourra s’inscrire une réflexion plus globale sur les indemnités de fonction des élus des syndicats.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Avec votre réponse, madame la secrétaire d’État, je n’ai pas la garantie que sera prise en compte l’évolution législative en cours, laquelle rendra obligatoire le transfert des compétences eau et assainissement à partir de deux mille vingt-six.
La question est donc bien de savoir si, d’ici à cette date, les présidents et vice-présidents des syndicats intercommunaux d’eau et d’assainissement dont le périmètre est inférieur à celui d’un EPCI pourront percevoir des indemnités.
S’agissant des syndicats mixtes de gestion forestière, votre réponse ne me satisfait pas, au vu de la condition qui leur impose d’avoir un périmètre supérieur à celui d’un EPCI.
Par définition, la gestion qu’ils assurent est en effet de proximité : elle porte notamment sur des biens sectionaux.
Ces syndicats, qui regroupent souvent quelques communes de proximité, ont un grand intérêt pour la gestion des forêts.
Aussi votre réponse n’apportera-t-elle pas satisfaction, dans l’immédiat, sur le point que je soulevais.
J’appellerai donc de nouveau l’attention du ministre de l’intérieur sur ce sujet.
La parole est à Madame Stéphanie Do, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-huit, relative à la fermeture du site de Nestlé à Noisiel.
La commune de Noisiel et la communauté d’agglomération de Paris-Vallée de la Marne seront directement impactées par ce départ sur les plans budgétaire, économique et social.
En effet, le groupe Nestlé France emploie mille huit cents salariés sur le site implanté depuis vingt-deux ans à Noisiel, et il est l’un des principaux contribuables de la communauté d’agglomération de Paris-Vallée de la Marne.
La cotisation foncière des entreprises versée par ce groupe atteignait ainsi quelque six cent mille euros en deux mille dix-sept, et la cotisation sur la valeur ajoutée, environ trois cent mille euros en deux mille seize.
Je me suis entretenue avec Monsieur Richard Girardot, président de Nestlé France, et avec les élus locaux sur ce sujet.
Monsieur Girardot envisage plus particulièrement un programme immobilier mixte, avec la création d’un centre d’activités, en vue de générer des emplois et des recettes fiscales comparables.
Aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, je sollicite votre soutien, afin que le départ du groupe Nestlé France de Noisiel pénalise le moins possible la commune de Noisiel et la communauté d’agglomération Paris-Vallée de la Marne.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, le groupe Nestlé a en effet décidé de regrouper en deux mille vingt ses sept sièges franciliens sur un site unique près de Paris.
À l’heure actuelle, mille trois cents salariés travaillent sur le site de Noisiel, mais une minorité réside dans la commune ou à proximité.
Le site de Noisiel présente un intérêt majeur : de grande dimension, classé monument historique, il est situé à proximité des gares du Grand Paris et des futurs aménagements pour les Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre.
Concernant l’impact sur l’emploi local et sur les salariés, l’État veillera à la qualité du dialogue social.
Le groupe Nestlé s’est engagé à ce que ce projet soit conduit de la manière la plus responsable possible, en associant les pouvoirs publics tout au long du processus de regroupement.
Le délégué interministériel aux restructurations d’entreprise, la préfète de Seine-et-Marne et le maire de Noisiel sont en contact régulier avec la direction de Nestlé France.
Le Gouvernement sera extrêmement attentif à la conduite de cette réorganisation et aux mesures d’accompagnement proposées aux salariés.
Elles devront être à la hauteur des capacités d’un groupe comme Nestlé.
Pour ce qui est de la reconversion du site, responsabilité première du propriétaire Nestlé, l’État veillera à ce que les solutions soient adaptées aux besoins du territoire et répondent aux objectifs des collectivités concernées.
Le projet de reconversion devra reposer sur un mix d’activités économiques, culturelles, de services et de logements, offrant une forte valeur ajoutée en termes d’aménagement du territoire pour la vallée de la Marne.
Plusieurs repreneurs se sont déjà manifestés.
La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-six, relative à l’aciérie d’Hagondange.
Madame la secrétaire d’État, par décision du vingt-huit janvier dernier, le tribunal de grande instance de Strasbourg a décidé de retenir l’offre du groupe germano-suisse Schmolz + Bickenbach pour reprendre le groupe Ascometal.
Cette décision clôt plusieurs mois d’incertitude pour les salariés et les dirigeants du groupe.
En lien avec la fragilité du plan de reprise précédent que j’évoquais, cette aciérie a souffert d’un manque chronique d’investissements au cours des décennies précédentes.
Un développement sur le marché des éoliennes est également envisageable.
Aussi, madame la secrétaire d’État, ma question est double.
Monsieur le député, le site d’Hagondange en Moselle, qui emploie quatre cent quatre-vingts salariés, était intégré au groupe Ascometal, dont le plan industriel n’a pu être exécuté du fait de l’ouverture d’un redressement judiciaire, le vingt-deux novembre deux mille dix-sept.
Ce plan prévoyait déjà la fermeture de l’aciérie présente sur le site d’Hagondange.
Du fait des difficultés financières chroniques d’Ascometal, cette aciérie souffre, vous l’avez dit, d’un important retard d’investissement.
Celui-ci se traduirait aujourd’hui par un important besoin d’investissements de remise à niveau, si l’on envisageait une éventuelle poursuite d’activité, alors même que l’aciérie est sous-utilisée par rapport à sa capacité de production.
Il existe en effet en Europe une surcapacité de production d’acier liquide pour les aciers spéciaux.
Aussi, Schmolz + Bickenbach, comme Liberty, l’autre candidat à la reprise, prévoyaient, dans les offres remises au tribunal de grande instance de Strasbourg, de réduire cette surcapacité en maintenant la fermeture de l’aciérie prévue par Ascometal.
Le calendrier de cette fermeture, tel que communiqué par Schmolz + Bickenbach dans son offre, serait flexible et n’a pas, à ce jour, été présenté à l’État ni discuté avec l’entreprise.
Il devrait en pratique prévoir la continuité de l’approvisionnement des sites servis par l’aciérie, qui seraient alors progressivement servis par les autres aciéries du groupe.
Ce calendrier devrait également respecter les engagements pris par le groupe devant l’État, relatifs à la fourniture de clients sensibles, en particulier dans le domaine de la défense.
Par ailleurs, Schmolz + Bickenbach prévoit de réaliser sur le site vingt-six millions d’euros d’investissements en trois ans pour assurer la compétitivité et le développement du laminoir ainsi que de l’atelier de parachèvement, qui demeureront en service.
La concentration de la production d’aciers dans les aciéries de Schmolz + Bickenbach permettra également de réduire significativement les coûts d’approvisionnement du laminoir d’Hagondange et, ainsi, de pérenniser l’avenir du reste du site.
L’État prendra en considération avec une grande bienveillance tout projet de maintien de la production de cette aciérie.
Les éventuels soutiens publics ne peuvent toutefois s’envisager que dans le respect de la réglementation.
Celle-ci impose en pratique que, dans le domaine de la sidérurgie, l’État ou ses opérateurs se comportent comme des investisseurs avisés en économie de marché.
À ce stade, Schmolz + Bickenbach n’a d’ailleurs sollicité aucun financement public pour la reprise d’Ascometal ni pour le financement des investissements importants, supérieurs à quatre-vingts millions d’euros, prévus dans l’outil industriel d’Ascometal en France.
La parole est à Madame Typhanie Degois, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-neuf, relative aux industries hyper électro-intensives.
Madame la secrétaire d’État, les industries hyper électro-intensives, comme leur nom l’indique, ont pour particularité que l’électricité représente au moins trente pourcent de leurs coûts de production, dans des domaines tels que la réduction chimique ou l’électrolyse.
Aujourd’hui, ces industries représentent près de dix mille emplois directs, quarante mille emplois indirects en France et permettent, en alimentant des filières locales, de développer des solutions industrielles à forte valeur ajoutée, comme le photovoltaïque ou l’aéronautique.
Elles participent ainsi significativement à l’effort de recherche et développement de notre pays.
Rencontrant des problématiques liées à l’absence de visibilité depuis la fin des tarifs régulés de vente d’électricité en deux mille quinze et des contrats historiques adaptés, nos industries hyper électro-intensives sont depuis fortement exposées à la concurrence mondiale.
En effet, les approvisionnements énergétiques de leurs principaux concurrents sont aujourd’hui bien plus compétitifs.
Des dispositions ont déjà été adoptées, permettant un renforcement des mesures d’interruptibilité et d’effacement, ou la réduction du tarif de transport de l’électricité.
Toutefois, ces mesures, autorisées par la Commission européenne le sept février dernier, ne sauraient être suffisantes sans l’établissement rapide d’une stratégie globale assurant une visibilité à long terme sur leur approvisionnement en électricité.
Dans quelle mesure le Gouvernement envisage-t-il d’intervenir afin de garantir et de soutenir la compétitivité de nos industries hyper électro-intensives ? Si oui, quelles seraient les échéances ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, le prix de l’énergie, notamment de l’électricité, est un facteur de compétitivité important pour nos industriels.
Aussi le Gouvernement a-t-il souhaité poursuivre les efforts engagés depuis deux mille quatorze, pour faire de l’énergie un véritable facteur de compétitivité au bénéfice des entreprises industrielles françaises, et plus particulièrement des industries hyper électro-intensives – HEI.
Pour ce faire, la France a pris de nombreuses mesures en faveur des entreprises industrielles intensives en énergie, dont les industries HEI bénéficient largement.
Vous en avez rappelé quelques-uns, madame la députée : le statut d’entreprise HEI, la compensation des coûts indirects, la valorisation de la flexibilité de consommation, c’est-à-dire l’interruptibilité, l’effacement, ou les rabais sur le tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité – TURPE.
On peut également citer l’exonération totale de contribution au service public de l’électricité – CSPE – pour certains procédés spécifiques aux industries HEI, ainsi que l’application du taux minimal communautaire de CSPE, soit zéro virgule cinq euro par mégawatt-heure.
C’est une étape nécessaire, pour apporter aux industriels la sécurité juridique indispensable et garantir la pérennité des dispositifs.
Au-delà de ces mesures spécifiques, les contrats compétitifs de long terme sont essentiels pour offrir une visibilité suffisante pour que soient engagés les investissements nécessaires à la compétitivité et à la pérennité des sites.
Ce sujet ne peut s’envisager que si l’Union européenne assure un cadre sûr pour les industries énergo-intensives, en leur permettant de conclure des contrats.
La France souligne régulièrement l’importance de ce point auprès des instances européennes.
Le ministre de l’économie et des finances, Monsieur Bruno Le Maire, l’a fait en octobre dernier lors de sa rencontre avec le vice-président de la Commission européenne, Monsieur Sefkovic, chargé de l’Union de l’énergie.
Les discussions vont maintenant s’engager avec le Parlement.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse complète.
Je prends note du fait que des négociations se poursuivent sur les contrats de long terme, qui sont très demandés par les industries HEI.
Il serait en outre nécessaire de réviser la loi du seize octobre mille neuf cent dix-neuf, notamment pour améliorer un accès régulé des industries HEI à l’énergie hydraulique.
Aujourd’hui, du fait de l’agrément conclu avec l’État, seules les grosses entreprises, consommant beaucoup d’électricité, peuvent accéder à l’énergie hydraulique.
Abaisser le seuil permettrait aux entreprises plus petites d’en bénéficier également.
La parole est à Madame Sylvie Charrière, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-quatre, relative au statut des écoles hors contrat.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, le développement important des écoles hors contrat se poursuit.
Cela doit nous interpeller.
Un rapport réalisé en deux mille seize dans l’académie de Versailles a pointé certaines dérives inquiétantes, au regard notamment de la qualité de l’enseignement dispensé, qui n’est parfois pas conforme au droit à l’instruction garanti à l’enfant.
Le statut du hors contrat concerne, entre autres, des écoles confessionnelles mais aussi des écoles aux pédagogies alternatives, des écoles bilingues et même des organismes bien connus de soutien scolaire.
Ces établissements ne reçoivent pas de subventions publiques et leurs frais de fonctionnement ne sont pas pris en charge comme c’est le cas pour les établissements privés sous contrat, dont les enseignants sont rémunérés par l’État.
Une circulaire récente a renforcé les contrôles.
On devine, à travers ceux-ci, que ce sont surtout les écoles confessionnelles, bien qu’elles ne représentent qu’un quart des écoles hors contrat, qui étaient visées.
Cette mini-entreprise obtient d’excellents résultats à l’examen du certificat d’aptitude professionnelle – CAP – et, surtout, permet à cent pourcent des jeunes qu’elle accueille de trouver ensuite un emploi.
Je me suis aussi rendue dans une petite structure de ma circonscription, Les Chrysalides, qui prend en charge des élèves du primaire souffrant de troubles dys en refus scolaire.
Elle permet à la grande majorité de ces enfants, suivis par la maison départementale des personnes handicapées – la MDPH –, de réintégrer l’école publique.
Si l’État peut et doit contrôler et sanctionner les dérives, il devrait aussi pouvoir, à l’inverse, valoriser les structures vertueuses.
Ne faudrait-il donc pas créer un statut intermédiaire qui apporterait une plus grande visibilité et un plus ferme soutien à ce type d’écoles hors contrat ? La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Je partage bien sûr entièrement, comme tous les agents de mon ministère, votre préoccupation concernant la scolarisation de ces enfants.
Le service public de l’éducation nationale est pleinement engagé dans la voie de l’inclusion scolaire, conformément non seulement à la loi, mais aussi aux préconisations internationales.
C’est ainsi que j’ai annoncé, le quatre décembre deux mille dix-sept, une série d’importantes mesures concrètes destinées à renforcer les dispositifs existants en la matière.
Le budget que j’ai présenté au Parlement pour deux mille dix-huit prévoit à ce titre une augmentation de quarante-six pourcent des moyens destinés à l’inclusion scolaire, que ce soit dans l’enseignement public ou dans l’enseignement privé associé au service public.
Concrètement, cela représente une somme de un virgule deux milliard d’euros, au lieu de huit cents millions en deux mille dix-sept.
S’agissant du décrochage scolaire, des mesures spécifiques sont également prises.
En outre, les écoles de production bénéficient déjà d’aides de la part des collectivités locales et peuvent percevoir une part de la taxe d’apprentissage, alors même qu’elles ne sont pas intégrées au service public.
La majorité de ces écoles font l’objet d’une reconnaissance formelle de l’État depuis un arrêté du unier octobre deux mille sept.
Toutefois, je n’ignore pas que certains enfants et certaines familles ont des besoins éducatifs particuliers et qu’ils ne trouvent pas toujours une réponse adaptée dans l’enseignement public ou dans l’enseignement privé sous contrat.
Ils se tournent alors vers des établissements dits hors contrat.
Or ces établissements ne sont pas soumis aux mêmes contraintes que les établissements qui relèvent du service public.
Par conséquent, le Conseil constitutionnel précise régulièrement que les aides financières publiques susceptibles de leur être accordées par la loi peuvent être strictement encadrées, notamment au regard du principe d’égalité devant les charges publiques.
Je reconnais bien volontiers l’apport des établissements privés hors contrat à la mission d’enseignement, en particulier pour ces enfants à besoins spécifiques.
L’accompagnement de ces établissements doit donc être envisagé selon des modalités plus souples, comme l’expérimentation ou le développement de partenariats avec des acteurs locaux, en premier lieu les collectivités territoriales.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
J’ai peut-être une piste à vous proposer, monsieur le ministre.
Une loi de deux mille treize a créé dans l’enseignement supérieur un statut d’établissement privé d’intérêt général, qui peut être attribué à des établissements privés à but non lucratif créés par des associations ou par des fondations reconnues d’utilité publique.
Ne pourrait-on transposer ce statut à l’enseignement scolaire ? La parole est à Madame Marianne Dubois, pour exposer sa question, numéro cent soixante et onze, relative à l’insertion des élèves handicapés.
Ainsi, dans la région Centre-Val de Loire, nous totalisons soixante-seize ouvertures de classes pour cent cinquante-sept fermetures, soit un solde négatif de quatre-vingt-un fermetures.
Vous allez me répondre que l’on constate une baisse des effectifs dans le premier degré, et qu’en parallèle le nombre d’enseignants augmente.
Mais ces constats et ces déclarations d’intentions sont balayés par les signalements journaliers de nos petites communes rurales qui voient leurs classes fermer et les effectifs des classes restantes exploser.
L’examen des nouvelles affectations et des dédoublements de classes dans mon département montre d’ailleurs clairement que nos écoles rurales font les frais des dispositifs des réseaux d’éducation prioritaire – REP – et des réseaux d’éducation prioritaire renforcés – REP +.
La situation dans nos collèges n’est guère plus enviable.
Ainsi, le collège de Neuville-aux-Bois, malgré un effectif quasi stable, perdra à la rentrée prochaine deux classes, en sixième et en troisième.
Ces fermetures sont rendues possibles par un relèvement des seuils d’effectif par division, méthode purement administrative qui permet d’économiser des enseignants au prix de graves conséquences sur la qualité de l’enseignement.
Elle compliquera encore davantage les conditions d’apprentissage des élèves dans des classes déjà très hétérogènes et surchargées.
En outre, elle ne tient pas compte des conditions particulières d’accueil des élèves en situation de handicap dont les accompagnants, les auxiliaires de vie scolaire, auront du mal à être accueillis au sein des classes.
Elle ne prend pas davantage en considération l’inclusion des élèves du dispositif ULIS – unité localisée pour l’inclusion scolaire – ou de SEGPA – section d’enseignement général et professionnel adapté –, qu’elle rend parfois impossible en raison des capacités d’accueil des salles de cours.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Votre question, madame la députée, en comporte plusieurs puisqu’elle concerne à la fois la ruralité et le handicap.
Je tiens tout d’abord à vous dire que, dans le premier domaine comme dans le second, les moyens augmentent à la rentrée prochaine.
Il ne m’a pas échappé qu’une campagne politique est en cours qui vise à affirmer le contraire.
Je le regrette, car je suis très sincèrement engagé dans la lutte pour la ruralité et pour la vitalité des territoires ruraux.
Alors même que nous allons agir, que nous sommes en train d’agir, on cherche à faire croire à l’opinion publique que les moyens destinés à l’école rurale seraient sacrifiés, ce qui est faux.
C’est une réalité que tout un chacun peut vérifier par des moyens rationnels.
Bien entendu, il y a des fermetures de classe ; je ne le conteste pas.
Des classes sont fermées, d’autres sont ouvertes, en fonction du nombre d’élèves et de familles qui passent d’un endroit à un autre.
Cela n’interdit pas d’être particulièrement sensible à ce sujet et de veiller de près à ce que les fermetures d’écoles soient le moins nombreuses possible et, quand elles surviennent, se fondent sur un consensus local à partir des réalités constatées.
Voilà pourquoi je privilégie actuellement la méthode des contrats départementaux ruraux, qui doivent permettre, dans soixante-cinq départements, une planification pluriannuelle et une prévision qualitative visant à rendre plus attractives les écoles rurales pour que celles-ci contribuent au renouveau de la ruralité.
Mais les chiffres sont là : plus de trois mille huit cents créations de postes dans les écoles primaires à la rentrée prochaine, alors même qu’il y a plus de trente-deux mille élèves en moins.
Le taux d’encadrement à la rentrée prochaine sera donc meilleur que jamais.
Je trouve inutile et même contre-productif de laisser croire le contraire, car cela ajoute à la désespérance rurale au moment même où nous travaillons à modifier la situation.
S’agissant du handicap, j’ai rappelé l’augmentation des moyens que nous lui consacrons, passés de huit cents millions à un virgule deux milliard d’euros : il n’y a pas non plus d’économies dans ce domaine, clairement défini comme une priorité.
Vous évoquez la difficulté à accueillir des élèves en situation de handicap, mais il faut d’abord souligner la différence entre les SEGPA et les ULIS.
La SEGPA n’est pas réservée aux élèves en situation de handicap, mais accueille des élèves présentant des difficultés scolaires graves et persistantes dont l’origine n’est pas nécessairement une situation de handicap.
Chaque division de SEGPA accueille seize élèves au maximum.
Un élève est reconnu en situation de handicap s’il dispose d’une notification de la commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées, la CDAPH, instance décisionnelle de la maison départementale des personnes handicapées, la MDPH.
Elle peut notamment proposer à la famille une orientation en ULIS.
Les ULIS collège accueillent dix élèves par classe.
Dans ce cadre, les élèves bénéficient de temps de regroupement dans l’espace classe ULIS et de temps d’inclusion en sixième, cinquième, quatrième ou troisième, en fonction de leur âge et de leurs compétences.
Inscrits dans leur collège, ces élèves font partie des effectifs de l’établissement scolaire : ils ne viennent pas s’y ajouter.
Le nombre global d’élèves que le chef d’établissement pense pouvoir accueillir est estimé compte tenu de la diversité des formations proposées, du cadre pédagogique et des normes de sécurité.
Chaque année, le recteur instaure un dialogue de pilotage avec le chef de chaque établissement afin d’ajuster les moyens qu’il lui alloue.
La présence de dispositifs ULIS et de SEGPA dans l’établissement scolaire ainsi que les élèves à besoins éducatifs particuliers sont pris en considération.
L’inclusion scolaire est une priorité de ce gouvernement.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Merci, monsieur le ministre, de votre réponse.
Je suis un peu chagrinée qu’à vos yeux ma question ne soit que politique.
Il y a des chiffres, il existe certainement des regroupements, mais la ruralité souffre malgré tout.
Concernant les ULIS, il est un peu compliqué pour leurs élèves d’être intégrés à des classes « normales » quand les seuils d’effectif sont relevés.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-deux, relative aux regroupements pédagogiques intercommunaux.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, la carte scolaire est un élément majeur d’aménagement du territoire, singulièrement en zone rurale.
Il convient néanmoins de considérer les difficultés spécifiques aux zones peu denses.
Les regroupements pédagogiques intercommunaux conduisent, en effet, à des classes multiniveaux, parfois peu compatibles avec des effectifs de trente élèves.
Dès lors, qu’envisagez-vous pour que la qualité des enseignements soit préservée en zone rurale ? La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Je vous remercie, monsieur le député, de cette question proche et complémentaire de la précédente.
Elle me fournit l’occasion de préciser exactement où nous en sommes.
Je le répète, pour la rentrée prochaine, la priorité budgétaire est donnée à l’école primaire.
Cela se traduit par la création de trois mille huit cent quatre-vingts postes tandis que, pour des raisons démographiques, l’école primaire française accueillera trente-deux mille élèves de moins.
Le taux d’encadrement s’améliore donc mécaniquement.
Nous mettons en œuvre la mesure de dédoublement des classes de CP et de CEun en REP et REP +.
Elle est couverte par les créations de postes auxquelles nous avons procédé : nous n’avons donc pas besoin, contrairement à ce qui est dit parfois, de dépouiller d’autres écoles pour y parvenir.
Par ailleurs, la baisse démographique nous donne plus de marges de manœuvre en milieu rural.
Cela n’empêche pas certaines fermetures de classes ; il y en aura toujours ; il y a aussi des ouvertures.
Par ailleurs, cette mesure crée une dynamique pédagogique dont l’intérêt va bien au-delà du simple dédoublement, en apportant une dimension qualitative.
Nous nous sommes donné les moyens de prendre cette mesure ciblée.
La situation nous permet aussi de mener une politique spécifique pour les écoles rurales.
Un tel sujet devrait faire l’objet d’un consensus national, et c’est d’ailleurs plus ou moins le cas pour le dédoublement des classes de CP et de CEun.
Ce consensus désormais acquis, j’ai remarqué que l’on cherchait à accuser cette mesure d’avoir des effets pervers sur le reste des écoles, ce qui n’est pas exact.
C’est pourquoi il m’arrive de répondre avec un peu d’humeur à des remarques qui sont, à mon sens, autant d’attaques indirectes contre ce que nous avons fait.
J’en appelle au sens des responsabilités de tous pour s’en tenir à une description juste des faits.
Cela ne signifie pas, monsieur Djebbari, madame Dubois, que je ne suis pas sensible à ce qui se passe dans les faits lors de fermetures de classes, voire parfois de fermetures inévitables d’écoles.
Nous devons comprendre ce qui se passe et concevoir des stratégies pour rebondir en milieu rural.
C’est pourquoi le Gouvernement, et tout particulièrement mon ministère, est en train de développer une stratégie rurale.
Tel est le sens des projets en matière d’internat qui seront annoncés prochainement.
Nous prendrons également une série d’initiatives pour l’école primaire.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions sur la stratégie de sortie du nucléaire ; Questions sur l’évolution de la situation au Moyen-Orient et la reconnaissance de l’État palestinien.
La séance est levée.