La séance est ouverte.
Je suis heureuse de souhaiter, en votre nom à tous, la bienvenue à une délégation de l’Assemblée nationale du Québec, conduite par son président, M. Jacques Chagnon.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je voudrais appeler l’attention de la représentation nationale et du Gouvernement sur les femmes seniors.
Être une femme senior, c’est une double discrimination : subir les inégalités liées au genre et celles liées à l’âge.
Et la hausse de la CSG ! Ces deux marqueurs ne sont pas seulement cumulatifs.
Leur association amplifie les effets des inégalités : précarité, vulnérabilité, pauvreté, exclusion.
Les écarts salariaux se creusent avec l’âge, et les femmes retraitées touchent une pension de 48 % inférieure à celle des hommes.
Et la hausse de la CSG ? Dans ce contexte, monsieur le Premier ministre, que comptez-vous mettre en place pour lutter contre l’accroissement des inégalités professionnelles avec l’âge, qui pénalise les femmes seniors dans l’emploi ? La hausse de la CSG ! Quelles actions envisagez-vous pour préserver l’employabilité de cette classe d’âge en cas de perte d’emploi ? De quelle façon comptez-vous intégrer la question du genre dans la réforme des retraites à venir ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le deuxième sujet est celui des retraites.
L’écart des retraites entre les hommes et les femmes s’établit entre 37 à 39 % en France – nous sommes mal classés en Europe, où il dépasse à peine 30 %.
C’est pour cette raison que j’ai consacré un atelier du tour de France de l’égalité entre les femmes et les hommes au sujet des retraites : avec un député, Sacha Houlié, une députée européenne, Élisabeth Morin-Chartier, et un certain nombre d’experts, de sociologues et de professionnels, nous avons élaboré des propositions qui seront remises au haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, et à la ministre des solidarités et de la santé, afin d’intégrer pleinement dans la réforme en cours des retraites les problématiques d’égalité femmes-hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous annoncez presque chaque jour une nouvelle réforme mais rien sur le sujet du vieillissement, qui devient pourtant explosif.
La rallonge budgétaire annoncée est une goutte d’eau et ne représente rien par rapport aux besoins.
Les personnels n’en peuvent plus, ils fuient le secteur, parfois tombent malades et ceux qui restent ne peuvent plus se taire.
Cela ne peut plus durer, il est temps d’agir.
Quand engagerez-vous cette réforme indispensable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le président… (Rires et exclamations.) Madame la présidente, je vous prie de m’excuser.
Ce sont des automatismes ! Allez-y, monsieur le ministre ! Il y a encore du travail ! Je vous en prie, madame la ministre ! Veuillez poursuivre.
Les défis sont devant nous, madame la députée, et nous allons les affronter tous ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Le Gendre, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, nous connaissons l’engagement de votre gouvernement et celui de Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, notamment dans le cadre du tour de France de l’égalité, qui s’achève.
Je peux aussi témoigner du rang très élevé qu’occupe ce sujet chez mes collègues de La République en marche,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Chez nous aussi ! Sur la proposition de notre président, Richard Ferrand,… Cirage ! Auparavant, puisque le Président de la République a décidé de faire de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause du quinquennat, dites-nous comment vous comptez entraîner les Français dans ce juste combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons conscience que l’égalité est partout – ou presque – dans nos textes, mais que ce n’est pas le cas dans les faits.
Eh non ! Il y a un décalage ! De nombreux chantiers ont été lancés pour que l’égalité progresse efficacement, effectivement.
C’est le plan global de lutte contre les violences sexuelles et sexistes, qui sera prochainement présenté par Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes – que je remercie et félicite pour son engagement – et discuté à l’Assemblée nationale.
C’est la mission parlementaire sur le congé maternité et celle sur le congé paternité, qui sont en cours.
C’est la diminution des allocations familiales et de la prestation d’accueil du jeune enfant ! Encore une fois, c’est l’ensemble de la société qui doit être mobilisé.
Nous menons ce combat, et je suis sûr que c’est le cas sur tous les bancs de cette assemblée.
Je vous remercie, monsieur Le Gendre, d’avoir ainsi évoqué ce sujet, d’avoir mis en lumière l’engagement collectif qui est le nôtre et le chemin qu’il nous reste à parcourir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le débat sur le ferroviaire est pourtant essentiel.
Au-delà des enjeux, que nous connaissons tous, relatifs au transport, à l’équité territoriale ou à l’environnement, la question qui se pose est celle de la société dans laquelle nous voulons vivre : quels sont vos objectifs en matière de report modal vers le ferroviaire ? Vous n’en dites rien.
Nos concitoyens ont compris qu’on ne pouvait pas tout miser sur la route et que la seule alternative reste le chemin de fer.
Pour cela, il convient de libérer le rail des contraintes de gestion à l’origine de sa congestion, en lui donnant les moyens de son développement, non de le libéraliser en faisant croire que le premier problème est celui du statut des cheminots.
Très bonne question ! Votre schéma date de l’ère Thatcher.
Vous parlez d’une modernité ! Vingt-cinq ans après, 60 % des Britanniques veulent la renationalisation de l’ensemble des concessions, car la privatisation a causé des catastrophes et une multiplication par six du tarif des billets.
Il a raison ! L’Union européenne a certes fixé des échéances, mais notre pays peut, doit même, les refuser et négocier une exception de service public.
La voie du repli ferroviaire empruntée depuis quinze ans n’est pas une fatalité.
La preuve : l’Allemagne mène une politique d’investissements de 28 milliards, quand vous, vous ne proposez que de réduire encore les coûts.
Il a raison ! Les députés communistes ne peuvent accepter ce passage en force.
Nous vous demandons solennellement de renoncer à légiférer par ordonnances et d’accepter d’ouvrir un vrai débat sur cette question essentielle pour nos territoires, pour nos entreprises, pour les usagers et pour les cheminots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes NG et FI.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Monsieur Lecoq, je voudrais tout d’abord réaffirmer que la réforme ferroviaire a pour seul objectif… La privatisation de la SNCF ! …l’amélioration du service public ferroviaire, au meilleur coût pour les usagers et pour les contribuables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous savez bien que ce n’est pas vrai ! Il y a du travail ! C’est du blabla ! Je voudrais également rappeler que cette réforme s’inscrit dans le cadre d’une réforme globale des mobilités, avec la future loi d’orientation des mobilités – complétée par une loi de programmation des infrastructures –, qui vise à mieux répondre aux besoins de mobilité de tous nos concitoyens sur tous les territoires, en luttant contre les fractures territoriales et l’assignation à résidence.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Et le report modal ? C’est ça la question ! En ce qui concerne la méthode, nous voulons concilier l’urgence de l’action et la volonté d’une concertation approfondie sur tous les sujets.
Avec les ordonnances ? Nous allons donc avoir deux mois de concertation et trois mois de débat parlementaire, les deux avançant parallèlement.
Ce serait une bonne chose de consulter les élus ! C’est bien la concertation qui va permettre de définir le contenu du projet de loi.
Comme pour les ordonnances sur le travail ? Cette concertation, qui a déjà démarré, portera sur quatre sujets.
Le premier, qui en constituera le fil rouge, est l’amélioration du service public.
Vous croyez vraiment à ce que vous dites ? Les Français attendent beaucoup d’un grand service public ferroviaire.
Cette réforme doit permettre à la SNCF d’être plus efficace, plus unifiée et de posséder tous les atouts pour l’ouverture à la concurrence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laetitia Avia, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, « je verbaliserai le harcèlement de rue ».
Amen ! Notre groupe de travail vous a remis vingt-trois recommandations, dont la définition d’une nouvelle infraction pénale : l’outrage sexiste et sexuel, qui ferait l’objet d’une amende forfaitaire de 200 euros, potentiellement ramenée à 90 euros en cas de paiement immédiat.
Nous proposons également, en cas de circonstances aggravantes, de récidive ou si des mineurs sont concernés, d’imposer le suivi d’un stage de sensibilisation à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Enfin, parce que nous souhaitons que cet interdit soit surtout impensable demain, nous proposons de renforcer l’éducation dès le plus jeune âge et tout au long du parcours de citoyenneté de nos jeunes.
Quelle est votre question ? Madame la secrétaire d’État, dans l’attente de votre prochain projet de loi, pouvez-vous nous indiquer quelles orientations vous avez retenues pour mieux protéger celles qui revendiquent la liberté de ne pas se faire importuner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Allô, Allô ? Voilà une question inattendue ! Allons, mon cher collègue ! Je donne la parole à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, et à elle seule.
Il ne s’agit pas de morale.
Comme l’écrivait Nietzsche, il n’y a pas de phénomènes moraux, mais une interprétation morale des phénomènes.
Il ne s’agit pas de morale, je le répète, mais de liberté : la liberté d’aller et de venir paisiblement en République française.
(Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Cette position n’est pas celle de La France insoumise, qui s’oppose à l’augmentation mécanique du nombre de places induite par la politique du tout-carcéral.
Nous prônons une politique pénale qui fasse de la prison l’exception et des peines alternatives à l’incarcération la norme, afin de permettre une véritable réinsertion du plus grand nombre de détenus et lutter efficacement contre la récidive.
Quel laxisme! Je vous demande par conséquent, monsieur le Premier ministre, qui est à la tête de ce gouvernement : le cabinet de la présidence ou vous-même, comme cela est normalement prévu à l’article 21 de notre Constitution ? Et si c’est bien vous, comme nous l’espérons, à qui doivent s’adresser les parlementaires ainsi que les acteurs et actrices du monde judiciaire pour réellement débattre de votre politique pénale : Nicole Belloubet ou Gérard Collomb ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’argumentation est faible ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) Mais elle n’a pas encore parlé ! Ce n’est pas un stade ici ! Nous ne sommes pas des supporters ! Dans ce gouvernement, chacun est à sa place et exerce les responsabilités qui sont les siennes.
(Mêmes mouvements.) Debout, debout ! Pour ma part, sous l’autorité du Premier ministre, j’exerce pleinement mes responsabilités, qui visent, en ce moment, à repenser notre système judiciaire,… Il faut le dire à Emmanuel Macron ! …à partir des éléments qui fondent la justice civile, la justice pénale, l’exercice des peines, l’organisation de nos prisons et l’adaptation de notre réseau.
Et à assurer la paix dans le monde ! Vous fermez les tribunaux ! L’ensemble de ces éléments fonde les chantiers de la justice, dont j’assume pleinement la responsabilité et dont M. le Premier ministre rendra compte dans les prochains jours.
Avec une modestie historique ! Dans le cadre de ces chantiers de la justice, nous avons l’ambition de rendre les peines plus effectives et de construire des places de prison réellement adaptées aux besoins.
Ce n’est pas vrai ! C’est du laxisme ! Ce faisant, nous respecterons pleinement l’engagement du Président de la République.
Lequel ? Nous voulons construire, à partir de ces notions, une nouvelle justice plus proche du justiciable afin d’améliorer le service public rendu à l’ensemble de nos concitoyens.
Je n’en suis pas certain ! Ce sont des mots ! C’est notre seule ambition, madame la députée, et j’espère que vous la partagez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Debout ! Debout ! La parole est à M. Mickaël Nogal, pour le groupe La République en marche.
Dans ce cadre, pouvez-vous nous indiquer quelles actions concrètes le Gouvernement souhaite mettre en œuvre ? Nous voulons collectivement être la génération qui mettra un terme à ce scandale de l’inégalité salariale pour qu’enfin, oui, l’égalité entre les femmes et les hommes soit une réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM. – Plusieurs députés du groupe REM se lèvent et continuent à applaudir.) Debout ! Debout ! La parole est à Mme la ministre du travail.
Si le sujet ne vous intéresse pas, n’hésitez pas à le dire ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Respectez les parlementaires, madame la ministre ! Mes chers collègues, seule Mme la ministre a la parole ! Vous l’avez rappelé : la loi relative à l’égalité salariale entre les hommes et les femmes a quarante-cinq ans.
Aucun d’entre vous n’était ici à cette époque et beaucoup, d’ailleurs n’étaient pas nés.
Nous avons raté deux générations d’égalité.
Il faut poser des actes demain ! Oui ! Votez la proposition de loi Buffet ! Quelle est la situation aujourd’hui ? Un écart global de 25 % subsiste entre le salaire des femmes et celui des hommes – il est de 9 % à travail égal.
C’est pourquoi, dans le cadre de la grande cause du quinquennat, sous l’autorité du Premier ministre, avec la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et l’ensemble du Gouvernement, nous avons choisi de faire figurer parmi les actions phares la lutte contre cet écart inique de 9 %, qui est un scandale.
Nous verrons demain quel sort vous réserverez à la proposition de loi communiste ! Qui d’entre vous pourrait justifier qu’au sein de son entourage, dans sa famille ou parmi ses collaborateurs, une femme soit moins payée qu’un homme pour le même travail ? C’est injustifiable et inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Mais vous ne faites rien ! Pour des raisons évidentes de justice et parce que le principe d’égalité est inscrit au fronton de toutes nos mairies, le Premier ministre réunira tout à l’heure, avec nous, les partenaires sociaux, pour que nous annoncions ensemble des mesures concrètes et radicales.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Sylvia Pinel, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, le 15 mars aura lieu une journée d’action nationale en faveur de l’amélioration du pouvoir d’achat des retraités.
Alors que le Président de la République souhaite préserver le système des retraites et leur niveau, cette journée d’action témoigne des inquiétudes légitimes des retraités, en raison des pertes nettes qu’ils subissent à la suite de l’augmentation de la CSG.
Bravo ! À cela s’ajoutent d’autres mesures pénalisantes.
Je pense à la hausse du prix des carburants et de l’énergie, et à la baisse de l’APL – l’aide personnalisée au logement –, qui affectent non seulement les ménages les plus modestes mais également les territoires ruraux, une fois de plus négligés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Elle a raison.
Alors, monsieur le Premier ministre, à quand une politique globale en faveur des retraités ? (Les députés des groupes LR, NG, FI et GDR se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame Pinel, l’arrivée du printemps fait éclore non seulement les jolies fleurs mais aussi la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) Respectez les parlementaires ! Comme le dit la chanson : « Hier encore vous étiez ministre ».
Elle était ministre avec Macron ! Hier encore je tenais, comme vous, sans doute,… Donneur de leçon ! Un peu de modestie ne vous ferait pas de mal ! …une permanence, non pas à Tourcoing mais, grâce à des moyens modernes mis à ma disposition par vos collègues parlementaires, Adrien Taquet et Laurent Saint-Martin, avec des personnes qui les avaient interpellés, notamment des retraités.
Je n’ai rien compris ! Dans la permanence du député Laurent Saint-Martin, la première personne retraitée à m’avoir interpellé sur son pouvoir d’achat… Les retraités ont des choses à vous dire ! …l’a fait à propos d’une décision que vous aviez prise, madame la députée, lorsque vous étiez membre du Gouvernement, imposant, selon leurs revenus, un surloyer de 25 à 30 % à certaines personnes habitant comme elle dans un logement social.
N’importe quoi ! Cette dame m’a demandé si elle était riche avec 3 000 euros de pension.
Je lui ai répondu évidemment par la négative, qu’un retraité n’était pas riche avec 3 000 euros de pension, mais qu’il valait mieux – la dame suivante, qui ne percevait que 750 euros de pension, m’a approuvé –, augmenter, comme nous le ferons à partir d’avril, de 30 euros par mois les petites retraites, celles des commerçants, des ouvriers, des agriculteurs ou des femmes qui n’ont pas cotisé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) En matière de redistribution, le Gouvernement a préféré penser à ceux qui perçoivent 750 euros plutôt que 3 000.
Cela, ce n’est pas de la démagogie, mais de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans quel camp est la démagogie ? Votre réponse n’est pas brillante ! La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Dans ma circonscription, à Caen, un magasin doit être fermé et un autre proposé à la location-gérance, tandis que les employés administratifs de Mondeville sont inquiets.
Si le nouveau PDG applique à la lettre l’optimisation, c’est uniquement en faveur des actionnaires : plus 6 % pour l’action Carrefour dans la matinée du 21 janvier.
Il optimise également le CICE, mais en oubliant la préservation ou la création d’emplois.
C’est vous qui l’avez voté, le CICE ! Le groupe Carrefour reste d’ailleurs bien discret sur le montant qui lui a été versé par l’État au titre du CICE depuis 2013.
C’est vrai ! Les médias spécialisés évoquent 700 millions d’euros, auxquels s’ajouteraient les exonérations de cotisations patronales.
Le cadeau total avoisinerait les 2 milliards d’euros.
C’est une honte ! Certes, la stratégie des entreprises appartient à leurs dirigeants.
Toutefois, l’État doit veiller à ce que l’argent public soit bien utilisé.
Carrefour a une obligation morale envers ses salariés.
Cette obligation morale, le Gouvernement peut et doit la faire entendre fermement à Carrefour.
Je ne m’oppose pas systématiquement à toute aide publique aux entreprises.
Nombre de TPE et de PME ont parfois besoin d’un tel ballon d’oxygène.
Mais Carrefour, vous en conviendrez, n’est ni une PME ni une TPE.
C’est vous qui avez mis en place le CICE.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, comment faire pour que le CICE finance bien l’emploi, et non les licenciements, ce qui est proprement inacceptable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et FI.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame Dumont, nous sommes tous attachés à ce que l’argent public mobilisé et versé au titre du CICE, dont vous et moi avions soutenu la création,… Pas sans contreparties ! C’est un séminaire socialiste ? …n’autorise pas des délocalisations et des suppressions d’emplois mais favorise au contraire la capacité des entreprises à maintenir l’emploi sur place, ici, en France.
C’est pourquoi nous avons considéré comme nécessaire, après le vote du CICE par la majorité de l’époque, de le transformer en baisse de charges dans la loi de finances adoptée pour cette année.
Nous sommes tous convaincus de la nécessité de diminuer, en France, le coût du travail pour les entreprises (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR),… Non ! C’est aux profits des actionnaires qu’il faut s’attaquer ! …pour renforcer l’attractivité et maintenir l’emploi.
Ce sont les riches qui nous coûtent cher ! Pas les salariés ! Néanmoins, membres du Gouvernement ou parlementaires – ces derniers, quels que soient les bancs sur lesquels ils siègent –, doivent veiller à ce que toute évolution du groupe que vous avez évoqué ne néglige jamais l’enjeu en matière d’emploi.
Quel enfumage ! Le ministre de l’économie et des finances, qui ne peut vous répondre cet après-midi, sera particulièrement attentif à ce que ce grand groupe mobilise tous les moyens nécessaires pour maintenir l’emploi partout, sur le territoire, où ses grandes surfaces sont présentes.
Il dit tout et son contraire ! Nous serons particulièrement exigeants en la matière.
Rappelez-vous, madame la députée, que la question de la conditionnalité des aides dans le cadre du CICE avait suscité un débat nourri – je me souviens que votre voisin, M. Juanico, y était très attaché –, mais la majorité de l’époque ne l’avait pas retenue.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Vous n’avez pas tort...
La parole est à Mme Lise Magnier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Madame la secrétaire d’État, il est capital de porter à ces enfants une attention particulière et de leur apporter toute notre aide.
Que comptez-vous faire pour ces enfants témoins et victimes ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Enfin, nous créerons des contrats locaux contre les violences, département par département, avec un secret professionnel partagé.
Nous suivrons en cela une bonne pratique que nous avons pu identifier à Angoulême lors du tour de France de l’égalité femmes-hommes.
Il s’agira de mieux dépister les violences conjugales avant que les femmes ne meurent.
Nous éviterons ainsi que, tous les trois jours, une femme meure sous les coups de son conjoint.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Claire Pitollat, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, face à ces injustices que l’on ne peut plus tolérer, quelles mesures entendez-vous mettre en œuvre pour concrétiser une fois pour toutes l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Dans le cadre de la réforme à venir de la formation professionnelle, du projet de loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel, nous avons donc décidé de donner aux salariés à mi-temps les mêmes droits à la formation qu’aux salariés à temps plein.
Cela concernera toutes les femmes à temps partiel et constituera une mesure de progrès et d’émancipation des femmes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, lorsque vous constaterez concrètement les effets négatifs de votre politique fiscale, comptez-vous rectifier le tir au plus vite ? (Mmes et MM. les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Madame Beauvais, permettez-moi de dire que je ne partage évidemment pas votre analyse.
Je ne suis du reste pas le seul, car il me semble que c’est le cas de certains de ceux qui étaient mes collègues lorsque je siégeais sur les mêmes bancs que vous, notamment de M. Arnaud Robinet, que vous connaissez bien, puisque vous appartenez à sa majorité municipale, et qui a encouragé la politique du Premier ministre, déclarant qu’il aurait voté le budget s’il avait été parlementaire à cette place ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Rien à voir ! Assez de politique politicienne ! Il est beau le renouveau, avec vous ! Je me permettrai maintenant de répondre point par point à votre interrogation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Chers collègues, veuillez laisser M. le ministre répondre.
Le premier point que vous nous reprochez, madame la députée, est l’augmentation du prix du diesel.
C’est oublier un peu vite que la trajectoire diesel figurait dans les programmes de tous les candidats à l’élection présidentielle et que celle qui était prévue dans le programme que vous défendiez aurait ajouté à cette augmentation deux points de TVA, qui auraient en outre créé une difficulté supplémentaire, car ils se seraient appliqués à tout le monde : petites ou grosses retraites, commerçants, artisans et salariés.
Cela, évidemment, vous ne le rappelez pas.
Et vous, où étiez-vous à l’époque ? Quant au cas des deux personnes touchant 1 000 euros de retraite… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Écoutez-moi bien, je vous prie, mesdames et messieurs les députés, car c’est l’exemple qu’a utilisé M. Laurent Wauquiez à la télévision.
C’est un cas très particulier – je ne dis pas qu’il n’existe pas, mais regardons-le les yeux dans les yeux.
Il y a des millions de cas particuliers ! Ces personnes touchent deux fois 1 000 euros : elles touchent exactement la même pension, ont moins de soixante-cinq ans et, dans le cas évoqué par M. Wauquiez, paient moins de 400 euros de taxe d’habitation.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est honteux ! Je ne sais pas où trouver ce cas, car la moyenne de la taxe d’habitation au Puy-en-Velay pour de tels couples est au minimum de plus de 700 euros.
(Mêmes mouvements.) Répondez à la question ! Madame la députée, il n’y a pas d’augmentation de CSG pour les personnes touchant 1 000 euros de retraite ou de revenus.
La démagogie doit s’arrêter ! Oui, nous augmentons les petites retraites… (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur le ministre.
Ça ne vaut rien ! Ce n’était pas brillant ! Zéro ! La parole est à M. Daniel Labaronne, pour le groupe La République en marche.
La société française a besoin d’égalité femmes-hommes.
La politique a besoin de femmes.
Nous pouvons nous réjouir que l’Assemblée nationale compte, sous cette législature, un taux record de 39 % de femmes et soit ainsi en marche vers la parité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Soyez modeste ! Oui ! On verra à l’arrivée ! Madame la ministre, pouvez-vous nous en dire davantage sur les mesures à l’étude pour promouvoir la place des femmes dans la communauté scientifique et faire en sorte que disparaisse le fameux plafond de verre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Monsieur Labaronne, vous avez raison : nous avons évidemment besoin de plus d’égalité et de diversité dans tous les champs, notamment, bien entendu, dans celui de la recherche et des sciences.
Alors que 55 % des étudiants diplômés sont des étudiantes, on ne retrouve, dans les rangs des enseignants d’université, comme vous le rappeliez, que 38 % de femmes chez les maîtres de conférences et 16 % chez les professeurs.
Pour ce qui concerne les disciplines comme les mathématiques ou la physique, nous avons également un énorme retard.
Savez-vous que, lorsqu’on demande à des enfants de dessiner un mathématicien, ils représentent majoritairement un homme barbu… Avec des cheveux longs ? (Sourires et exclamations.)  …avec des lunettes, ajoutant qu’il est probablement obsessionnel ? Avec des araignées aussi ? Nous y travaillons également, au niveau professionnel, avec les associations, dont Femmes et sciences, l’Association pour les femmes dirigeantes de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation ou encore l’association Pink Innov’.
Nous sommes en effet convaincus que l’exemple est absolument nécessaire, et nous annoncerons demain, à l’issue du comité interministériel, l’ensemble des mesures concrètes que nous prendrons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Madame la garde des sceaux, je souhaiterais connaître l’avis du Gouvernement sur ce sujet et sur la perspective d’une expérimentation dans des régions pilotes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question qui retient tout l’intérêt du Gouvernement.
Le Président de la République a présenté hier une nouvelle politique de la peine axée sur une conception renouvelée du sens de la peine.
Qu’est-ce que cela veut dire ? C’est une belle phrase, mais que fait-on avec ça ? Dans ce type d’établissements – nous souhaiterions développer, dans le cadre de ce quinquennat, une quinzaine d’établissements, qui devraient pouvoir accueillir une centaine de détenus, peut-être davantage : les choses restent à préciser, en fonction d’ailleurs du travail de votre commission des lois –, le suivi des détenus sera singulier, leur relation avec leur environnement familial sera favorisée pour une meilleure réinsertion et, surtout, nous pourrons y développer de véritables activités de travail et d’autres types de prise en charge.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Albane Gaillot, pour le groupe La République en marche.
Aussi ma question est-elle simple, madame la secrétaire d’État : que proposez-vous concrètement pour mieux protéger et accompagner les femmes handicapées victimes de cette double discrimination ? Les femmes handicapées ne demandent pas plus que d’être considérées comme des citoyennes à part entière et protégées comme telles.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Nous devons mieux prévenir les violences, mieux sanctionner leurs auteurs et, surtout, mieux accompagner les femmes, en parfaite cohérence avec l’action du Gouvernement.
Je tiens à saluer nos amis québécois, qui se sont emparés de cette question depuis bien longtemps déjà.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Très bien ! La parole est à Mme Josy Poueyto, pour le groupe MODEM et apparentés.
Dans ce contexte, je reste très préoccupée.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire pourquoi le projet de loi fige, contre toute attente, des regroupements à grande échelle, de nature à mettre en péril la cohésion de nos territoires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
En effet, vous avez raison : des regroupements de taille énorme ne permettent pas forcément de faire des économies.
Le seuil minimum pour les groupes de 15 000 logements est un seuil raisonnable et d’ailleurs souhaité par les fédérations HLM, avec comme objectif la coordination pour la vision stratégique, la définition des politiques techniques, la mutualisation des achats de biens et services et la circulation des fonds propres.
Merci, monsieur le ministre.
Nous avons là un modèle très clairement voulu par les organismes HLM.
Je pense que nous avons choisi la bonne formule.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
(Mmes et MM. les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) Bravo, madame la présidente ! Vous avez très bien présidé ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord euro-méditerranéen relatif aux services aériens entre l’Union européenne et ses États membres, d’une part, et le gouvernement de l’État d’Israël, d’autre part (nos 374, 641).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Il s’agit aussi de répondre, de manière pragmatique, aux besoins du transport aérien entre les deux pays.
En effet, l’accord devrait également avoir pour effet une baisse des tarifs moyens pour les voyageurs.
Les liaisons aériennes entre la France et Israël concernent plus d’un million de passagers chaque année et connaissent une croissance régulière.
En 2016, le trafic entre les vingt-huit États membres de l’Union européenne et l’État d’Israël s’est élevé à 10,2 millions de passagers, soit un accroissement de plus d’un tiers par rapport à 2013, année de signature de l’accord.
La libéralisation du trafic aérien doit permettre de multiplier les offres de desserte de manière à garantir aux voyageurs des prix abordables et une meilleure connectivité – sujet au cœur des politiques d’attractivité de notre pays.
Telles sont, monsieur le président, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, les principales dispositions de l’accord relatif aux services aériens entre l’Union européenne et le Gouvernement de l’État d’Israël, qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui proposé à votre approbation.
À ce stade, je ne ferai pas d’autres commentaires ; mais je serai prêt à répondre à vos observations au cours du débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Monica Michel, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
Le Sénat a adopté ce projet de loi en première lecture.
Notre commission l’a également adopté.
Je propose, tout comme la majorité des États membres de l’Union européenne qui l’ont déjà fait, d’en autoriser la ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Permettez-moi, en guise de conclusion, de dire un mot sur la situation au Proche et au Moyen-Orient.
Je rappelle que notre commission des affaires étrangères porte à cette région la plus grande attention ; elle ne ménagera pas ses efforts pour favoriser toute négociation dont l’objectif serait, conformément aux résolutions du Conseil de sécurité de l’ONU, la coexistence de deux États vivant en paix et en sécurité suivant des frontières reconnues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Clémentine Autain.
L’accord qu’il nous est proposé d’approuver masque aussi une disposition extrêmement discriminatoire et par conséquent inacceptable.
En effet, il présente une particularité par rapport aux autres accords de ce type : aucune règle relative à la sûreté, c’est-à-dire à la prévention des actes de malveillance dont l’origine est volontaire, comme le terrorisme, les détournements d’avion ou les dégradations volontaires, n’y est inscrite, ni dans son texte même, ni dans ses annexes.
Permettez-moi de citer vos propos en commission, madame la rapporteure, pour nous éclairer sur ce point précis : « En effet, il n’était pas envisageable de procéder à une harmonisation des normes en matière de sûreté sur les règles européennes, compte tenu du niveau d’exigence très élevé de l’administration israélienne en la matière ».
Derrière la novlangue et les euphémismes employés se cachent en réalité la pratique par Israël de contrôles différenciés.
Il ne s’agit de rien d’autre que de contrôles au faciès.
Comme l’écrit très clairement le journaliste de Libération Nissim Behar à propos des contrôles à l’aéroport Ben Gourion : « De toute façon, tout arabe est soumis à une fouille complète, bagages compris ».
Mais plus grave encore, ces contrôles existent aussi dans notre pays ! Certaines mesures mises en place par les autorités israéliennes dans leurs aéroports s’appliquent déjà sur notre territoire, à Roissy et à Orly.
Signer l’accord reviendrait donc à avaliser ces pratiques discriminatoires,… C’est incroyable de dire ça ! …sachant que les compagnies aériennes israéliennes disposent en France d’un espace réservé où le personnel habilité, envoyé spécialement à Paris, procède à ses propres contrôles.
Ainsi, tout voyageur français peut se faire contrôler en France, avant son entrée dans l’avion, et ce alors même qu’il possède un billet et un passeport en règle.
Il est impensable de faire l’impasse sur une question aussi importante.
Nous ne pouvons laisser ces contrôles se faire sur notre territoire, au mépris de notre constitution qui assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de couleur de peau ou de religion.
Dois-je ici rappeler un épisode récent, grave et préoccupant : des parlementaires français, dont je faisais partie comme d’autres collègues du groupe La France insoumise et du groupe GDR, ont été sommés de ne pas prendre l’avion pour se rendre en Israël,… Pas au faciès en tout cas ! Enfin, il paraît au groupe La France insoumise d’autant plus impensable d’autoriser la ratification de ce texte qu’à l’heure où nous parlons, Israël inflige à la France un cinglant pied-de-nez en prolongeant la détention administrative de Salah Hamouri.
Notre compatriote devait être libéré le 28 février dernier.
Au lieu de cela, sa détention a été prolongée de quatre mois par Avidgor Liberman, ministre de la défense israélienne.
Israël bafoue une fois encore le droit international en gardant en prison un innocent, dont le seul crime est de résister pacifiquement à la politique d’annexion menée par l’État israélien.
Il a été condamné ! Mes chers collègues, notre pays a un devoir d’exemplarité.
Nous ne pouvons accepter d’approuver cet accord international signé avec un pays qui bafoue régulièrement les résolutions de l’organisation des Nations unies, avec un gouvernement d’extrême-droite… Oh là là ! …qui bloque toute tentative de paix et enterre méthodiquement la possibilité d’une solution à deux États au profit d’un État d’apartheid tout en accélérant la colonisation de la Cisjordanie.
Les députés de La France insoumise appellent donc à se prononcer contre la ratification de l’accord euro-méditerranéen relatif aux services aériens entre l’Union européenne et Israël.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la rapporteure, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de revenir un instant sur ce qui s’est passé en commission au moment de la discussion de ce texte – puisque c’est le groupe GDR, mon groupe, qui avait demandé qu’il fasse l’objet d’un débat en séance publique – : alors que j’étais en audition dans la pièce d’à côté, pour la mission d’information dans laquelle je siège, j’ai constaté que nous faisions l’objet de plusieurs interpellations,… C’est vrai ! …parmi lesquelles un procès en légitimité sur le fait d’amener en séance publique un accord relatif aux services aériens entre l’Union européenne et Israël.
J’avoue qu’en regardant la vidéo, j’ai été subjugué par l’absence totale de recul de ces collègues qui se sont empressés de demander à Mme la présidente de la commission d’exercer son droit, par ailleurs inexistant, de demander l’annulation de ce débat.
Il n’est pas inexistant ! Permettez-moi de vous dire, chers collègues, que demander l’interdiction d’un débat à l’Assemblée nationale jette le discrédit sur la fonction même de député.
Ils savaient ce qui s’était passé ! Je répondrai ! Quel serait notre rôle si nous ne pouvions pas débattre de tous les textes qui nous sont proposés ? C’est notre droit le plus strict.
Et plutôt que de l’empêcher ou de crier au scandale lorsque le débat déplaît, il vaudrait mieux plutôt prendre son courage à deux mains et monter à la tribune défendre des idées et parler du fond.
Très juste ! Pourquoi ne pas l’avoir demandé pour l’accord aérien avec la Moldavie ? Ce n’est sûrement pas la peine d’aller en séance pour la Moldavie ! Que des interrogations subsistent lorsque le passager arrive sur le sol israélien relève alors de la souveraineté de cet État, même s’il est important d’avoir conscience que la sécurité ne doit pas être assurée au détriment de la liberté et que la menace terroriste sert parfois d’excuse pour empêcher les voyageurs de se rendre en Palestine.
Sinon, comment justifier le fait qu’une fois nos concitoyens arrivés en Israël, les agents de l’aéroport soient autorisés à lire leurs mails et à prendre leur téléphone portable ? La question se pose d’autant plus que le refus de coopérer entraîne quasi automatiquement l’interdiction d’entrer sur le territoire.
Ce chantage déstabilise les voyageurs, les poussant généralement, s’ils veulent être autorisés à entrer, à accepter que leurs droits soient bafoués.
Un grand nombre de témoignages que j’ai reçus à ce sujet concordent.
L’Association pour les droits civils en Israël – l’ACRI – avait même qualifié il y a quelques années ces mesures « d’intrusion considérable dans la vie privée ».
Ce type de chantage n’est pas digne d’une démocratie mais plutôt d’un État sécuritaire rongé par la paranoïa.
Cette paranoïa est d’ailleurs incarnée aujourd’hui par l’emprisonnement de Salah Hamouri, détenu administrativement,… Non ! Évidemment, nous en revenons au même point : pour faciliter les choses, il faut continuer à lutter contre le blocus illégal de Gaza.
Il faut que les puissances du monde, et parmi elles la France, reconnaissent l’existence de l’État palestinien pour pouvoir lui donner une légitimité et favoriser ainsi l’émergence d’une solution à deux États.
C’est d’ailleurs la politique soutenue par la France et c’est ce que les députés communistes que je représente aujourd’hui ne cessent de réclamer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Laurence Gayte.
Parce que l’accord dont il autorise la ratification tend à favoriser les échanges commerciaux et contient des dispositions spécifiques à l’environnement, je voterai pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Je l’ai donc décrypté en détail et n’ai pas trouvé grand-chose qui puisse justifier pour cet accord un traitement différent de celui réservé aux accords passés avec le Maroc, la Jordanie ou la Moldavie.
Tout le monde sait d’ailleurs que la Moldavie est un État démocratique, défenseur des droits de l’homme, très connu pour sa souplesse comme pour sa tolérance.
Or l’accord signé avec ce pays – de même, d’ailleurs, que ceux signés avec le Maroc et la Jordanie – a fait l’objet, pour sa ratification, d’une procédure d’examen simplifiée.
Pas celui qui concerne les États-Unis ! Les accords avec ces pays ont donc fait l’objet d’une procédure simplifiée, mais pas celui concernant Israël.
Pourquoi ? Je l’ai expliqué.
Nos collègues ont essayé de le justifier par des arguments nobles.
Figurez-vous que cet accord entre l’Union européenne et Israël porterait le masque de la pollution ! Je l’ai entendu : c’est l’environnement qui est en cause.
Tout le monde sait, d’ailleurs, que la relation entre l’État d’Israël et l’Europe est essentiellement gouvernée par les risques environnementaux.
Je ne vois d’ailleurs pas en quoi le fait qu’il s’agisse ici d’Israël plutôt que de la Moldavie poserait des problèmes particuliers en matière d’environnement.
Il y a moins de vols vers la Moldavie.
Certes, mais qu’en est-il de la Grèce ? Si l’on va par là, il faut carrément supprimer le transport aérien.
Peut-être est-ce, en définitive, ce que vous voulez ? C’est un sujet.
Mais on pourrait chercher longtemps des arguments.
La réalité, c’est que vous ne voulez pas que l’Union européenne passe des accords avec Israël, que ce soit en matière aérienne ou autre.
Absolument ! Pour vous, Israël est au monde, sur le plan des atteintes aux droits de l’homme, la bête noire.
Peu vous importe qu’il y ait des milliers de morts en Syrie, que l’Irak soit à feu et à sang, que les voisins d’Israël se trouvent dans une situation catastrophique au point que, dans la région, la philosophie des droits de l’homme y ferait presque figure d’anomalie – vous en revenez toujours à Israël.
Or, en agissant ainsi, vous portez, permettez-moi de vous le dire, une lourde responsabilité.
C’est vous qui le dites ! En effet, vous voulez consacrer une séance particulière à Israël, alors que, de toute évidence, ce pays – sans être parfait, mais aucun pays ne l’est – est de très loin celui qui, au Moyen-Orient respecte le plus la légalité.
Et le blocus de Gaza ? L’occupation des territoires ? Le blocage des visas ? Je suis moi-même juriste et puis vous affirmer que la Cour suprême d’Israël ne fait pas de cadeaux.
Pas même à Ehoud Olmert ? À vouloir en permanence organiser des débats sur Israël, vous contribuez, permettez-moi de vous le dire, monsieur Lecoq, à aggraver la situation.
Et s’agissant des Palestiniens, vous vous trompez, même si vous les aimez.
J’aime aussi les Israéliens et tous les peuples du monde.
C’est votre droit : d’ailleurs j’aime également les Palestiniens et je vais essayer de prendre leur défense en démontrant que vous les défendez mal.
Ainsi, lorsque, en toute légalité d’ailleurs – car tout pays a droit de choisir la capitale où il veut installer son ambassade –, le Président des États-Unis a qualifié Jérusalem de capitale de l’État d’Israël, vous avez considéré qu’une telle initiative était inadmissible.
C’était une provocation ! Cet acte que vous avez dénoncé aurait logiquement dû susciter des manifestations considérables dans le monde arabe sunnite.
Or que s’est-il passé ? Rien.
Et en Turquie ? J’y étais et j’en ai vu.
Par conséquent, et alors qu’ils sont en proie à de multiples difficultés, vous contribuez à isoler un peu plus les Palestiniens.
Bien sûr : tout est de ma faute ! (Sourires.) Vous êtes les seuls en Europe à agir de la sorte.
Il n’y a d’ailleurs qu’en Europe et en Turquie que des manifestations ont lieu.
Et pourquoi en Turquie ? À cause des Frères musulmans.
Oui.
Je vous ai parlé, moi, transport aérien.
En réalité, vous êtes en train de conduire les Palestiniens vers une voie sans issue.
Non, c’est vous.
L’Autoritépalestinienne doit négocier… Elle ne fait que ça : vous le savez très bien ! Or ces pays vous le savez bien, sont incapables d’agir, à part en donnant de l’argent aux Palestiniens.
Ils n’ont pas, sur le plan international, l’autorité nécessaire pour constituer un appui suffisant auprès de l’Autorité palestinienne.
Nous l’avons encore vu ces derniers jours.
C’est sûr : Salah Hamouri a été maintenu en détention, en dépit de l’intervention du Président de la République ! Si M. Salah Hamouri est en prison, c’est parce qu’il a été reconnu coupable ! (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Il n’a pas été jugé ! Chers collègues, écoutons l’orateur, s’il vous plaît ! Si, il a été reconnu coupable.
Comme Nelson Mandela ? Vous jugez avant le juge ! Ces individus sont en prison ; ils ont été condamnés.
Non ! Si ! Ils ont été condamnés : ne niez pas la réalité ! Monsieur Lecoq, écoutez l’orateur ! Monsieur Lecoq,… Orateur qui n’est d’ailleurs pas censé s’adresser au seul M. Lecoq ! De toute façon, de ce point de vue, la France n’a pas à donner de leçons aux Israéliens.
Ça, vous avez raison ! D’ailleurs, vous aussi dénoncez cet aspect.
Je suis pour ma part totalement hostile aux camps où l’administration se substitue à l’autorité judiciaire – votre voisin, M. Tourret, le sait bien.
Merci, cher collègue.
Soyez donc raisonnable : dites simplement que c’est parce que vous n’aimez pas Israël que ce projet de loi ne fait pas l’objet d’une procédure d’adoption simplifiée.
Vous seriez venu le dire devant la commission, cela aurait été beaucoup plus vite, plutôt que de nous embourber dans un débat public qui n’avait pas lieu d’être – de toute façon, on sait bien que cela se fera, que cet accord, conclu avec une vraie démocratie parlementaire, sera ratifié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.– M. Gilbert Collard applaudit aussi.) La parole est à M. Sylvain Waserman.
Qui va parler d’aviation ? (Sourires.) J’ai décidé de faire une intervention extrêmement brève, non seulement parce que je suis impatient de retrouver le perchoir (Sourires), mais aussi parce que je ne veux pas que l’on se trompe de débat.
Absolument ! Je me contenterai de dire, au nom du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, que ce texte traite d’harmonisation réglementaire, d’ouverture de services aériens et de politique de voisinage.
Il s’agit de ratifier un accord simple, pragmatique, technique, positif.
Il ne s’agit ni de la place d’Israël au Moyen-Orient ni de droits de l’homme, de contrôles au faciès, du bien-fondé du transport aérien ou d’autres modes de transport.
C’est par conséquent avec une sobriété, une concision et une simplicité assumées que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés appelle l’Assemblée à adopter à l’unanimité le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, UDI-Agir et LR.) Excellent ! C’était bien la peine de céder le fauteuil présidentiel… Eh oui ! Il veut retourner au perchoir ! La parole est à M. Meyer Habib.
À moins qu’il ne donne le coup de grâce… Alors, pourquoi ce débat aujourd’hui ? J’ai cru un moment qu’il avait fini : j’ai failli être déçu ! (Sourires.) La raison est simple – elle a été brillamment soulignée à l’instant par notre collègue Goasguen : l’obsession anti-israélienne tenace de l’extrême gauche, cette phobie irrationnelle.
Entre le groupe communiste et la France insoumise, c’est la course, la course à qui ira le plus loin dans la détestation d’Israël ! (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous avons commencé à courir avant eux ! (Sourires.) Sur les 40 millions de Kurdes sans État et sur leurs forces qui ont joué un rôle essentiel dans la victoire contre l’État islamique en Irak : zéro.
Nous n’arrêtons pas d’en parler ! Il y a 200 litiges territoriaux à travers le monde : au Tibet, au Sahara occidental,… Il n’y a qu’un seul député qui parle du Sahara occidental : c’est moi ! Et je suis le seul membre du groupe d’étude qui lui est consacré ! Ces mêmes élus communistes et insoumis projetaient de se rendre en Israël, non pour une visite apolitique, amicale ou touristique, mais pour soutenir les chefs terroristes Marouane Barghouti – condamné à cinq peines de prison à perpétuité – et Salah Hamouri,… Des libérateurs, des résistants ! Fait rare, le 15 novembre, lors des questions au Gouvernement, incapables, tout comme aujourd’hui, d’entendre certaines vérités, ces élus ont préféré quitter l’hémicycle.
Depuis des années, on ne compte plus les mairies communistes qui décernent à des terroristes palestiniens le titre de citoyen d’honneur, qui rebaptisent des places ou des rues à leurs noms, qui affichent leurs portraits ou hissent le drapeau palestinien sur l’hôtel de ville.
Tout comme nous avions hissé le drapeau du Congrès national africain de Nelson Mandela ! Dans quelques heures, au dîner annuel du CRIF, le Conseil représentatif des institutions juives de France, le chef de l’État s’exprimera sur ce sujet essentiel.
Ouvrons les yeux : dans nos quartiers, la haine d’Israël n’est qu’une variante de la haine de la France et de la République.
C’est vrai ! Mes chers collègues, cette obsession anti-israélienne est contraire à nos intérêts et à nos valeurs.
Elle importe le conflit sur notre sol et favorise un climat délétère et mortifère.
Nous appelons tous de nos vœux, sur tous les bancs, la paix au Proche-Orient, mais, de grâce, que l’amitié de certains pour le peuple palestinien ne les égare pas sur les voies de la détestation d’Israël et de l’apologie de terroristes.
Je vous remercie, cher collègue.
Ni le boycott ni l’incitation à la haine prônée par les dirigeants palestiniens n’apporteront une solution au conflit.
Je vous remercie, monsieur le député.
Comme l’a dit Victor Hugo, « aucune vertu ne peut se loger dans la haine ».
Au contraire, les échanges économiques, culturels et humains, le « doux commerce », comme l’appelait Montesquieu, créent les conditions d’une paix juste et durable, dans la sécurité et la prospérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.– M. Gilbert Collard applaudit aussi.) La parole est à M. Christian Hutin.
Pour se rendre en Palestine aujourd’hui – soit parce que l’on est ami des Palestiniens, soit parce que l’on a quelque chose à y faire –, on doit donc passer par l’aéroport de Tel Aviv.
Eh oui ! Il est donc essentiel de se demander comment tout cela va fonctionner.
Hier, nous évoquions les États-Unis.
Je n’avais pas prévu d’en parler aujourd’hui, mais cela me permettra de décaler un peu le propos.
Les jeunes députés de La République en marche ne savent peut-être pas qui est Marianne Faithfull.
Si, quand même ! Vous savez par ailleurs des choses que j’ignore : il n’y avait aucun reproche dans ma remarque ! Si vous me critiquez dès que je suis gentil… (Sourires.) Ma réaction n’a rien de méchant : je vous signale seulement qu’on la connaît ! Une certaine modération me semble donc nécessaire.
J’ai beaucoup de respect, je l’ai dit, pour le peuple juif.
Mais il y a des choses auxquelles il faut faire attention, comme les droits de l’homme et la possibilité d’avoir accès au peuple palestinien.
Je pense aussi à la promesse et à l’action du Gouvernement quant à la solution à deux États et quant à la garantie donnée à Israël sur sa sécurité.
Cela a toujours été l’idée défendue par la France, et c’est celle que nous devons garder à l’esprit et mettre en œuvre, avec une forme de raison républicaine.
C’est ce que je voulais tout simplement dire aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Éric Girardin.
On l’a dit aussi, vingt États européens ont déjà ratifié l’accord avec Israël.
En accueillant 89 millions de touristes par an, notre pays est le leader mondial du tourisme.
Ce secteur représente 7,4 % de son PIB ; il fait travailler 350 000 entreprises et génère 160 millions d’euros de chiffre d’affaires.
La France se doit donc de ratifier le présent accord pour passer la barre des 100 millions de touristes sur son territoire en 2020, pour accroître ses recettes touristiques et progresser au classement mondial, où elle reste cantonnée à la troisième place.
La France veut accueillir plus de touristes israéliens, et cet accord le permettra.
Il faut donc le ratifier aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Les Israéliens vont vraiment visiter le parc fondé de Disney ? Ils ont la mémoire courte ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Pourquoi donc avons-nous entendu, à l’occasion d’une ratification qui ne devrait poser aucun problème, des arguments pour le moins surprenants ? Au reste, cela me conduit à improviser cette intervention, que j’avais prévue très différente : je voulais, moi aussi, me montrer pragmatique.
Pourquoi évoquer l’environnement ? Pourquoi évoquer l’extrême droite ? Israël n’est pas le Venezuela, et vous prie de l’en excuser ! Qu’est-ce que tout cela vient faire dans le débat ? Pourquoi parler de contrôles au faciès,… Parce que c’est la vérité ! Je comprends que l’on puisse avoir le souci du peuple palestinien, mais votre haine d’Israël, chers collègues à gauche de l’hémicycle, n’apportera pas la paix.
Exactement ! Je puis comprendre que l’on se préoccupe de la situation en Palestine, mais cette préoccupation n’autorise personne à jeter délibérément le discrédit sur un État qui est un modèle d’État de droit.
Tout à fait.
Et puis, quand vous parlez des prisons, reportez-vous à tout ce qui est écrit sur les nôtres ! Bien sûr ! Reportez-vous aux rapports qui sont continuellement déposés, aux cris d’alarme qui sont lancés et, si je puis m’exprimer ainsi, avant d’aller voir la paille dans l’œil du voisin, regardez la poutre dans le nôtre ! Absolument ! Cette ratification s’impose et, comme dans le cas du Maroc, de la Jordanie, de la Moldavie dont nous avons discuté, elle ne devrait poser aucun problème.
Cependant, dès l’instant où il s’agit de l’État d’Israël, elle suscite un soulèvement d’arguments nauséabonds – pardonnez-moi cet adjectif, que j’ai tant de fois entendu à notre sujet –, qui rappellent, hélas, des arguments d’une autre époque et d’un autre temps.
Cher collègue, vous n’avez pas lu l’ordre du jour de cet après-midi ! Je considère que l’antisionisme est un antisémitisme qui a trouvé une esthétique idéologique.
Bravo ! Nous nous autoriserons à critiquer les politiques de tous les pays ! Vous ne pourrez pas nous en empêcher ! Nous avons le devoir de le dire, de le répéter, de le combattre.
Encore une fois, la paix ne se fera pas entre Israël et la Palestine avec vos arguments.
Vous ne faites que desservir celles et ceux que vous voulez aider, en les isolant.
C’est le silence qui les tue ! Seulement, voilà, vous vous donnez une belle conscience.
Ceux-là mêmes qui ont hérité de ceux qui voyaient en Staline le défenseur des droits de l’homme voient en Israël l’ennemi de ces droits.
Très bien ! Alors, oui, je signerai cet accord de tout mon cœur, et j’espère qu’ils seront nombreux ceux et celles qui iront voir, en Israël, la beauté et la grandeur de ce pays.
Ils y respireront ce qui fait que, depuis des siècles et des siècles – relisez Chateaubriand, si vous en avez le temps –, s’élabore une pensée d’Occident qui rejoint l’Orient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Et vous vous félicitez du soutien de l’extrême droite ! Ils ne sont pas des diviseurs, des racistes, eux ! Eh oui ! La parole est à Mme Valérie Thomas.
Parce qu’il est nécessaire de répondre à la demande croissante de mobilité et de garantir un espace aérien sûr, je voterai cet accord technique, avec l’ensemble des députés de la République en Marche, et je vous invite à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et UDI-Agir.) La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul.
Aussi, je souhaite conclurepar un avis très favorable à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour une explication de vote au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est hors de question que nous acceptions qu’il soit interdit, en France, à l’Assemblée nationale, de critiquer la politique d’Israël.
Nous nous autoriserons à critiquer la politique de tous les pays, y compris celle d’Israël.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Vous êtes obsédés par Israël, c’est ça le problème ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de la convention d’extradition signée le 2 mai 2007 entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de l’État des Émirats arabes unis (nos 162, 612).
Monsieur Habib, restez donc pour voir combien nous sommes obsédés, aussi, par les Émirats arabes unis ! Pour ça, on vous fait confiance ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Telles sont, monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu’appelle la convention d’extradition pour l’approbation de laquelle nous sollicitons aujourd’hui votre autorisation.
La parole est à M. Christophe Di Pompeo, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Le Sénat a approuvé ce texte le 21 décembre 2016.
Je vous recommande de faire de même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Le Sénat ayant déjà adopté ce projet de loi, notre commission également, je vous propose que notre assemblée fasse de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Cette convention d’extradition nécessite un débat important parmi nous.
C’est d’ailleurs sans doute pour cette raison qu’elle a été proposée au débat… Si les relations entre les Émirats arabes unis et la France sont bonnes, il semble nécessaire de ne surtout pas mettre de côté leur implication en Syrie, au Yémen et au cœur de cette guerre froide latente entre Israël et l’Iran.
Ah ! Or, depuis près de trois ans, ces deux pays bombardent le Yémen pour écraser l’insurrection houthiste.
Nous avons souvent abordé, en commission des affaires étrangères, la question du Yémen, en insistant sur le fait que c’est une vraie catastrophe humanitaire.
Sachez que, d’une certaine manière, par délégation, par la vente d’armes, nous y contribuons ! Vous avez raison ! Mais je me dois de rappeler qu’en octobre dernier, la coalition à laquelle appartiennent les Émirats arabes unis a été placée sur la liste noire annuelle des Nations unies dénonçant les pays et entités commettant, lors de conflits, des exactions contre des enfants.
L’ONU dénombre, en effet, près de 700 enfants tués par les bombardements de cette coalition qui vise des objectifs civils comme des hôpitaux et des écoles.
Comment la France peut-elle soutenir l’Arabie Saoudite et les Émirats arabes unis alors qu’ils sont parties prenantes dans le conflit qui oppose Israël et l’Iran ? Très bien ! Le rapprochement inédit entre Riyad, Abu Dhabi et Jérusalem devrait pousser la France à prendre du recul et à favoriser le non-alignement, fût-ce au prix du renoncement de la vente de quelques armes ! De fait, le soutien de la France aux Émirats arabes unis et à l’Arabie Saoudite a tout d’un alignement contre l’Iran, ce qui ne semble pas être le choix diplomatique le plus indiqué.
La France mériterait de s’assurer une neutralité absolue.
L’Iran a besoin de soutiens diplomatiques forts pour pérenniser l’accord de Vienne sur son statut nucléaire.
Or l’échec de cet accord aurait pour conséquence d’éloigner à nouveau Téhéran des contrôles et mettrait en grave danger le traité de non-prolifération, aggravant encore un peu plus les troubles régionaux.
Très bien ! Mais les Émirats arabes unis ne sont pas un pays comme le nôtre, en termes de justice et d’exécution des peines, et l’on peut se demander s’il est utile de voter pour un tel accord, comme l’ont montré le rapporteur, la présidente de la commission et le secrétaire d’État.
Au moment du vote, il faudra avoir à l’esprit que l’article 7 de la Constitution émirienne dispose que « la charia islamique constitue une source de législation majeure » pour la Fédération.
De ce principe constitutionnel découle un système judiciaire qui tolère les châtiments corporels comme la lapidation ou les amputations, ce qui est bien évidemment en totale contradiction avec les valeurs de notre République et des droits de l’homme.
Le texte traite du sujet ! En conséquence, le groupe GDR et moi-même proposons d’en rester à la règle de la courtoisie internationale pour maintenir le cas par cas, qui permettra à la justice de trancher systématiquement sur le sort des ressortissants, en s’attachant au respect des articles 696 et suivants du code de procédure pénale, d’autant que cette convention porte sur des chiffres très faibles : on dénombre onze demandes d’extradition de la France et une seule pour les Émirats arabes unis en quinze ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Delphine O.
Enfin, cette convention est semblable à des conventions d’extradition d’ores et déjà ratifiées par la France avec de très nombreux pays, comme le Costa Rica ou le Cambodge.
Elle permet de mieux organiser et clarifier notre relation judiciaire avec les Émirats arabes unis, pays allié de la France où nombre de nos ressortissants sont résidents.
La ratification de cette convention permettra de leur apporter une protection supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bruno Fuchs.
Mes chers collègues, je vous invite à voter en faveur de ce projet de loi, qui ne pourra que renforcer notre coopération, renforcer la sécurité de nos ressortissants sur place, renforcer notre sécurité nationale tout en faisant la promotion du système judiciaire français et de ses valeurs universelles auprès de nos amis émiratis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Christophe Naegelen.
Vous l’aurez compris, notre groupe appelle de ses vœux la ratification de cette convention, qui jette les bases d’une profonde coopération judiciaire devenue nécessaire, tout en garantissant par certaines dispositions l’intégrité de la tradition juridique française dans un pays aux normes différentes.
Très bien ! La parole est à M. Christian Hutin.
Je remercie les groupes GDR et France insoumise d’avoir organisé ces discussions mais je gage qu’un jour ou l’autre, votre majorité en fera de même, madame la présidente, comme nous le ferons aussi.
Nous l’avons déjà fait ! Absolument ! C’est une très belle initiative pour cette commission.
Si des députés de la République française ne peuvent pas débattre de la ratification de conventions et, peut-être, extrapoler un peu – tout en limitant nos interventions sur des textes réduits mais qui suscitent des discussions… Ne lâchez donc surtout pas ! C’est formidable ! Ne cédez pas aux pressions de certains selon qui ce ne serait pas possible ! Ne cédez jamais ! Pressions qui viennent de son propre camp ! Je pense que la majorité est d’accord avec elle, de même que votre groupe.
Entièrement d’accord ! C’est une belle chose que sur ce plan-là tout le monde soit d’accord.
La présidente aussi ! Évidemment, il y a un monde entre les Lumières, la liberté, l’égalité, la fraternité, le droit des femmes – dont nous parlons depuis deux jours –… Bien sûr ! Il faudrait quasiment un titulaire de la médaille Fields – vous en avez un ! – pour que les deux parallèles se rejoignent mais, même pour lui, ce serait difficile ! Faisons confiance à la diplomatie française ! Les Espagnols, les Britanniques, qui ont probablement l’une des plus belles diplomaties du monde, ont signé à peu près le même accord que nous.
Faisons-leur confiance ! Si jamais cela n’allait pas, si ce que je mets, moi, dans mon ciboire et mon tabernacle républicains, n’était plus acceptable, je pense que nous pourrions le dénoncer.
En l’état, ce n’est pas le cas.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Notre première question sera : est-ce bien utile ? Au fond, aujourd’hui, les échanges fonctionnent sur la base de l’offre de réciprocité dans le cadre de la courtoisie internationale,… Courtoisie… La France entretient des relations fortes avec les pétromonarchies du Golfe : le Qatar, pendant le quinquennat Sarkozy, l’Arabie Saoudite, pendant le quinquennat Hollande et, maintenant, avec les Émirats arabes unis.
Oui, monsieur le secrétaire d’État ! Ne me regardez pas comme cela ! Mais non ! Toutefois, derrière la communication enjouée autour de la signature de ces gros contrats, la France ne peut pas fermer les yeux sur les graves abus en matière de droits humains concernant des travailleurs migrants employés sur les chantiers aux Émirats arabes unis – comme sur celui du musée du Louvre.
C’est juste ! Les ventes d’armements par la France sont normalement encadrées par le traité sur le commerce des armes.
Dans son article 6, il dispose qu’ « un État partie doit refuser un transfert de matériel militaire dans les cas où celui-ci violerait les obligations internationales dudit État ou s’il a connaissance, lors de l’autorisation, que les armes transférées pourraient servir à commettre un génocide, des crimes contre l’humanité ou des crimes de guerre ».
C’est le cas dans ce pays ! De ce point de vue, le déplacement récent du ministre français des affaires étrangères, M. Jean-Yves Le Drian, en Iran, nous inquiète, car ce qui est apparu, c’est une logique de suivisme à l’égard des États-Unis.
Or si nous continuons comme cela, nous irons dans le mur.
La parole de la France ne sera plus entendue et nous tournerons le dos aux valeurs fondamentales qui font la grandeur de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à Mme Monica Michel.
La convention d’extradition complète donc un processus d’entraide judiciaire entre nos deux pays, elle renforce les liens juridiques existants, et elle offre surtout un cadre légal et sécurisé pour l’extradition des ressortissants de la France et des Émirats arabes unis.
C’est un gage de sécurité supplémentaire pour les deux parties concernées, car, pour l’instant, il n’existe pas de texte bilatéral régissant les extraditions entre nos deux pays.
Le texte de la convention est conforme à nos standards nationaux et internationaux en matière d’extradition.
Rien ne s’oppose donc à ce que nous le votions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Liliana Tanguy.
Mes chers collègues, en encadrant strictement l’obligation d’extrader des ressortissants des deux États et en prévoyant des exigences formelles supplémentaires, ce projet de loi accroît le niveau de sécurité juridique à l’égard des ressortissants concernés.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter en faveur de la présente convention d’extradition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Cabaré.
Cette convention, mes chers collègues, me semble nécessaire et attendue.
La France compte environ 30 000 ressortissants aux Émirats arabes unis, et je rappelle que les Émirats arabes unis ont déjà achevé leur procédure de ratification en 2007.
Il est donc temps que nous fassions de même.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera en faveur du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de la convention d’entraide judiciaire en matière pénale entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de l’Union des Comores (nos 163, 613).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
J’ai brossé en quelques mots les traits essentiels de cette convention.
Pour le reste, je vous renvoie à l’excellent rapport de la commission, qui mérite d’être lu.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
L’écart économique entre Mayotte et les Comores mérite toute notre attention.
Il faut saisir l’opportunité de l’effort sans précédent proposé par le Président Emmanuel Macron de porter l’aide publique au développement – APD – à 0,55 % du PIB pour se pencher sur l’environnement immédiat de nos territoires ultramarins.
En particulier, l’immigration illégale pose un problème sanitaire important.
La recherche d’une prise en charge médicale indisponible aux Comores est un motif fréquent d’immigration illégale, ce qui crée une contrainte supplémentaire pour les services de l’État à Mayotte.
L’APD devrait profiter en premier lieu aux pays environnants de nos territoires ultramarins.
Dans la mesure où il est question que la commission soit saisie au fond pour examiner la nouvelle trajectoire budgétaire de l’APD proposée par le Président Emmanuel Macron, je crois que nous pourrions en profiter pour, tous ensemble, au sein de la commission, nous interroger sur les environnements immédiats de nos territoires ultramarins.
Très bonne idée ! Les débats soulevés en commission ont donc largement dépassé le cadre de la convention.
C’est bien.
Il s’agit donc d’une convention classique par son contenu, mais qui revêt toute son importance de par son contexte.
Ainsi, dans l’intérêt général de nos concitoyens mahorais et en soutien à nos relations avec l’Union des Comores, je vous invite, mes chers collègues, à approuver ce texte sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Ce projet de loi est très utile mais il ne représente, à mon sens, qu’une étape dans un processus de coopération qui devra être beaucoup plus large entre la France et les Comores.
C’est pourquoi j’ai proposé à la commission des affaires étrangères, une fois les débats clos, que nous abordions cette question en hémicycle.
Très bien ! C’est également au travers de l’aide au développement, voire du co-développement, que des solutions nouvelles doivent être recherchées et trouvées, en particulier dans le domaine sanitaire.
De très nombreux Comoriens viennent, en effet, à Mayotte pour y trouver une infrastructure médicale qui manque cruellement dans leur pays.
La coopération demeure, en la matière, très insuffisante.
Pour accoucher, aussi ! Monsieur le secrétaire d’État, nous espérons trouver dans le Gouvernement une volonté similaire pour, enfin, résoudre ces problèmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Rodrigue Kokouendo.
Ce n’est un secret pour personne, les relations franco-comoriennes sont très marquées par l’immigration clandestine entre les Comores et Mayotte.
C’est pourquoi, en élargissant le champ de l’entraide judiciaire, l’adoption de ce texte permettra sans aucun doute d’améliorer la lutte contre l’immigration clandestine et de faciliter ainsi les affaires des populations circulant entre Mayotte et les Comores.
Ce n’est pas en refusant toute coopération avec les Comores aujourd’hui que nous stabiliserons les relations entre ce pays et Mayotte ; c’est, au contraire, en nous dotant de conventions solides et efficaces telles que celle qui nous est présentée aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Cordier.
J’ajoute que des populations non comoriennes cherchent elles aussi à rejoindre ce territoire de la République française, alors même qu’il n’est plus en mesure de recevoir qui que ce soit, ne pouvant accueillir, comme le disait Michel Rocard, « toute la misère du monde ».
« …mais il faut en prendre sa part ».
Évitez les citations tronquées ! Fin février, la ministre des outre-mer, Mme Girardin, a annoncé une série de mesures dites « déterminées » pour améliorer la sécurité, parmi lesquelles l’envoi de gendarmes supplémentaires et la création d’une zone de sécurité prioritaire.
Or, comme l’a souligné Laurent Wauquiez, ces « mesurettes » ne sont pas suffisantes.
Il a demandé « de vraies réponses », car le sentiment aujourd’hui des Mahorais « est que la France n’assure plus ses devoirs et que la République ici démissionne ».
En 2011, sous Sarkozy, la situation était la même.
Enfin, si nous sommes le premier bailleur bilatéral des Comores, il est temps d’évaluer l’utilisation de cette aide, afin de savoir s’il est possible de l’augmenter et pour quels types d’investissements d’avenir.
Je rappelle que notre aide au développement représente quelque 10 millions d’euros par an, alors que le coût de l’immigration clandestine est évalué à quelque 300 millions d’euros par an, pour la seule prise en charge par l’État de l’éducation et de la santé.
Eh oui ! C’est la raison pour laquelle, madame la présidente de la commission, au nom du groupe Les Républicains et apparentés, j’invite nos collègues à adopter ce projet de loi autorisant l’approbation de cette convention.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Joncour.
Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de ce projet de loi.
Par ailleurs, nous soutenons la proposition formulée par Mme la présidente de la commission des affaires étrangères d’envisager l’organisation d’une mission d’information afin que nous nous saisissions de la question de l’aide au développement des Comores.
Nous savons que nous aiderons Mayotte en aidant les Comores,… Tout à fait ! …que ces questions sont intimement liées, et que se préoccuper ainsi de nos relations avec les Comores fait partie de notre mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Excellent ! La parole est à M. Christophe Naegelen.
À cet égard, il serait nécessaire que des membres de la représentation nationale, en particulier de la commission des affaires étrangères, se rendent à Mayotte et aux Comores… C’est l’idée ! Pour conclure, nous nous positionnerons, bien sûr, en faveur de ce texte.
Mais surtout, pensons à Mayotte et agissons pour les Mahorais qui sont avant tout nos compatriotes français ! Très bien ! La parole est à Mme Laurence Dumont.
L’accord dont nous débattons permettra de mieux agir en amont et de prévenir toute dérive, et c’est tant mieux.
Cependant, nous devons aussi et surtout traiter dignement ceux qui sont déjà arrivés sur le territoire de Mayotte.
Telle n’est malheureusement pas la voie retenue par le projet de loi sur l’immigration du Gouvernement, qui confirme le régime d’exception existant, pourtant contraire à la jurisprudence de la CEDH, justifiant ainsi des droits au rabais.
Mais nous y reviendrons.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Il faut voter cette convention.
Elle présente des aspects intéressants.
Elle a surtout un sens politique : elle montre que l’Union des Comores n’est pas, pour la France, un adversaire ni un ennemi, mais un partenaire.
Sur cette base, nous pouvons mener librement les discussions qui s’imposent avec les autorités de l’Union des Comores, qui doivent pouvoir prendre leurs responsabilités autrement s’agissant de l’exode massif de leur population vers le territoire français.
Exactement ! À cet instant, nous devons parler à Mayotte et aux Mahorais.
Mayotte est sous le choc d’une immigration dont la première chose que nous pouvons dire est que, quoi qu’on en pense, elle ne peut pas l’assumer seule ! Absolument ! Bravo ! Il faut mesurer ses mots.
Je m’adresse ici à notre collègue du groupe Les Républicains qui s’est exprimé tout à l’heure, et dont j’ai en partie apprécié le discours.
M. Wauquiez a eu totalement tort au moins sur un point : à propos de Mayotte, il a demandé la suspension des conditions d’application du droit du sol afin, dit-il, d’en revenir à un principe de bon sens selon lequel un enfant né en France de parents clandestins ne peut accéder à la nationalité française.
Il a raison ! Ils demandent 480 millions d’euros pour construire des écoles.
Un petit Mahorais coûte 273 euros par an, alors que la moyenne en France métropolitaine est de 545 euros.
Qu’est-ce qui justifie un écart pareil ? Ne nous rendons-nous pas compte qu’en présence de tant d’enfants, leur éducation est la priorité absolue, car elle prépare un futur distinct de la catastrophe que nous avons sous les yeux ? Ils sont trop nombreux à rester, voilà le problème ! Il faut donc, par exemple – je le propose au nom de mes amis –, que l’on accueille immédiatement la totalité des mineurs abandonnés qui se trouvent à Mayotte en métropole, où ils doivent immédiatement être répartis dans des familles d’accueil et des institutions susceptibles de les accueillir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Cela est possible immédiatement ! Il s’agit d’une action d’urgence, qui ne représente pour nous pratiquement aucun effort et qui serait décisive pour Mayotte, en y faisant naître en quelque sorte le sentiment d’être aidé lorsqu’il faut l’être ! C’est un peu idéaliste ! Prenons des mesures d’exception permettant de construire des écoles séance tenante afin d’y envoyer dès maintenant des instituteurs ! Des instituteurs capables d’aller enseigner à Mayotte, nous en avons ici, en métropole ! Nous avons des diplômés à bac +3 et bac +5, puisque tel est le niveau – excessif, à mes yeux – exigé ! Nous pouvons en trouver très facilement en métropole ! Des diplômés à bac +3 et bac +5 qui ne demandent pas mieux que travailler, je vous en trouve quand vous voulez, chers collègues ! Peut-être pas à Mayotte ! J’entends dire que la départementalisation de Mayotte n’aurait pas donné les résultats escomptés.
Ne touchez pas au statut de Mayotte, monsieur le secrétaire d’État ! Ce n’est pas le moment ! Tout ce qui donne l’impression que la France y sera moins présente est très mal reçu par la population.
Mayotte est française.
Elle a donc le droit d’être pleinement française.
Bravo ! Dans cette région, nombreux sont ceux qui patrouillent et mènent leurs guerres d’influence, qui pourraient demain atteindre notre pays.
Que l’Iran, l’Arabie saoudite et les autres utilisent leurs fonds à autre chose que prêcher, et peut-être à aider leurs compatriotes et leurs coreligionnaires d’une façon qui ne les pousse pas à la rue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je crois d’autant plus indispensable que la France en finisse avec cette colonisation illégale qu’elle perd à cause de cela une partie de sa crédibilité internationale – ce n’est pas au ministère des affaires étrangères que je vais l’apprendre.
En 2014, par exemple, le ministre des affaires étrangères de la Russie, Sergueï Lavrov, a justifié à l’ONU la position de la Russie sur la Crimée en se basant sur le non-respect du droit international par la France dans la question mahoraise.
Et vous êtes dupe de cela ! Pour cette unique raison, et même si la convention permettrait de faciliter plusieurs procédures en matière pénale, il n’est pas envisageable que le groupe GDR vote pour ce texte.
Nous nous abstiendrons donc sur ce projet de loi.
La parole est à Mme Annie Chapelier.
Or la situation des Comores est préoccupante et la coopération internationale est une des clés de son développement, ce qui ne signifie pas la perte d’une partie de sa souveraineté.
La convention étant synallagmatique, les dispositions prévues s’appliquent tant en France que sur l’archipel, et les différences et les singularités des lois nationales dans le domaine judiciaire et le domaine pénal sont préservées.
Merci de conclure, chère collègue.
C’est dans ce double contexte, préoccupant et dégradé à Mayotte mais constructif et évolutif dans le partenariat franco-comorien, que se situe l’adoption de ce projet de loi autorisant l’approbation de la convention.
Et c’est en vue de ce pas supplémentaire pour une relation privilégiée entre la France et l’Union des Comores que le groupe La République en marche votera ce texte.
La parole est à M. Alain David.
En conclusion, le groupe Nouvelle Gauche votera en faveur de l’adoption de ce projet de loi qui devrait fluidifier la coopération judiciaire entre la France et les Comores en encadrant l’émission des demandes, leur mode de transmission et leur exécution.
Ce texte appelle dans l’ensemble peu de remarques, dans la mesure où les obligations internationales qu’il contient résultent d’engagements européens et internationaux déjà intégrés dans notre ordre juridique, et où aucune modification des dispositions législatives ou réglementaires en vigueur n’est à prévoir.
Néanmoins, son examen doit être l’occasion pour notre assemblée d’évoquer la situation de l’île voisine des Comores, Mayotte, où vivent certainement près de 150 000 Comoriens – pour 100 000 Français –, dont deux tiers probablement en situation irrégulière.
Pour aider les Comores et Mayotte, il faut s’appuyer sur l’aide au développement à destination des Comores et développer les services publics à Mayotte afin que nos compatriotes habitant sur l’île se sentent pleinement citoyens et disposent des mêmes facilités qu’en métropole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Hubert Julien-Laferriere.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, comme cela a été rappelé, le vote sur cette convention intervient à un moment marqué par le problème d’immigration clandestine qui affecte Mayotte et ses habitants.
Mais la situation difficile que connaissent les Mahorais ne justifie pas que l’on mette de l’huile sur le feu en tenant des propos irresponsables, comme ceux de M. Wauquiez, qui ne rendent pas service à nos compatriotes de cette île.
Je préfère, à cet égard, écouter l’intervention de la ministre des outre-mer qui, lors des questions au Gouvernement de mardi dernier, a présenté un ensemble de mesures dont cette convention fait partie.
Deux minutes, c’est un peu court pour présenter l’ensemble des mesures ! L’esprit y était ! Pour conclure – même si je suis sûr qu’il n’y en a pas dans cet hémicycle –, s’il y avait des esprits étroits qui, au nom du slogan « La Corrèze avant le Zambèze », ne verraient pas l’importance d’aider davantage l’Union des Comores, je leur rappellerais, comme d’autres avant moi, qu’aider ce pays c’est aider non seulement les Comoriens, mais aussi les Mahorais français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean François Mbaye.
Mes chers collègues, je dirai pour conclure que ce texte répond de façon proportionnée à des objectifs précis, dans le respect de notre droit et de celui de l’Union des Comores.
C’est pour cela que je voterai le projet de loi, tout comme mon groupe politique.
Il représente un pas de plus dans l’amélioration de nos relations avec les Comores et du travail que nous devons mener à Mayotte.
Je vous invite donc à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne serai pas plus long.
Je répète que le Gouvernement est très attaché à Mayotte, et apportera des réponses concrètes et structurelles afin que les populations mahoraise et comorienne vivent dans de meilleures conditions : elles le méritent.
Certes, les montants destinés à Mayotte peuvent apparaître importants, mais il faut replacer cela dans le cadre de notre aide au développement.
Le Président de la République a fixé des objectifs ambitieux dans ce domaine : avec votre aide, nous allons nous donner les moyens de les atteindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Philippe Gosselin, inscrit sur l’article unique.
Cette convention est un premier pas, qu’il faut saluer ; j’espère qu’elle permettra une normalisation des relations avec les Comores.
Nous voterons donc pour ce texte qui va à l’essentiel en permettant une meilleure prise en compte de nos intérêts respectifs.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Saïd Ahamada, pour le groupe La République en marche.
Toutefois, mes chers collègues, si vous pensez que cette convention aura pour conséquence la réduction du nombre de migrants entre l’île d’Anjouan et Mayotte, alors je vous le dis, vous allez au-devant d’une grande déception ! Personne, ici, n’est assez naïf pour le croire.
Nous attendons beaucoup des Comores, mais les Comores attendent aussi beaucoup de nous.
Notre pays doit enfin être à la hauteur de son titre de patrie des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mais faisons en sorte que les choses avancent, n’en restons pas aux paroles.
Car cela fait des années, depuis 2011, voire 2009, que l’on en reste là.
Et aujourd’hui, les Mahorais le disent avec force, et pour la quatrième fois : « Nous n’en pouvons plus ! » Il y a urgence à agir.
J’ai entendu les propositions du Gouvernement.
J’ai entendu les propositions de la rapporteure.
J’ai entendu les propositions de la présidente de la commission.
Aujourd’hui, notre assemblée semble d’accord pour que des moyens importants soient rapidement débloqués – Jean-Luc Mélenchon a indiqué les chiffres.
Il est urgent d’accompagner les Mahorais et les Comoriens pour une vie plus juste et plus digne, et que la France contribue au bonheur dans cette région.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.