La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant que nous n’entamions la séance de questions au Gouvernement, je voulais vous informer que j’ai demandé, après accord unanime des présidents de groupes, que notre Assemblée suspende la séance aux alentours de dix-sept heures trente.
Cela permettra à toutes celles et tous ceux qui le souhaitent – je dis bien tous – de participer à la marche blanche en la mémoire de Mireille Knoll, sauvagement assassinée vendredi à Paris.
Au travers de cet hommage, nous pourrons ainsi rappeler ensemble notre détermination à lutter contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, ce jour est un jour d’émotion et de recueillement.
Ce matin, une nouvelle fois, nous avons assisté dans la cour d’honneur des Invalides à une cérémonie en hommage aux victimes d’attentats.
Malgré la tristesse, nous avons surtout été pétris d’admiration devant le courage du colonel Arnaud Beltrame, ce héros de notre temps, qui a donné sa vie pour sauver celle d’une jeune femme.
Cet après-midi, nous serons à la marche blanche organisée en mémoire de Mireille Knoll, une dame de quatre-vingt-cinq ans, se déplaçant en fauteuil roulant, qui a été assassinée chez elle, avec une barbarie sans nom, en plein Paris.
Nous ne pouvons accepter que de plus en plus d’habitants de ce pays se sentent menacés dans des actes de leur vie quotidienne, en faisant leurs courses, en prenant un verre à la terrasse d’un café.
Et nous pouvons encore moins accepter que nos compatriotes de religion ou de culture juive ne puissent plus vivre en sécurité simplement pour ce qu’ils sont.
Mireille Knoll avait survécu à la rafle du Vel d’Hiv.
Elle aura été assassinée soixante-quinze ans plus tard, sous la haine d’un nouvel antisémitisme aussi barbare que celui d’autrefois.
En réponse, nous avons évoqué hier la lutte sans répit à mener contre le terrorisme, et salué l’action des forces de police et de gendarmerie.
Je crois que nous devons aussi exprimer aux enseignants qui, quotidiennement dans tous nos quartiers, transmettent aux enfants les principes de la République et du vivre ensemble, notre confiance et notre estime.
Mais nous devons surtout veiller à ce que les propos racistes et haineux ne continuent pas à se propager sans relâche sur internet et les réseaux sociaux.
Il faut obliger toutes les plates-formes qui hébergent ces sites à coopérer et à nommer un directeur de publication, à qui nous adresser et contre qui agir efficacement.
Il faut pouvoir agir en référé pour bloquer les faux contenus et mettre fin aux rumeurs.
Monsieur le Premier ministre, quand nous proposerez-vous un arsenal législatif à la hauteur de la situation, comme cela a été fait en Allemagne ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Il appartiendra à la justice de faire toute la lumière sur cet acte et de punir ceux qui seront déclarés coupables.
Deux personnes ont été mises en examen et sont désormais écrouées.
Je me réjouis que l’enquête ait pu aboutir rapidement et permis d’identifier les personnes aujourd’hui mises en examen.
Vous m’interrogez, madame la députée, sur les mesures que le Gouvernement entend prendre, notamment pour lutter contre les discours antisémites qui se propagent sur les réseaux sociaux.
C’est une excellente question, qui a déjà été traitée dans cet hémicycle.
Il existe aujourd’hui un statut des éditeurs et un statut des hébergeurs.
Nous devons faire en sorte d’accroître la responsabilité des hébergeurs.
L’idéal serait que nous y parvenions dans le cadre européen.
Nous y sommes déterminés.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je le dis clairement, madame la députée, car je sais qu’en la matière, nous sommes d’accord.
Après le président de l’Assemblée nationale dans son propos liminaire, vous avez vous aussi évoqué la marche blanche qui aura lieu ce soir.
Je recevrai après la séance des questions au Gouvernement, la famille de Madame Knoll, afin de lui témoigner ma sympathie, mais aussi d’indiquer clairement la détermination du Gouvernement.
Je veux ici simplement vous redire ma conviction profonde : lorsqu’il s’agit de lutter contre l’obscurantisme, ou contre l’antisémitisme, ou contre le fanatisme, tout ce qui rassemble grandit.
(Applaudissements sur tous les bancs. – Mmes et MM.
Cette insécurité, mes chers collègues, trouve ses racines au sein d’une société confrontée à de grandes difficultés.
L’immigration clandestine a des conséquences qui nous dépassent dans la mise en œuvre de n’importe quelle politique publique, notamment en termes de santé ou d’éducation.
Cette situation n’est plus tenable.
Les Mahorais sont épuisés.
Ils savent que tant que cet imbroglio politique ne sera pas réglé, tous nos efforts en termes de soutien au développement, à l’essor et à l’épanouissement du département de Mayotte resteront vains.
Madame la députée, permettez-moi de vous féliciter chaleureusement, au nom du Gouvernement, de votre réélection.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)  Et la mise en examen ? Chacun sait, madame la députée, les conditions de grande tension qui ont prévalu pendant la période électorale et lors du scrutin.
Ils ont organisé le scrutin dans de bonnes conditions et je tiens ici à les en remercier.
Mayotte connaît depuis plusieurs semaines un mouvement social majeur, une mobilisation de citoyens qui réclament plus de sécurité, plus de développement et plus d’État.
Avec Madame la ministre des outre-mer et l’ensemble du Gouvernement, nous sommes évidemment sensibles et attentifs au message d’impatience, de colère, d’inquiétude et de peur parfois qui nous est adressé.
Les forces de sécurité ont été envoyées et elles ont pu par leur action confirmer ce message de la façon la plus concrète possible.
Je les en félicite.
Il convient d’ajouter à ces mesures la sécurisation des établissements et des transports scolaires, la lutte contre l’insécurité et la lutte contre l’immigration illégale, dont chacun sait ici, madame la députée, combien elle constitue un fléau pour Mayotte.
En effet, soixante-dix kilomètres séparent les îles comoriennes de Mayotte et le différentiel de niveau de vie est tel entre le département et l’Union des Comores que la pression à l’immigration illégale est considérable.
J’ai moi-même adressé à l’ensemble des élus mahorais un courrier leur indiquant la méthode, que je leur propose, pour travailler sur les dossiers avec non seulement le préfet, mais toute la nouvelle équipe que nous avons désignée.
Les premiers retours me laissent à penser que les élus ont accepté cette méthode, même si elle est remise en cause par plusieurs acteurs du mouvement social.
Je dirai un dernier mot, madame la députée, qui n’est pas facile à entendre mais qui est indispensable.
Nous ne réglerons pas durablement la situation de Mayotte sans travailler, sans discuter et sans convenir de plusieurs points avec l’Union des Comores.
La discussion doit être ferme et confiante avec les Comores si nous voulons établir une solution durable à Mayotte.
Je sais que ces propos ne sont pas toujours acceptés à Mayotte : je les pense toutefois profondément.
Il n’y a de solution que dans une très grande résolution de l’État, dans la méthode que j’ai proposée et dans une relation ferme et confiante avec les Comores.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM, MODEM et UAI.) Avant de lui donner la parole pour le groupe Les Républicains, je salue également le retour de Monsieur Jean-Pierre Door sur nos bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez la parole, monsieur le député.
Monsieur le président, face à une actualité douloureuse, le groupe Les Républicains s’associe pleinement à la marche blanche contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, durant cette campagne des législatives partielles, j’ai pu constater les inquiétudes, comprendre les difficultés des habitants du Gâtinais, qui payent le prix des politiques injustes du Gouvernement.
J’ai pu mesurer le décalage entre vos discours d’autosatisfaction et la réalité qu’ils vivent.
J’ai pu constater les difficultés financières de nombreux retraités, qui voient leur CSG augmenter de vingt-cinq pourcent alors qu’ils touchent de petites retraites.
Je l’avais souligné ici lors de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale : les retraités sont les victimes de la hausse de la CSG.
Eh oui ! Signe que vous le reconnaissez, vous avez d’ailleurs promis un geste.
Malheureusement, cette correction n’interviendra qu’avec un an de décalage.
J’ai pu constater également les ravages de la hausse du prix du diesel, qui mine le pouvoir d’achat d’un grand nombre de nos concitoyens, surtout de ceux qui habitent en zone rurale et qui ont besoin d’emprunter leur voiture.
C’est vrai.
Le Président de la République avait pourtant promis, le dix-sept juillet dernier, qu’il n’y aurait pas de fermetures en zone rurale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il n’y a pas que Paris ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, porte-parole du Gouvernement.
Les Parisiens parlent aux Parisiens ! Monsieur le député, je tiens, au nom du Gouvernement, à vous féliciter pour votre quatrième réélection d’affilée.
(« Et ? » sur les bancs du groupe LR.) Je reconnais dans vos propos ceux d’une campagne électorale, qui s’est terminée dimanche soir, et non pas ceux d’un parlementaire qui connaît bien ces bancs et qui est confronté à la réalité.
(Mêmes mouvements.) Vous avez expliqué qu’il faut tenir compte des difficultés que rencontrent les territoires, les réparer, et vous avez mentionné le Gâtinais que vous connaissez bien et dont il ne faut pas méconnaître, en effet, les difficultés.
Les faits sont têtus.
Le taux d’encadrement des écoles en zone rurale n’aura jamais été aussi fort.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’y a pas deux France, comme vous voulez le faire croire, monsieur le député, une France des campagnes qui irait mal et une France des villes qui irait bien.
Il n’y a qu’un seul pays, qui se tient, et c’est avec cet objectif de cohésion sociale que travaille le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM, dont quelques députés se lèvent, et du groupe MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Les deux plus grandes inégalités sociales résident dans la santé et l’éducation.
La prévention primaire, la promotion de la santé et l’éducation à la santé contribuent à réduire ces deux inégalités.
Monsieur le Premier ministre, une bonne prévention s’appuie sur une volonté politique, sur des priorités affichées et sur une solide déclinaison territoriale.
Avec le groupe MODEM, nous nous félicitons que vous ayez présenté lundi, avec Madame Agnès Buzyn, la politique du Gouvernement en faveur de la prévention pour « rester en bonne santé tout au long de la vie ».
Comme la prévention et la promotion de la santé doivent être mises en place le plus tôt possible, je focaliserai ma question sur la politique de prévention à destination de l’enfance et de la jeunesse.
Parallèlement au travail du Gouvernement, l’Assemblée nationale et la commission des affaires sociales ont récemment mis en place une mission d’information relative à la prévention santé en faveur de la jeunesse.
J’associe donc à ma question Ericka Bareigts, co-rapporteure de cette mission.
Reste la question de la coordination.
Quels moyens allez-vous employer pour que l’ensemble de ces acteurs se mobilisent et travaillent dans le même sens, de manière coordonnée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Vous l’avez bien noté, c’est une politique interministérielle que le Premier ministre et moi-même avons présentée lundi matin en faveur de la prévention et d’un changement de paradigme dans notre société.
Oui, il est nécessaire que tous les acteurs soient coordonnés, notamment autour de la petite enfance.
C’est la raison pour laquelle Jean-Michel Blanquer et moi-même avons, depuis notre arrivée aux responsabilités, relancé le plan de lutte contre les addictions à l’école.
Nous travaillons également avec les médecins de la protection maternelle et infantile – PMI – et avec l’ensemble du tissu associatif.
Nous allons proposer vingt consultations médicales, réparties de la petite enfance jusqu’à l’âge de dix-huit ans, qui seront prises en charge à cent pourcent par l’assurance maladie.
Il y aura notamment une consultation obligatoire à l’âge de six ans, avant l’entrée en CP, et une consultation dédiée aux adolescents avec une évaluation des troubles auditifs.
Nous allons déployer le Nutri-score dans les cantines et dans tous les lieux de restauration collective pour une meilleure alimentation.
Comme je l’ai dit, nous allons lutter contre les conduites addictives, en renforçant notamment l’intervention des associations à l’école.
Ces consultations jeunes consommateurs seront renforcées dans les territoires, mais également hors les murs dans le cadre d’un partenariat entre les collèges, les lycées et ces associations.
Enfin, nous expérimenterons la mise en place d’un « pass préservatif » qui permettra à nos jeunes d’accéder à des préservatifs gratuits.
Aujourd’hui, en effet, plusieurs régions de France connaissent un doublement des infections sexuellement transmissibles et une persistance de la contamination par le VIH, qui reste stable.
Ces infections touchent vingt-cinq pourcent de nos jeunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Monsieur François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Or notre système éducatif compte de plus en plus de pépinières de la haine de l’autre et de la République, conséquence de l’utilisation de la procédure très simple – ou plutôt trop simple – d’ouverture d’écoles privées hors contrat.
Très bien ! Dans certains territoires, des écoles non déclarées s’ouvrent même parfois en toute impunité.
Je connais l’attachement d’un grand nombre de mes collègues à la liberté de l’enseignement, et je le partage.
De nombreuses écoles ne posent aucun problème.
Cependant, voilà la triste réalité : de manière croissante, des réseaux salafistes voire djihadistes ouvrent des écoles privées hors contrat et y proposent des enseignements bien éloignés des valeurs républicaines, parfois dispensés par des individus potentiellement dangereux.
La simplicité des procédures d’ouverture de ces écoles, qui reposent sur une simple déclaration préalable, et le manque de moyens de contrôle se sont retournés contre la République et menacent ses fondements.
Ce soir, nous examinerons une proposition de loi sur ce sujet.
Si le texte actuel comporte des propositions positives, il nous paraît insuffisant au regard des enjeux.
Notre groupe a déposé de nombreux amendements – la droite en a déposé aussi –, en particulier un amendement visant à empêcher les individus condamnés ou potentiellement dangereux de diriger ou d’enseigner dans ces établissements.
Ces amendements ont été repoussés en commission.
Très bien ! Dans le cadre du consensus national auquel nous sommes prêts, je vous demande avec une certaine solennité d’accepter d’étudier nos propositions sur ces sujets si importants et de travailler ensemble pour trouver les meilleures solutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LaREM, MODEM, LR et UDI-Agir.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je vous remercie d’aborder ce sujet absolument fondamental.
Vous avez tout à fait raison de le faire dans le contexte actuel, où nous devons tous être extrêmement vigilants afin que personne n’abuse des grands principes républicains dans une démarche contraire à ces derniers.
En l’occurrence, nous sommes tous très attachés à la liberté d’enseignement, et c’est mon rôle de la garantir.
Nous devons donc veiller à la fois au respect de la liberté d’enseignement, qui est évidemment un principe constitutionnel, et à l’absence d’abus de cette liberté.
Sur ce sujet, je crois que nous sommes tous d’accord, sur tous les bancs.
C’est pourquoi j’ai vu d’un œil plus que favorable la proposition de loi déposée par la sénatrice Françoise Gatel.
Je l’ai soutenue depuis le début : je l’ai fait lors des débats au Sénat et je le ferai encore ce soir lorsque nous examinerons ce texte dans l’hémicycle.
Bien entendu, monsieur Pupponi, je poursuis les mêmes objectifs que vous.
Nous cherchons à éviter que des personnes proches des milieux salafistes puissent créer une école – je prends cet exemple, mais nous pourrions en prendre d’autres.
Certaines mesures relèvent de la loi, d’autres relèveront plus tard du règlement et de l’application de la loi.
Ce qui m’importe aujourd’hui, c’est que cette proposition de loi soit adoptée de façon à ce que nous soyons efficaces dès la prochaine rentrée.
Nous allons aussi nous organiser, dans les rectorats, pour mettre en place un contrôle efficace et nous assurer de la bonne application de ces dispositions législatives.
Ainsi, vous aurez mon soutien plein et entier dans la lutte contre ce phénomène.
Nous voulons évidemment que l’ordre républicain s’applique à tous nos élèves et que ces derniers ne soient pas soumis à des influences extrémistes tout à fait nocives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de la cohésion de territoires, nous évoquons régulièrement dans cet hémicycle le monde rural et le monde urbain, la campagne et la banlieue.
Aujourd’hui, la diversité de notre territoire se marque surtout par la faible ou la forte densification, la faible ou la forte humanisation, la grande ou la petite urbanisation.
C’est à ce titre que je voudrais vous interroger sur le plan relatif aux villes moyennes.
Vous avez en effet annoncé hier, à Châtellerault, l’opération « Action cœur de ville » et la liste des deux cent vingt-deux villes moyennes retenues.
Il s’agit de l’un des premiers plans de cette nature depuis mille neuf cent soixante-treize, car le dernier contrat de ville moyenne remonte à Pierre Messmer et à son gouvernement.
Il s’agissait d’un plan transversal qui présentait plusieurs qualités en conformité avec la diversité des territoires et qui, surtout, rendait compte du maillage et de la structure de notre territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM ainsi que quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Depuis quarante ans, en effet, il n’y avait pas eu de plan destiné aux villes moyennes.
 Ce plan est important et présente deux caractéristiques.
 Il s’agit d’abord de faire confiance aux collectivités locales.
Il n’y aura pas de procédures lourdes, pas d’usines à gaz.
Ce plan commence aujourd’hui et, dans les trois mois, chaque préfet signera une convention simple avec chacune de ces villes pour que nous puissions commencer les opérations dans les délais les plus brefs.
Car l’objectif, c’est que ce plan ait une traduction effective sur le terrain en matière de logement, de restructuration et de mobilité – tous ces sujets importants dans toutes nos villes moyennes, qui se situent entre le monde rural et les métropoles.
Cette action permettra de les redynamiser et d’agir rapidement.
 Le choix a été fait sur tout le territoire national – et, mesdames et messieurs les députés, toutes les sensibilités politiques sont concernées.
Ça, on veut voir ! Nous avons fait un choix pour la France et pour tous ses territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et quelques bancs des groupes MODEM et LR.) La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, voilà des mois que cela dure, mais les réponses se font attendre.
Des milliers de migrants arrivent chaque année sur les rives européennes de la Méditerranée.
En deux mille dix-sept, la France a ainsi dépassé le cap des cent mille demandes d’asile.
Parmi ces migrants, on compte des mineurs dits « non accompagnés », qui arrivent sur notre territoire avec l’espoir d’un avenir meilleur.
Or, la réalité est tout autre : après un voyage souvent long et difficile, ces jeunes se retrouvent dans la rue, faute d’une politique claire et ferme en matière migratoire.
Un véritable appel d’air a été créé, comme en atteste l’explosion du nombre de ces mineurs non accompagnés sur notre territoire.
En deux mille dix-sept, la France a réalisé plus de cinquante mille évaluations afin de savoir si ces jeunes étaient mineurs ou non.
Ainsi reconnus, ce ne sont pas moins de quinze mille nouveaux mineurs qui ont été confiés durant l’année deux mille dix-sept aux départements, au titre de l’aide sociale à l’enfance, soit une hausse de quatre-vingt-cinq pourcent.
D’après l’Assemblée des départements de France, nous dépasserions, à la fin de l’année deux mille dix-sept, les vingt-six mille mineurs pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Devant cette explosion sans précédent du nombre de ces mineurs, les dispositifs d’accueil et les moyens mis à disposition ne sont plus adaptés.
Bien évidemment, cela a un coût : aujourd’hui supportée par les seuls départements, la prise en charge d’un mineur étranger est estimée en moyenne entre cinquante mille à soixante mille euros par mineur et par an.
En deux mille dix-sept, cela représente pour les départements un virgule deux cinq milliard d’euros.
Monsieur le député Guy Teissier, vous avez raison : en l’espace de quelques années, le phénomène des mineurs non accompagnés a explosé et certains départements sont aujourd’hui en grande difficulté.
Nous ne savons pas exactement combien de mineurs sont reconnus car, comme vous le savez, un certain nombre d’entre eux, déboutés dans un département, peuvent se rendre dans un autre pour voir reconnue leur minorité.
Toujours est-il que le phénomène est très inquiétant.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre a ouvert un dialogue avec l’Assemblée des départements de France.
Nous recevions ensemble, voilà encore quinze jours, son président, Monsieur Dominique Bussereau, et nous sommes en discussion pour parvenir à une solution qui agrée à la fois à l’État et aux départements.
Mais au-delà même de la prise en compte de ce problème et des relations entre les départements et l’État, il est clair que nous avons là un problème réel.
Oui, nous voulons régler ce problème.
(« Mais comment ? » sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est absolument impératif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Il ne répond jamais ! La parole est à Madame Christine Hennion, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Un million d’euros : ce chiffre, monsieur le ministre, correspond au montant de l’impôt sur les sociétés payé chaque année par Facebook en France.
Un million d’euros, c’est un/sept centsieme du chiffre d’affaires annuel de ce réseau social, qui compte près de trente-deux millions d’utilisateurs en France.
Vous avez souhaité mettre fin à cette évasion fiscale, volonté qui s’est traduite la semaine dernière par une proposition de directive européenne visant à taxer provisoirement les géants du numérique.
Il est préconisé de taxer à trois pourcent les revenus générés par l’exploitation d’activités numériques.
Ne seraient visés que les groupes dont le chiffre d’affaires annuel mondial est supérieur à sept cent cinquante millions d’euros : cent vingt à cent cinquante entreprises seraient ainsi concernées.
En attendant une réforme structurelle en vue d’une juste taxation des entreprises du numérique, cette taxe constituerait un vrai signal politique et devrait rapporter environ cinq milliards d’euros par an à l’Union européenne.
Madame la députée, vous avez parfaitement raison : la taxation des géants du numérique est une question de justice et d’efficacité.
C’est d’abord une question de justice parce qu’il n’y a aucune raison que nos PME payent leur impôt sur les sociétés et leurs taxes locales quand les géants du numérique ne payent que des impôts dérisoires partout dans l’Union européenne.
C’est ensuite une question d’efficacité parce que ces géants du numérique, qui réalisent les profits les plus importants, doivent aider demain à financer les biens publics, les services publics, en France comme dans les autres pays européens.
Nous avons progressé.
Je veux rappeler d’où nous partons : il y a un an, il n’y avait pas de proposition sur la table, pas de projet de directive, pas d’unité européenne.
On compte sur vous ! Nous ferons ce travail de conviction.
Je souhaite que la directive soit adoptée au plus tard au début de l’année deux mille dix-neuf par l’ensemble des pays européens, afin que cette taxation des géants du numérique se traduise dans les faits.
Nous verrons ensuite à qui et à quoi nous affecterons cette recette d’environ cinq milliards d’euros.
Au budget de l’Europe ! Il serait, à nos yeux, cohérent et logique que la taxation des géants du numérique aide au financement du budget européen de l’innovation, de l’investissement et de tout ce qui prépare l’avenir des nations européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le vingt-deux mars dernier, les retraités de la République étaient « en marche » pour dénoncer la dégradation de leur pouvoir d’achat et la violence de l’attaque à la CSG – contribution sociale généralisée – dont ils sont victimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Vous avez raison, la retraite dans les DOM est souvent inférieure au minimum vieillesse : ces retraités-là n’ont évidemment pas à s’acquitter de la hausse de la CSG.
Je rappelle que le minimum vieillesse sera augmenté de trente euros dans trois jours, le unier avril prochain ; il le sera de cent euros sur l’ensemble du quinquennat pour atteindre neuf cent trois euros le unier janvier deux mille vingt.
Ceux qui touchent le minimum vieillesse sont bien en deçà du seuil à partir duquel les retraités paient la CSG.
Je rappelle par ailleurs que pour quarante pourcent des retraités, la CSG n’a pas augmenté.
Concernant les retraités agricoles, leur situation n’est bien évidemment pas satisfaisante ; nous avons eu l’occasion d’en débattre ici comme au Sénat.
Avec le Haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, nous avons pris l’engagement de recevoir toutes les organisations syndicales agricoles pour échanger à ce sujet ; nous les recevrons dans une quinzaine de jours.
D’autre part, la réforme des retraites agricoles doit s’inscrire dans le cadre de la réforme générale des retraites que nous sommes en train d’élaborer en deux mille dix-huit pour deux mille dix-neuf.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Il y a urgence ! La parole est à Madame Natalia Pouzyreff, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, la semaine de l’industrie doit permettre de mettre en valeur nos réussites industrielles, par exemple Airbus et Ariane Group dans le secteur aéronautique et spatial.
De manière générale la France connaît des chiffres de création d’entreprises qui n’ont rien à envier à ses voisins européens, mais les résultats en termes d’emplois et de croissance ne sont pas satisfaisants.
La reconquête industrielle de la France se fera par nos entreprises de taille intermédiaire, les ETI, qui sont le véritable moteur économique de notre pays : vingt-trois pourcent de l’emploi, trente-quatre pourcent des exportations françaises et cent leaders mondiaux.
Face à ce constat et pour renforcer notre industrie, une partie du chemin a déjà été parcourue.
Le code du travail a été assoupli pour redonner confiance aux entrepreneurs et les acteurs financiers incités à investir dans l’économie productive.
Quel cirage… Pour que nos entreprises se saisissent du retour de la croissance, il convient de leur donner le cadre et les leviers pour innover, pour se transformer, pour grandir et créer des emplois.
La loi PACTE doit être cette réponse.
L’année dernière, pour la première fois depuis deux mille un, l’industrie française a recréé des emplois : six mille de plus.
Merci Hollande ! Notre stratégie est claire : la baisse des coûts pour renforcer notre compétitivité, la baisse de l’impôt sur les sociétés, la transformation du CICE en baisse de charges pérenne doivent nous permettre de baisser les coûts industriels pour gagner encore en compétitivité-coût.
Nous sommes prêts à examiner tous les impôts de production qui pèsent encore trop lourdement sur la compétitivité de notre industrie.
Le deuxième pilier de notre stratégie, c’est l’investissement, c’est l’innovation, via le développement du crédit impôt recherche et un fonds pour l’innovation de rupture doté de dix milliards d’euros.
La troisième phase de cette stratégie, défendue par Muriel Pénicaud, c’est la formation, la qualification.
Nous ne pouvons pas accepter que, dans un pays qui compte trois millions de chômeurs, notre industrie ne trouve pas de tourneurs, de chaudronniers, d’ingénieurs, de techniciens de maintenance, faute que nous l’ayons dotée des formations dont elle a besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Le dernier élément de cette stratégie, c’est l’exportation, la conquête de l’international, la capacité de conquérir de nouveaux marchés, ce qui suppose de donner à nos entreprises la capacité à grandir.
Nous avons beaucoup de PME mais nous manquons d’entreprises de taille intermédiaire.
Le projet de loi que je présenterai au conseil des ministres dans quelques semaines donnera à nos PME tous les moyens de grandir, de conquérir et de renforcer l’industrie nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et quelques bancs du groupe MODEM et du groupe UDI-Agir.) La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Je viens de déposer avec mes collègues Les Républicains une proposition de loi instaurant l’exonération fiscale et sociale des heures supplémentaires, comme l’avaient fait plusieurs membres du Gouvernement lorsqu’ils étaient députés.
(« Ah ? » sur les bancs du groupe LR.) Cette proposition de loi est actuellement examinée à l’Assemblée nationale.
L’exonération, c’est l’aide de ceux qui n’ont pas droit aux aides.
Côté salariés, cette mesure permet aux travailleurs des classes moyennes et populaires de réaliser un gain de pouvoir d’achat de cinq cents euros par an.
Côté entreprises, elle permet à nos TPE et PME, qui n’ont pas toujours droit à l’attention de l’État, d’améliorer leur compétitivité.
En toute logique, majorité et opposition devraient se retrouver pour soutenir cette mesure.
Seulement notre vie politique manque parfois de bon sens et de logique : ce matin, en commission, la majorité a rejeté cette mesure, y compris l’idée de la désocialisation.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LR.) Quelle erreur ! Triste contradiction.
Il semble déjà prévu qu’une motion de renvoi sera défendue jeudi prochain.
Votre majorité, fer de lance de la « nouvelle politique », retombe dans l’ornière des petits calculs en rejetant en bloc un texte qu’elle votera les yeux fermés lorsqu’il sera proposé par le Gouvernement.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Je sais la majorité très attachée au droit d’amendement.
La semaine prochaine, une opportunité exceptionnelle s’offre à vous, chers collègues : saisissez-la ! Les Français sont prêts pour cette mesure, soyez-le aussi ! Il n’est pas trop tard, chers collègues.
Vous avez une seconde chance de voter ce texte.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, le Gouvernement a pris connaissance avec beaucoup d’attention de votre proposition de loi.
Je crois même que vous avez eu l’occasion de la présenter directement à certains membres du Gouvernement il y a quelques jours.
Il sera tenu en deux mille vingt, nous travaillons en ce sens.
On peut changer d’avis toutes les deux minutes, mais quand même ! Le texte que vous proposez aujourd’hui ne s’inscrit pas tout à fait dans la trajectoire budgétaire, et vous laissez entendre que le Gouvernement ne fait rien pour le pouvoir d’achat.
(« Ce n’est pas la question ! » sur les bancs du groupe LR.) En outre la prime d’activité va être revalorisée.
(« La question ! » sur les bancs du groupe LR.) De nombreuses mesures sont prises en faveur du pouvoir d’achat.
Elles permettent au Gouvernement de tenir son engagement d’augmenter le pouvoir d’achat de tous les Français.
Le texte que vous avez présenté sera examiné en séance.
Quant à l’engagement du Gouvernement, il sera tenu en deux mille vingt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Michèle Crouzet, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, j’associe à ma question plusieurs parlementaires de Bourgogne-Franche-Comté.
Monsieur le ministre, dans le cadre de la semaine de l’industrie –  manifestation d’ampleur nationale – et comme vient de le souligner ma collègue, de nombreux événements sont organisés sur notre territoire.
Cette semaine est l’occasion de célébrer le made in France.
La Bourgogne-Franche-Comté est connue et reconnue pour ses vignes mais, aussi, pour sa pierre de Massangis qui est exploitée et transformée dans cette région depuis mille huit cent soixante-quinze.
Nos tailleurs de pierre, dont certains se sont vu décerner le titre de Meilleur ouvrier de France, travaillent chaque jour ce matériau, qu’ils valorisent à travers le monde.
En effet, ces carrières constituent une véritable richesse pour la région et son économie locale.
Cette noble pierre a été utilisée, à travers le temps, dans la construction de monuments emblématiques, en France comme à l’étranger : les soubassements de la Tour Eiffel, l’opéra Garnier, le British Museum de Londres, l’Université de Stanford...
Cette liste non exhaustive de monuments réalisés avec la contribution de l’entreprise Rocamat permet de mesurer l’importance de cette dernière.
En mars deux mille dix-sept, elle a d’ailleurs obtenu le label « Entreprise du Patrimoine Vivant » décerné par le ministère de l’économie et des finances.
Aujourd’hui, Rocamat, qui extrait, transforme et exporte ladite pierre, est en situation de redressement judiciaire.
L’entreprise compte environ deux cent quarante salariés en France dont une centaine en Bourgogne-Franche-Comté et exploite quatre carrières de pierres de Massangis.
Il convient de veiller, monsieur le ministre, à ce que cette ressource reste accessible à la filière.
La maîtrise de ces techniques traditionnelles, acquise depuis plus d’un siècle, doit être préservée.
Madame la députée, l’entreprise dont vous parlez, l’entreprise Rocamat a perdu quatre millions d’euros en deux mille seize et sept millions en deux mille dix-sept.
Elle a donc été placée en redressement judiciaire.
Le tribunal se prononcera définitivement le vingt-deux mai prochain.
Plusieurs solutions sont sur la table : un plan de continuation par les actionnaires actuels et deux offres de reprise, l’une par une entreprise nationale, l’autre par une entreprise belge.
Soyez assurée que dans ce cas comme dans tous les autres en France, nous veillerons à ce que les intérêts des salariés soient garantis et que tous puissent avoir des perspectives de continuation ou de reclassement dans l’entreprise.
De manière plus générale, l’exemple que vous donnez montre bien à quel point l’industrie est décisive pour nos territoires et à quel point il faut continuer à se battre pour améliorer la compétitivité et l’offre de nos industries.
Je vous ai parlé tout à l’heure de la réflexion qui a été engagée sur les impôts de production.
C’est décisif pour continuer à améliorer la compétitivité-coût de nos entreprises.
Nous avons également engagé une réflexion sur la baisse des charges au-dessus de deux virgule six SMIC de façon que les entreprises qui bénéficient des niveaux de qualification les plus élevés puissent être encore plus compétitives.
Cette réflexion se poursuivra également dans le cadre qu’a fixé le Premier ministre, celui du respect des équilibres des finances publiques.
Enfin, nous avons lancé une réflexion sur le déplafonnement du crédit impôt-recherche.
Tout ce qu’il est possible de faire pour améliorer la compétitivité-coût mais aussi la qualité des productions industrielles françaises le sera afin que, au bout du compte, notre industrie continue d’irriguer nos territoires, nos départements et nos régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, à Montpellier, dans la nuit du vingt-deux mars, au sein de la faculté de droit, lieu de savoir, sanctuaire de la République, s’est déroulée une scène d’une extrême violence qui nous rappelle des heures sombres de notre histoire.
À Lille, des membres de l’extrême droite ont agressé des étudiants à la sortie d’une assemblée générale.
À Bordeaux, les forces de l’ordre ont évacué des étudiants qui occupaient un amphi.
Ces hommes ont fait usage de matraques et ont prononcé des insultes racistes.
À Paris, dans un lycée autogéré, des individus armés de barres de fer ont effectué des saluts nazis et agressé deux élèves.
Le moment est venu de prendre parti et de poser enfin des actes forts.
Partout, les nervis sévissent au grand jour.
Ils menacent aussi des élus de la nation : nous sommes cinq députés de la France insoumise à avoir reçu des menaces de mort et nous ne sommes certainement pas les seuls.
Ne nous trompons pas, à travers ces symboles, c’est notre démocratie qui est défiée par ces bandes factieuses.
Et l’occupation de la basilique Saint-Denis, cela ne vous dérange pas ? Chaque fois, face à la haine et la violence, nous lutterons pour préserver la liberté d’expression et le débat démocratique.
Hier, ici même, vous avez dit : « Le Gouvernement dissout les associations qui provoquent la discrimination, la haine ou la violence ».
Je vous invite donc à passer de la parole aux actes.
Madame la députée, vous avez raison d’insister sur ces phénomènes graves qui, comme toutes les violences, doivent être condamnés.
Je tiens à signaler à ce propos – nous venons de l’apprendre – que le local de l’Union des étudiants juifs de France à la Sorbonne a fait l’objet de violences.
Nous devons aussi, évidemment, condamner ces faits d’une extrême gravité.
La ministre Frédérique Vidal, dès la commission de ces faits, a saisi l’inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de de la recherche, qui diligente actuellement une enquête administrative.
Sitôt que les conclusions lui seront communiquées, elle en tirera tous les enseignements nécessaires.
Il est évident que toute violence implique des suites judiciaires.
Là aussi, on ne peut bien entendu qu’être d’accord avec vous.
Nous devons en appeler à une logique de sérénité, d’apaisement, de débat démocratique.
Il est normal qu’il y ait des discussions autour des grandes politiques publiques de l’enseignement supérieur.
Elles doivent avoir lieu dans le calme, la sérénité, dans le respect des règles par chacun et chacune.
Celles-ci s’imposent dans toutes les universités.
Vous comme nous devons être vigilants sur ce point.
Je pense que nous pouvons tous nous réunir pour que le débat démocratique ait lieu autour des enjeux universitaires, sans violence, pour condamner chacune de ces violences et lui réserver une suite judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Madame Valéria Faure-Muntian, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, vous vous êtes rendu la semaine dernière à Kiev.
À cette occasion, vous avez rencontré le président Petro Porochenko, le ministre des affaires étrangères Pavlo Klimkine et le président de la Verkhovna Rada.
Au cours de ces entretiens, vous avez pu rappeler le soutien que la France apporte au processus de résolution de la crise que l’Ukraine traverse depuis l’annexion illégale de la Crimée par la Russie et le conflit armé dans le Donbass.
Alors que les accords de Minsk, signés en deux mille quatorze et deux mille quinze, ne sont toujours pas totalement mis en œuvre, la France et l’Allemagne jouent un rôle de médiateur pour permettre une résolution de la crise, en application de ces accords.
Malgré cette situation, les pouvoirs publics ont réalisé de nombreuses réformes, notamment la décentralisation et la réforme du secteur énergétique et bancaire.
Vous avez également travaillé à l’approfondissement de nos relations bilatérales, notamment dans le secteur économique.
L’Ukraine, qui représente un potentiel important de développement pour les entreprises françaises, bénéficie depuis juin deux mille dix-sept de l’accord de libre circulation avec l’espace Schengen.
La France est aujourd’hui essentielle au développement de l’économie ukrainienne.
En effet, les entreprises françaises sont le premier employeur étranger, avec cent soixante implantations.
Cependant, pour créer un climat propice à l’investissement, l’Ukraine doit encore mener plusieurs réformes, notamment en matière de lutte contre la corruption.
Madame la députée, depuis deux mille quatorze, il y a eu dix mille morts en Ukraine.
Des gens meurent chaque semaine dans le Donbass, qui est toujours une zone de guerre, et trois millions d’habitants de cette zone de conflit sont victimes d’actes de barbarie.
Tout cela est connu et il faut maintenant que les accords de Minsk soient mis en œuvre, ce qui suppose une vraie volonté politique.
Il se trouve que nous avons actuellement un laps de temps pour agir, entre les élections russes et la composition du nouveau gouvernement allemand, d’une part, et l’organisation d’élections ukrainiennes d’autre part.
La France et l’Allemagne vont mettre à profit ce temps pour reprendre l’initiative, afin d’engager les partis à respecter et à mettre en œuvre, mesure après mesure, les accords de Minsk.
Par ailleurs, nous avons avec l’Ukraine une relation de confiance et nous constatons les efforts que fait ce pays pour restructurer ses institutions et pour engager des réformes, de manière souvent très vigoureuse.
Il reste encore beaucoup à faire, particulièrement dans le domaine de la lutte contre la corruption, comme vous l’avez souligné – et je l’ai dit au président de l’Ukraine, comme au président de la Verkhovna Rada.
La création d’une cour anti-corruption serait à cet égard un symbole et une étape majeure.
Enfin, de nombreuses entreprises françaises travaillent avec l’Ukraine et nous avons conclu un accord pour la vente de cinquante-cinq hélicoptères, ce qui est le point de départ d’une bonne coopération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Madame la garde des sceaux, je souhaiterais vous interroger sur la réforme de notre système judiciaire.
Vous répétez à l’envi qu’aucun tribunal ne sera fermé et que le maillage actuel des juridictions sera conservé.
Sur ce point, nous avons toutes les raisons de vous croire.
Néanmoins, l’avant-projet de loi qui nous est récemment parvenu nous rend quelque peu soucieux quant à l’avenir de l’organisation judiciaire dans notre pays.
Ce qui nous interpelle, ce n’est pas le contenant, mais le contenu.
S’il ne fait pas mention de suppressions, l’article cinquante-quatre du projet de loi précise néanmoins que les compétences des tribunaux de grande instance seront déterminées par décret pris en Conseil d’État.
On dit souvent que le diable se cache dans les détails.
Dans le cas présent, il ne s’agirait pas qu’il se cache dans un décret ! Un tribunal pourrait alors être maintenu en l’état, mais vidé entièrement de sa substance, ce qui éloignerait les justiciables de leurs juges.
Selon un récent sondage, plus d’un Français sur quatre renoncerait à une procédure judiciaire si le tribunal le plus proche de chez lui venait à être supprimé ou était déplacé.
Il n’est pas imaginable de détricoter le maillage territorial de la justice, qui est un service public, par un simple décret, sans concertation avec les élus du territoire et les professionnels de la justice.
Monsieur le député, ce que nous voulons, avec la réforme de la justice qui sera soumise au Parlement d’ici l’été, c’est rendre la justice à la fois plus proche, plus lisible et plus rapide.
Une justice plus proche, d’abord.
Nous l’avons dit, aucun tribunal ne fermera.
Je le répète ici devant vous : les tribunaux d’instance, qui forment le maillage de nos territoires – on en compte plus de trois cents – continueront évidemment à exister et à exercer leurs compétences telles quelles sont actuellement définies.
Cela se vérifiera dans les décrets qui seront pris à cet égard.
D’ailleurs, ces tribunaux pourront éventuellement voir leurs compétences s’accroître, si les chefs de cour le jugent pertinent et en fonction des besoins locaux.
Une justice plus lisible, ensuite.
Avec l’évolution des procédures que nous vous proposerons, il n’y aura plus désormais qu’une seule procédure introductive d’instance au civil.
Nous pourrons alors envisager que, s’agissant de compétences spécialisées, et pour des contentieux de faible importance et relativement pointus, certains tribunaux puissent éventuellement se voir reconnaître des spécialisations, qui viendront évidemment se surajouter aux compétences de base exercées par tous les tribunaux.
Il n’y aura donc aucune dévitalisation, contrairement à ce que j’ai pu lire sous la plume de certains avocats.
Enfin, nous donnerons pleinement la parole aux acteurs de terrain, et donc à vous, mesdames et messieurs les élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous rappelle, chers collègues, que nous arrêterons nos travaux, ainsi que vous l’a indiqué le président François de Rugy, à dix-sept heures trente.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre-vingt-quatre à l’article unier.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Il est défavorable.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est également défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-six, visant à supprimer l’article unier ter.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le soutenir.
Cet amendement de suppression vise simplement à mettre en cause la méthode employée.
Même si nous nous sommes longuement exprimés hier soir, je rappelle à ce sujet, à l’ouverture de nos débats d’aujourd’hui – qui vont être plus courts –, les principes qui nous guident.
Vous le savez, nous avons dès le début cherché, sans adopter de posture et sans a priori sur vos intentions – dont je vous fais crédit, monsieur le rapporteur, madame la garde des sceaux –, à trouver un point d’équilibre.
La société civile s’est exprimée sur ce texte, au travers de très nombreuses marques de défiance émanant, sans aucune option idéologique, d’une très grande diversité d’acteurs.
Tous ont mis en cause la rédaction de la proposition de loi ainsi que les risques qu’elle induit.
Cette méthode était faite de dialogue et de concertation, ce qui explique que l’essentiel des dispositions économiques de cette loi Sapin deux, visant à lutter contre la corruption et à améliorer la transparence, aient été votées à l’unanimité.
Nous n’avions pas cherché à accélérer les choses ; nous avions pris le temps de trouver une rédaction commune levant toute ambiguïté.
Je suis donc très étonné de l’attitude que vous avez adoptée concernant un sujet aussi sensible – car il peut conduire à une remise en cause tant de certaines libertés fondamentales, comme la démocratisation de l’entreprise, que des acquis importants de la dernière législature.
Encore une fois, je condamne non pas vos intentions mais la méthode adoptée : nous aurions pu lever les ambiguïtés, nous rassurer les uns les autres et conclure nos débats par une unanimité.
Nous débattons d’une proposition de loi qui avait somme toute vocation à être mineure, puisqu’elle visait simplement à la transposition d’une directive européenne.
Or la défiance et le doute se sont installés entre nous.
Tel est le sens de cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? L’article unier ter est un article de coordination qui a été adopté en commission des lois afin de procéder, dans le code de justice administrative, à un renvoi vers certaines dispositions du code de commerce.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination entre le code de justice administrative et le code de commerce.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de coordination entre le code de justice administrative et le code de commerce.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il s’agit également d’un amendement de coordination, mais qui en l’espèce répond à une recommandation du Conseil d’État, lequel avait souhaité voir figurer dans la totalité des codes la même définition du secret des affaires.
Cet amendement vise donc à harmoniser les terminologies utilisées dans les différents codes afin de faire référence à la notion unique et désormais clairement définie de « secret des affaires ».
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Dans la lignée des amendements que nous avons défendus jusqu’à présent, nous souhaitons ici trouver un juste équilibre entre la protection du secret des affaires et le respect des droits et libertés fondamentaux en essayant d’étendre la possibilité de faire valoir ces derniers.
Cet amendement, qui s’appuie notamment sur les recommandations du rapport de la commission Mazeaud sur les procédures bâillons, remis le vingt avril deux mille dix-sept, vise à compléter la proposition de loi en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à insérer dans le code pénal un article deux cent vingt-six-dix-un relatif à la dénonciation calomnieuse.
Avis défavorable : comme cela a été longuement expliqué hier, nous faisons le choix de nous en tenir au civil et de ne pas mettre en place de nouvelles infractions pénales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit – ainsi que les amendements numéros quarante-sept et quarante-huit, si vous le voulez bien, monsieur Ruffin.
Il reste que ces trois amendements sont très différents, monsieur le président.
Dans ce cas, vous les présenterez successivement, monsieur Ruffin.
L’amendement numéro trente-huit tend à ce que les rapports des corps d’inspection de l’État soient rendus publics.
Il me semble que cela apporterait un plus aux citoyens, en contrepartie de ce qui est donné aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu un débat en commission des lois sur cet amendement, qui est en dehors du champ du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : il s’agit d’un cavalier.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Tout apport pour les lanceurs d’alerte, les citoyens ou les organisations non gouvernementales se trouvera nécessairement en dehors du champ de la proposition de loi, puisque celle-ci s’inscrit dans le cadre de ce qui est favorable aux entreprises et au secret des affaires.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il s’agit d’une déclinaison de la même disposition, mais à laquelle je tiens davantage.
Vous allez me dire qu’il s’agit d’un amendement de « gauchiste » – comme vous aimez à nous qualifier, nous autres qui siégeons sur ces bancs.
En l’occurrence, c’est vous-même qui le dites ! Mais il ne faut pas le prendre mal ! Vous voyez : vous acquiescez.
Or il se trouve que cette idée provient d’un pays qui n’est pas la capitale du gauchisme, puisqu’il s’agit des États-Unis.
Comme le signale Philippe Askenazy dans son livre Les Désordres du travail, on a rendu publics là-bas tous les rapports de l’inspection du travail et les rapports sanitaires à l’intérieur des entreprises.
Les rapports des inspections du travail sont disponibles sur le même site, et on peut y accéder en quelques clics.
À titre d’exemple, le site de l’OSHA fournit le résultat de l’inspection menée début deux mille trois à l’hôtel Mirage de Las Vegas.
L’inspection, non notifiée à l’avance, relève trente-huit violations de la législation, dont quatorze considérées comme graves.
Au total, en juin deux mille trois, les amendes initiales et renouvelées atteignaient plus de quarante-cinq mille dollars.
Tout citoyen peut obtenir le détail de ces violations.
Voilà ce qui existe aux États-Unis.
Tous ces rapports sont rendus publics.
Cela permet de pratiquer le name and shame : on a le droit de nommer les entreprises qui ne respectent pas la loi et à elles la honte.
Je pense qu’on pourrait adopter le même système en France en rendant publics les rapports des corps déconcentrés de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment : il s’agit, non pas d’un amendement de gauchiste, mais d’un cavalier.
Certes, mais d’un cavalier de gauchiste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Dans ce cas, j’aimerais qu’on me dise dans quel cadre on pourrait obtenir ces avancées pour les citoyens, les organisations non gouvernementales et les journalistes.
Comme il n’en existe pas, nous sommes bien obligés de les introduire dans un texte qui risque de limiter les possibilités d’action des organisations non gouvernementales, des citoyens et des journalistes.
Je pense pour ma part que ces amendements ont un vrai lien avec le sujet.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit d’une déclinaison maximaliste du précédent amendement ; je nourris donc peu d’espoir.
(Sourires.) L’amendement précédent visait à rendre les rapports d’inspection des directions déconcentrées de l’État accessibles aux organisations non gouvernementales et aux journalistes.
Il s’agit là de les rendre accessibles à l’ensemble du public.
Je le répète : cela existe déjà aux États-Unis.
Je ne vois pourquoi nous n’emprunterions pas le même chemin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aussi.
Les dérogations que nous instaurons sont ainsi destinées aux lanceurs d’alerte et aux salariés des entreprises.
Ce que nous avons cherché à concevoir, dans le respect de la directive européenne, c’est un système équilibré.
Il est donc inexact de dire continuellement que le système est déséquilibré, au seul profit des entreprises.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je voudrais réagir aux propos de Madame la garde des sceaux.
S’il n’y avait que nous pour dire que le texte est déséquilibré, on pourrait en effet juger qu’il s’agit d’une opposition politique de principe, quelque peu systématique.
N’interprétez donc pas nos propos en les rangeant sous la bannière d’une opposition par trop systématique, madame la garde des sceaux.
Je n’ai pas dit ça ! Cette proposition de loi, qui transpose une directive européenne en étendant le secret des affaires au-delà de ce qui est raisonnable, est faite au détriment des lanceurs d’alerte.
La parole est à Monsieur Richard Ramos.
Puisque nous avons engagé une discussion générale, je voudrais dire qu’il convient de ne pas caricaturer l’entreprise, le secret des affaires, l’intérêt des consommateurs et celui de la presse – qui peut être menacé.
J’entends parfaitement ce que dit Monsieur Ruffin.
Une entreprise, quand elle dissimule l’utilisation d’additifs, veut cacher au consommateur qu’elle lui vend un produit qui retient de l’eau afin de lui vendre de l’eau au prix de la viande.
Et parce qu’il s’agirait de protéger une recette, cela relèverait du secret des affaires ? On court là le risque de pouvoir tromper les gens, au prétexte du secret des affaires.
Je ne dis pas que ce risque est présent dans le texte que nous examinons, mais je ne voudrais pas que l’on caricature les propos de notre collègue François Ruffin.
Il y a là un vrai danger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je demande la parole, monsieur le président ! MMonsieur Peu et Ramos ont successivement pris la parole pour aller plutôt dans votre sens, monsieur Ruffin.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Cet amendement vise à préciser ce que l’on entend par « secret des affaires ».
À notre avis, celui-ci ne devrait concerner que les informations essentielles, à savoir les procédés, objets, documents, données ou fichiers de nature industrielle, scientifique, technique ou stratégique, ayant une valeur commerciale directe.
Par cet amendement, nous voulons mettre fin à l’abus des clauses de confidentialité en cours dans le monde du travail.
Ces clauses bâillonnent les salariés et posent des problèmes de démocratie dans l’entreprise.
L’idée serait de préciser que les clauses de confidentialité présentes dans le contrat de travail ne peuvent concerner que les secrets de fabrique et les informations à caractère secret.
On éviterait ainsi les dérives que nous évoquons depuis hier.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat hier.
Vous proposez de limiter les clauses de confidentialité dans le contrat de travail.
Ce n’est pas l’objet de la présente proposition de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Limiter les clauses de confidentialité dans le contrat de travail aux seuls secrets de fabrique ne me semble pas pertinent.
Cela n’est pas imposé par la transposition de la directive (Exclamations sur les bancs du groupe FI) et, par ailleurs, cela n’est pas justifié.
Il s’agit en réalité d’une application particulière du principe général énoncé à l’article L. cent vingt-quatre du code du travail, selon lequel le salarié est tenu d’exécuter le contrat de travail loyalement et de bonne foi.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’ai bien entendu refusé cette clause, y voyant une limite à ma liberté d’expression, et j’ai finalement réussi à l’éviter.
La clause de confidentialité a quelque chose d’incroyable.
Cela pose problème.
On peut travailler pendant des années dans une entreprise sans jamais apporter, chez soi, la moindre image de ce que l’on vit au travail.
C’est comme si le monde du travail était un monde oublié, inexistant pas pour la famille.
Vous nous direz que la question ne figure pas le texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Nous retrouvons ici une difficulté déjà signalée.
Le groupe Conforama, par exemple, a décidé de poursuivre le magazine Challenges, mais pas devant la juridiction compétente en matière de droit de la presse, à savoir le tribunal correctionnel de Paris et son excellente dix-septieme chambre.
Pour avoir eu à affronter – car il s’agit bien d’un affrontement – des tribunaux de province peu informés des questions de liberté d’expression, on apprécie, à la dix-septieme chambre, le travail de magistrats informés et respectueux de cette liberté.
Nous l’avons dit et répété hier, les tribunaux de commerce – au sujet desquels un amendement aurait été bienvenu – sont aux mains des patrons.
C’est ainsi, objectivement, et ce n’est pas grave en soi ; mais cela pose un problème, et vous poserait d’ailleurs le même problème s’ils étaient aux mains de syndicalistes.
Tout cas relevant de la liberté devrait donc, selon nous, relever du tribunal correctionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Vous proposez ici, monsieur Ruffin, de créer un régime d’irresponsabilité pour les journalistes, ce qui n’est bien entendu pas l’objet de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Les multinationales sont capables de dépenser des millions, voire des dizaines ou des centaines de millions, en publicité pour nous asséner leur propagande.
Mais, dès qu’un sujet les fâche, il n’y a plus personne.
Le procédé est spectaculaire, certes, mais il n’y a parfois pas d’autre possibilité pour interpeller les PDG de ces multinationales.
Celles-ci ont aujourd’hui un grand poids dans la société, et même à l’échelle du monde, puisqu’il dépasse parfois celui des États.
Merci de conclure.
Le minimum que l’on puisse attendre d’elles, c’est qu’elles répondent aux questions gênantes qu’on leur pose sur leurs pratiques.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Toujours le même : défavorable.
Le texte ne concerne ni le statut des journalistes ni la liberté d’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
Le choix qui a été fait, à travers cette proposition de loi, est bien de transposer la directive, non de modifier la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises.
De plus, ce nouveau délit d’entrave serait à mon sens inconstitutionnel, car sa définition, trop imprécise, renvoie à des notions floues.
La solution proposée par Monsieur le rapporteur à travers le dispositif dont nous débattons depuis hier me semble donc satisfaisante.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je veux réagir aux mots « imprécise » et « floues ».
Chaque fois que nous proposons des droits supplémentaires pour les citoyens, les ONG ou les journalistes, vous répondez : « Niet » ! Tout à l’heure, vous avez parlé des dérogations.
Or celles-ci n’ont jamais pour objet de donner des droits supplémentaires aux citoyens, mais simplement de maintenir le droit existant, malgré l’existence du secret des affaires.
Le texte est équilibré, certes, mais seulement en ce qu’il répond en même temps aux exigences de la finance et de l’industrie.
C’est là une nouvelle forme de pluralisme, sans doute.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Par cet amendement, nous souhaitons étendre la définition du lanceur d’alerte aux personnes morales.
En effet, il nous paraît primordial qu’un syndicat ou une organisation non gouvernementale puisse être considéré comme un lanceur d’alerte, au même titre qu’une personne physique.
Pour une personne physique, lancer l’alerte revient souvent à pousser les portes de l’enfer, avec à la clé licenciement, chômage, impossibilité de retrouver un emploi, perte de revenu, dénigrement par les collègues, procès, exposition médiatique, et j’en passe.
Disant cela, je pense à Karim, qui habite ma région.
Les exemples sont nombreux pour attester du changement radical de vie qu’un tel acte implique pour le lanceur d’alerte et sa famille, ce genre de récits étant de nature à décourager de potentiels lanceurs d’alerte.
Il est nécessaire de mieux accompagner ces personnes qui se retrouvent engagées dans un combat où elles sont traitées comme des criminels.
Il apparaît clairement qu’un syndicat ou une ONG sont mieux outillés pour faire face aux procès et à l’ensemble des attaques suscitées par l’alerte lancée.
Cela rentre dans leur mission de protection des salariés et de défense de l’intérêt général.
Afin que ces difficultés ne reposent pas exclusivement sur des individus et que ceux-ci soient mieux protégés, il nous semble important que des syndicats ou des ONG puissent aussi jouer ce rôle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Toujours défavorable, pour les mêmes raisons.
Vous proposez ici de modifier la loi Sapin deux, ce qui n’est pas l’objet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Dans son champ d’application, la directive n’exclut d’ailleurs pas les personnes morales.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Si le champ d’application du texte n’exclut pas les personnes morales, cela n’interdit en rien de l’inscrire noir sur blanc.
C’est déjà dans le champ d’application du texte ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit ici de modifier le premier alinéa de l’article six de la loi du neuf décembre deux mille seize, dont nous parlons depuis tout à l’heure, lequel article définit le statut des lanceurs d’alerte.
Nous proposons, dans cet alinéa, de remplacer les mots : « de manière désintéressée » par les mots : « sans but lucratif ».
Une confusion nous semble en effet possible, avec une restriction du champ de définition du lanceur d’alerte.
Une personne qui révèle des pratiques contraires à la loi peut y trouver un intérêt personnel, par exemple soulager sa conscience ou sauver son honneur.
S’il importe à nos yeux que cette personne n’agisse pas pour s’enrichir, on ne peut nier, d’un autre côté, que les lanceurs d’alerte se trouvent parfois en grande difficulté, notamment parce s’ils perdent leur emploi.
Pour ceux qui s’engagent dans une telle démarche, la question matérielle ne peut donc être balayée d’un revers de main.
En ce sens, il pourrait être utile d’imaginer une forme d’indemnisation, aux fins de garantir des conditions de sécurité matérielle aux salariés ou à toutes les personnes qui lanceraient une alerte.
Tel est l’objet de notre amendement : assurer la protection de ceux qui font le choix courageux d’être des lanceurs d’alerte, ce qui est si utile au débat public.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour les mêmes raisons encore.
La modification de la loi Sapin deux n’est pas l’objet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis que celui de Monsieur le rapporteur.
Sur le plan juridique, cet amendement me semble un exemple de cavalier.
Il s’agit, à travers le texte que nous examinons, de transposer la directive, non de modifier la loi Sapin deux.
Elle a raison ! La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
J’ai du mal à comprendre, madame la garde des sceaux, votre argument constant, qui consiste à nous répondre qu’il s’agit ici de transposer la directive.
La confidentialité de ces appels serait protégée, puisque les lanceurs d’alerte, encore une fois, sont souvent des individus isolés, qui se battent seuls et subissent, pour leur acte, des conséquences dramatiques sur leur vie personnelle.
Vous devriez écouter à ce sujet, par exemple, le récit de Céline Boussié, la première lanceuse d’alerte, relaxée après avoir dénoncé des maltraitances sur des enfants handicapés dans des IME – instituts médico-éducatifs.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour les raisons déjà exposées précédemment.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Dans le même esprit, il s’agit d’offrir une contrepartie aux citoyens, en l’occurrence aux journalistes, et de faciliter leur accès aux entreprises, afin qu’ils puissent aller discuter avec les salariés, que l’entreprise ne soit pas une zone interdite.
Je prendrai un exemple personnel.
En dix ans de journalisme local à Amiens, je n’ai pas pu accéder une seule fois à l’usine Goodyear, le principal employeur de ma région.
Pas une seule fois je n’ai pu aller voir les ouvriers travaillant sur le Banbury, dont on me décrivait les fumées toxiques qu’ils respiraient, ou constater l’état de délabrement dans lequel se trouvaient les locaux.
Pas une seule fois je n’y ai été autorisé.
À chaque fois, il a fallu s’arrêter au local du comité d’entreprise, une banale table en formica où l’on prend un café dans des gobelets en plastique, à la lumière d’un néon.
C’est à peu près tout ce que l’on voit des entreprises.
Il est problématique que les journalistes ne puissent pas accéder facilement à l’endroit où les hommes et les femmes de notre pays passent une bonne part de leur existence.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Modifier le statut des journalistes n’est pas l’objet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est du même avis.
Si je voulais prolonger le débat, ce qui n’est pas mon intention, j’ajouterais que cet amendement porte sans doute atteinte au droit de propriété.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Jean-Claude Juncker, en deux mille quatorze : « L’harmonisation fiscale est une nécessité fiscale absolue. » Et ainsi de suite ! Depuis trois décennies, on nous vend l’arrivée d’une Europe sociale et d’une Europe fiscale.
On l’attend toujours.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La directive doit être transposée avant le neuf juin prochain.
Cette manière de construire l’Europe ne conviendra pas à nombre de nos concitoyens.
Le décalage entre leurs souhaits et ce qu’est devenu l’Europe en est la traduction criante.
Nous sommes là au cœur du problème que pose cette directive.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, avec le même argument : la directive doit être transposée avant le neuf juin.
Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote sur la proposition de loi, la parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les députés du groupe Nouvelle Gauche souhaitent rappeler trois points importants.
Vous avez d’abord refusé de répondre favorablement à l’idée d’élargir l’exception de non-engagement de responsabilité civile aux personnes physiques et morales, aux informations mettant en cause une personne et portant un préjudice avéré à l’intérêt général.
Nous regrettons une nouvelle fois que vous l’ayez refusé.
Enfin, vous avez refusé de garantir le principe plein et entier du contradictoire lors des procédures, quelle que soit la juridiction.
Pour toutes ces raisons, et parce qu’aucune étude d’impact n’a été élaborée, nous avons considéré que nous ne pouvions pas modifier et améliorer la proposition de loi, et nous avons demandé un renvoi en commission, que vous avez également refusé.
Par conséquent, nous ne voterons pas pour la proposition de loi, et nous voterons même contre ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe votera également contre la proposition de loi.
Or, bizarrement, c’est une proposition de loi, non assortie d’une étude d’impact, donc n’éclairant pas nos débats sur les conséquences de cette transposition, qui nous a été soumise.
Ensuite, sur le fond, la proposition de loi est totalement déséquilibrée, en tant qu’elle érigera le droit des affaires au-dessus des droits fondamentaux.
Nous avons rappelé que, sans ces derniers, il n’y aurait pas eu les affaires du Mediator, du bisphénol ou des listes HSBC.
On peut regretter que cette proposition de loi érige en principe absolu la méthode de secret qui présidait chez Lactalis, avec tous les dégâts sanitaires que le secret des affaires a causé dans cette entreprise, qui se montrait extrêmement discrète sur ses procédures.
C’est une négation du travail parlementaire à laquelle nous ne nous habituerons jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) En cinq ans, je n’ai jamais vu ça ! La parole est à Madame Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
Cette proposition de loi n’est pas une menace pour la liberté d’expression, c’est faux.
Ce raccourci est né des inquiétudes de certains journalistes et de certaines associations, mais tous ne partagent pas ce sentiment.
Avec mon expérience de huit années d’avocate en droit de la presse, je suis convaincue de l’équilibre de ce texte – et j’ai défendu des journaux, des journalistes, des directeurs de publication.
Ont-ils gagné ? (Rires sur les bancs du groupe GDR.) Je peux vous dire que ce texte n’oppose pas la protection du savoir-faire à la liberté d’information, mais qu’au contraire, il concilie les deux intérêts.
Il vise d’abord à protéger des informations confidentielles pour que les entreprises disposent des outils pour combattre l’espionnage et la concurrence déloyale.
La France est, je le rappelle, l’un des derniers grands pays d’Europe à légiférer sur le sujet.
En même temps, il prévoit des dérogations claires et précises à la protection du secret pour les lanceurs d’alerte, les journalistes, les salariés et les représentants du personnel.
Demain, grâce à cette proposition de loi, les entreprises ne pourront pas utiliser la protection du secret des affaires pour entraver la liberté d’expression ; nous ne modifions pas le système actuel.
Nous le faisons d’autant moins qu’en réalité, nous renforçons ces exceptions, notamment par les amendements déposés par le rapporteur, avec la création de l’amende civile.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter pour la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera en faveur de cette proposition de loi transposant la directive européenne de juin deux mille seize.
Nous assurerons ainsi un meilleur fonctionnement du marché intérieur et le socle de confiance sans lequel il ne peut pas y avoir de véritables échanges.
Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Bien que celui-ci soit vice-président de la CCI – la chambre de commerce et d’industrie – et qu’il intervienne dans le cadre de la semaine de l’industrie, le chef d’entreprise ne pouvait donc pas me répondre.
En revanche, il m’a invité à revenir visiter l’entreprise afin de discuter de cette question, qui touche aux sujets de l’intéressement et de la participation.
Nous recevons depuis hier soir – les internautes se sont un peu excités sur les réseaux sociaux – des messages nous demandant de nous prononcer en conscience sur le texte.
Soyons clairs : sincèrement attaché à la liberté d’expression, à la liberté des journalistes, à la liberté des lanceurs d’alerte, c’est conformément à mes convictions, en conscience, que je voterai pour la proposition de loi.
Il n’y figure rien qui fasse obstacle à ce que journalistes et lanceurs d’alerte poursuivent leur action.
Voilà pourquoi le groupe MODEM votera ce texte avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
C’était la première fois que j’assistais à la transposition d’une directive européenne en droit national et, comme citoyen, j’ai trouvé cela éclairant.
C’est comme si un œil nous surveillait (Sourires sur quelques bancs du groupe LaREM) :… L’œil de Moscou ! …« Oh la ! Si ce n’est pas fait pour le neuf juin, on va se faire taper sur les doigts.
Sous couvert de technique, vous faites passer de vrais choix politiques qui sont en l’occurrence, pour moi, des choix de classe déguisés : l’argent d’abord,… Oh ! …ensuite les gens.
Je signale au passage aux amateurs de tourisme qu’une plaque témoignant de l’amitié entre les parlementaires européens et les lobbies est posée à l’entrée du Parlement européen.
Je ne peux pas m’empêcher de continuer à trouver cela problématique.
Mais le principal problème du texte qui va être voté n’est pas ce qui s’y trouve, mais ce qui ne s’y trouve pas.
Quelle devrait être aujourd’hui notre priorité ? Accentuer encore un peu l’opacité dont s’entourent les multinationales ou donner davantage de poids aux citoyens ? La protection des savoir-faire ne me pose aucun problème, je l’ai dit.
Mais il peut aussi s’agir de données toxicologiques, de tests en laboratoire, de diverses informations qui auraient permis, si elles avaient été rendues publiques plus rapidement, d’éviter des scandales sanitaires – c’est-à-dire, pour parler humainement, des morts.
Merci… Certaines multinationales sont frappées d’hybris.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat (numéros sept cent dix-sept, sept cent soixante-quatorze).
La séance sera levée à l’issue du discours de Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Vous avez la parole, monsieur le ministre.
Le Gouvernement partage pleinement l’idée qu’il est nécessaire de légiférer sur l’ouverture des établissements hors contrat.
Leur régime d’ouverture est à la fois ancien et complexe.
Il est complexe, notamment, parce que les quatre administrations chargées de suivre l’ouverture des écoles – les services municipaux, les services académiques, les services de la préfecture et ceux du procureur de la République – ont des moyens d’action très différents.
C’est un régime à certains égards obsolète.
Tous, dans cet hémicycle, nous sommes très attachés aux grandes lois de la IIIieme République sur l’école, nées en même temps que les grandes lois de liberté et qui fondent notre contrat social républicain.
Il existe entre elles un lien de parenté.
Être fidèle à leur esprit, c’est aussi leur apporter les évolutions nécessaires pour qu’elles continuent à constituer le cadre de la vie collective et qu’elles demeurent pertinentes face aux nouveaux phénomènes de société.
Or le cadre juridique en vigueur s’adapte difficilement à la hausse exponentielle des ouvertures d’établissements hors contrat.
Il faut le dire également, il n’est plus suffisant face aux nouvelles menaces que nous devons collectivement affronter.
Nous avons donc le devoir de moderniser ce cadre dans lequel s’exerce une liberté essentielle : la liberté d’enseignement.
Le régime d’ouverture des établissements privés hors contrat est complexe parce qu’il fait coexister trois procédures distinctes auprès du maire, de l’autorité académique, du préfet et du procureur de la République.
Les délais d’opposition sont différents selon les administrations et selon le type d’établissement.
Les motifs d’opposition diffèrent également selon le type d’établissement.
Le cadre juridique actuel juxtapose donc trois régimes différents, pour l’école primaire, pour le second degré et pour l’enseignement technique.
Obsolète, le régime d’ouverture est aussi incomplet.
En effet, le cadre juridique actuel ne permet pas aux quatre administrations compétentes de s’opposer a priori à l’ouverture d’un établissement.
Cela s’explique par le fait que les motifs d’opposition actuels dans le premier et le second degrés, à savoir l’hygiène et les bonnes mœurs, ne sont pas suffisants.
Il peut exister d’autres raisons très valables de s’opposer à une ouverture.
Les modifications législatives proposées permettraient de mettre en œuvre un régime plus simple et plus opérationnel.
Plus simple, car un régime unique remplacerait les trois régimes dont j’ai parlé.
Le nouveau régime serait aussi plus opérationnel car les motifs d’opposition seraient unifiés et modernisés.
La notion générale d’ordre public, déjà utilisée aujourd’hui, mais pour le seul enseignement technique, serait généralisée à tous les degrés de l’enseignement, les notions plus anciennes étant actualisées par la référence à la protection de l’enfance et de la jeunesse.
On pourrait donc s’opposer à la création d’une école pour des motifs d’ordre public comme pour des motifs de protection de l’enfance et de la jeunesse.
Par ailleurs, les motifs permettant d’ores et déjà de demander la fermeture d’un établissement – l’absence de diplôme du directeur, la condamnation pour crime ou délit contraire aux bonnes mœurs – pourraient désormais être opposés à son ouverture.
La proposition de loi tend en outre à rendre obligatoire le contrôle des établissements privés hors contrat au cours de leur première année de fonctionnement.
Cette disposition me semble, elle aussi, tout à fait indispensable.
Je m’y engage devant vous : le ministère de l’éducation nationale se donnera les moyens, notamment dans les académies où se concentrent les ouvertures, de systématiser ce contrôle au cours de la première année de fonctionnement d’un nouvel établissement.
C’est donc non seulement une nouvelle loi, mais aussi un nouveau mode de fonctionnement des rectorats qui nous permettront de progresser.
Il s’agit d’ailleurs de l’une des premières mesures du plan de lutte contre la radicalisation que le Premier ministre a présenté le vingt-trois février dernier : vous le voyez, nous sommes attentifs à ses suites concrètes.
Ces contrôles seront effectués en étroite collaboration avec l’ensemble des services de l’État, notamment ceux du ministère de l’intérieur.
Les services de l’État, en particulier ceux de mon ministère, ont besoin d’un nouveau cadre juridique pour avoir les moyens d’agir, de contrôler et de protéger tous les enfants, quel que soit le choix pédagogique de leurs parents.
Et nous avons besoin d’offrir cette protection dès la prochaine rentrée.
Enfin, et c’est peut-être le point le plus important, la proposition de loi permet de trouver un juste équilibre entre liberté d’enseignement et protection des enfants.
Constitutionnaliste de formation, je vous garantis que je suis un défenseur acharné des libertés constitutionnelles, notamment de la liberté d’enseignement.
Étant également un professeur, je vois tout l’intérêt des pédagogies nouvelles et des nombreuses initiatives qui peuvent exister en la matière.
L’école publique peut d’ailleurs gagner à s’inspirer de dispositifs développés ces derniers temps dans ce domaine : nous ne devons pas les lui opposer mais, au contraire, faire en sorte qu’elle soit porteuse de ces avant-gardes.
Enfin et surtout, comme ministre de l’éducation nationale, je me dois de garantir la protection des enfants et des adolescents, ainsi que le respect des valeurs de la République, dans toutes les écoles de France, sur tout le territoire de la République.
La liberté d’enseignement, comme toutes les libertés, pour continuer à vivre, doit s’accompagner d’un cadre clair, partagé, respecté par tous les acteurs.
Et, comme pour toutes les libertés, nous devons être attentifs aux abus de cette liberté, qui peuvent se retourner contre elle.
Les valeurs de la République sont le socle de notre action.
Lorsque l’école ne porte pas ces valeurs, elle ne se porte plus elle-même.
C’est bien en menant un combat commun pour réaffirmer les valeurs républicaines que nous pourrons accroître la liberté de l’enseignement.
Je ne méconnais pas le fait que les jours actuels nous imposent une vigilance absolue sur ces questions.
Ce contexte doit malheureusement nous donner encore plus d’ardeur à voter une loi comme celle-ci.
C’est en dénonçant ensemble ceux qui s’abritent derrière les libertés pour lutter contre la liberté, pour bafouer les valeurs de la République, que nous pourrons consolider la liberté de l’enseignement, sa qualité et ainsi la République elle-même.
Cette proposition de loi est le cadre nécessaire et attendu pour cela.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
La séance est levée.