La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Yves Bony, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, l’application de la nouvelle carte des zones dites défavorisées serait dramatique pour de nombreux éleveurs déjà fortement touchés par la crise et qui se battent au quotidien pour s’assurer un salaire décent.
Or votre réponse d’hier ne nous a pas satisfaits.
C’est une rediffusion de la séance d’hier ? Vous dites vouloir favoriser un modèle d’élevage français durable, aux garanties incomparables sur le plan sanitaire et efficace dans la lutte contre le changement climatique, mais vous êtes sur le point de signer un accord… (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir et du groupe GDR.) Merci, monsieur le député.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Pour ce qui concerne le bœuf, le volume de contingent doit s’écarter le moins possible du volume présenté jusqu’ici dans l’offre européenne : il s’agit d’une ligne rouge que le Président de la République a rappelée à Jean-Claude Juncker.
Ce volume doit être déclaré finement et encadré afin d’établir l’équité des conditions de concurrence avec les producteurs du Mercosur, soumis le plus possible aux conditionnalités Hilton, c’est-à-dire ni viande de vache, ni feed lots, ainsi qu’à un droit plancher.
Le Président de la République dit l’inverse ! Il doit également être accompagné d’un mécanisme d’ajustement de prix : nous sommes vigilants sur ce sujet sur lequel nous continuons à travailler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est du bla-bla ! La parole est à M. Dominique Da Silva, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, pouvez-vous nous assurer que tous les moyens sont utilisés par le Gouvernement pour lutter contre l’antisémitisme et contre toutes les formes de violence raciste ou xénophobe qui menacent la cohésion nationale ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le travail sera long, monsieur le député, vous le savez – nous le savons tous.
Beaucoup avant nous ont agi avec, je crois, une immense bonne foi et une immense détermination, mais nous devons aller encore plus loin.
Sachez, monsieur le député, mesdames et messieurs les députés, qu’en la matière, la détermination du Gouvernement est totale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il faut que nos collègues sachent qu’aujourd’hui, en France, ce ne sont pas les services de police qui établissent les statistiques des actes antisémites, c’est la communauté juive elle-même qui tient ses propres statistiques.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit : des inspections générales vont être missionnées.
C’est une très bonne chose.
La République doit mettre un point d’honneur à informer la nation des actes antisémites commis dans notre pays, afin d’aider la communauté juive à faire disparaître ce fléau.
(Mêmes mouvements.) Il faut faire appliquer la loi ! Elle existe ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Comme vous, je constate depuis le début de l’année une recrudescence des actes antisémites.
Vous en avez cité quelques-uns ; depuis le 1er janvier, j’en ai recensé huit commis dans la région parisienne.
C’est vrai ! Il faudrait nous en informer ! Dans les prochaines années, nous lutterons contre l’antisémitisme et contre le racisme, parce que, comme vous l’avez dit, monsieur le député, c’est la négation même des principes de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir, NG, GDR et FI.) Faites appliquer la loi ! Les procureurs ne poursuivent plus ! La parole est à Mme Monique Limon, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous présenter les grandes mesures de ce projet de loi qui permettra à nos agriculteurs de vivre dignement des fruits de leur travail et à l’ensemble des Français d’avoir accès à une alimentation saine ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Ce texte, c’est aussi l’accession à une alimentation sûre, saine et durable et la réduction des inégalités sociales ; c’est le « plan bio » que le Gouvernement entend défendre, avec une mesure importante : 50 % de produits locaux sous signes de qualité dans la restauration collective, conformément à un engagement de campagne du Président de la République.
Nous aurons l’occasion, madame la députée, de revenir sur ce projet de loi dans les semaines à venir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, vous avez annoncé le dédoublement de classes en CP et CE1 dans les zones prioritaires.
Au détriment de la ruralité.
Ce serait une mesure positive si les moyens nécessaires étaient mis en place.
Et c’est là tout le problème : vos dédoublements reposent sur un redéploiement de moyens.
En effet, pour la rentrée 2018, les sources syndicales annoncent la création de 3 880 postes alors que votre mesure, à elle seule, en demanderait 6 400.
Comment comblerez-vous les quelque 2 500 postes manquants ? CQFD ! Les autorités académiques répondent à cette question en supprimant des dispositifs d’aide aux enfants en difficulté, en réduisant les moyens de remplacement et en fermant des classes rurales, contribuant ainsi à la désertification de nos territoires.
Elle a raison ! À ce sujet, les exemples ne manquent pas : on compte 180 fermetures dans le Val-de-Marne, et dans l’académie de Toulouse, tous les départements perdent des postes sauf la Haute-Garonne.
Tout à fait ! En fait, vous utilisez les départements ruraux comme des variables d’ajustement pour mettre en œuvre vos annonces démagogiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur de nombreux bancs du groupe LR.) Le nombre de postes étant insuffisant, il faudra fermer des classes.
Cela conduira à surcharger d’autres niveaux et à fermer des écoles de montagne, sans régler le problème d’environ 62 % des CP, qui ont entre 21 et 25 élèves, ni des 17 % qui dépassent même les 25 élèves.
Très juste ! Bravo ! Monsieur le ministre, continuerez-vous à déshabiller Jacques pour habiller Paul ? Ou bien avez-vous en réserve, comme on le dit, les 2 500 postes nécessaires à votre réforme ? Très bien ! Comment ces postes seront-ils répartis sur le territoire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Bravo, madame ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
De la démagogie, il en faut beaucoup pour décrire la rentrée prochaine comme un recul budgétaire dans le premier degré.
Nous avons désigné l’école primaire comme une priorité et, vous l’avez rappelé, nous y avons créé 3 000 postes, et cela en dépit d’une baisse démographique.
En termes d’équivalence, ce sont donc bien plus de 3 000 postes qui ont été créés.
Et en milieu rural ? Si nous tenions compte de la démographie, nous devrions supprimer des postes.
Vous n’avez qu’une vision comptable ! Non seulement nous n’en supprimons pas, mais nous en créons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas une question de moyens, mais de répartition des moyens ! Chaque année, il est possible de faire de la démagogie en évoquant des fermetures d’écoles, puisque par définition, chaque année il y a des écoles ferment et d’autres qui ouvrent.
Le premier démagogue, c’est Macron ! La réalité est qu’en ce moment même, nous recevons les premiers retours sur le dédoublement des classes de CP, et que ces retours sont plus qu’excellents.
Si ce renouveau vous gêne, il faut le dire, mais il s’agit bel et bien d’un renouveau.
(Mmes et MM. les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Romain Grau, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous indiquer les conclusions de la réunion interministérielle qui s’est tenue hier à Matignon, sous votre présidence ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, à la question près, je crois pouvoir reprendre l’intégralité des propos que vous avez tenus à l’instant,… C’était la fiche de la réponse ! Oui, au cours du quinquennat, nous allons baisser les impôts, ceux des particuliers comme ceux des entreprises.
Hier, à une immense majorité, l’Assemblée nationale a voté un texte qui permet justement à l’administration, notamment fiscale, de traiter de façon probablement plus bienveillante encore avec le contribuable de bonne foi.
Exactement ! C’est une blague ? En la matière, il faut être certain que les mesures que nous vous proposerons passeront les filtres constitutionnels : elles seront donc pesées au trébuchet.
Je veux dire qu’en sus de l’initiative prise par les députés pour aggraver les sanctions à l’égard des coupables de fraudes, dans le cadre de la loi de finances pour 2018, nous souhaitons que dans le cas des fraudes les plus graves, les peines et les sanctions prononcées soient publiées.
Il faut, dans le cas d’un fraudeur ayant commis des infractions graves – il y aura une discussion parlementaire pour en fixer les seuils –, que le peuple français sache qui cherche à s’exonérer des obligations fiscales légitimes, qui incombent à chacun.
Faites sauter le verrou de Bercy ! Au-delà, il faut que nous sanctionnions, notamment sur le plan pénal, celles des officines qui font profession de contourner la loi.
Là encore, nous savons, par le biais d’un certain nombre de scandales que vous avez cités, monsieur le député, que nous pouvons faire mieux.
Nous pouvons frapper plus fort, nous pouvons dissuader ceux qui veulent s’engager dans ce chemin.
Quelle autorité ! Nous savons aussi, monsieur le député, que l’administration doit pouvoir travailler dans des conditions d’efficacité plus grande, et utiliser les données et les instruments les plus performants d’exploitation des données.
Il y aurait quelque chose de curieux, alors que nous sommes dans l’ère du data mining, comme l’on dit en mauvais français, que l’administration fiscale ne soit pas capable d’utiliser ces gigantesques données pour rechercher puis poursuivre ceux qui fraudent.
Nous organiserons donc l’équipement, à la fois matériel, technique et juridique, de l’administration fiscale, qui lui permettra d’identifier et de rechercher la responsabilité de ceux qui fraudent.
Il faut embaucher ! Ce que vous ne faites pas ! Enfin, face à une fraude internationale de plus en plus sophistiquée, il faut renforcer les moyens de la police judiciaire, au niveau central comme au niveau décentralisé, j’insiste sur ce point.
Il faut bien sûr aussi que des initiatives internationales soient prises.
Elles le seront, mais permettez au Premier ministre que je suis de laisser ces annonces à celui qui devra les faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, à la fin du mois d’octobre, votre ministère a lancé une grande concertation sur la police de sécurité du quotidien.
J’ai eu l’opportunité d’assister à l’une des réunions de cette concertation, et j’ai par ailleurs récemment organisé au sein de ma circonscription des moments d’échanges avec des acteurs de la sécurité – élus locaux, agents de police municipale, policiers du commissariat de Conflans-Sainte-Honorine.
Extraordinaire ! Bravo, on s’en félicite ! Monsieur le ministre d’État, dans la perspective de cette police de sécurité du quotidien, quels leviers envisagez-vous d’actionner pour recentrer la police nationale sur ses missions premières ? Par ailleurs, pouvez-vous nous confirmer que ce recentrage ne se traduira pas par un transfert d’activités vers les polices municipales, au détriment de la qualité de leurs missions actuelles ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, comme vous le savez, le Président de la République a décidé de faire de la sécurité un des enjeux fondamentaux pour notre pays, et nous avons lancé la police de sécurité du quotidien.
Aux questionnaires que nous avons adressés en ligne à tous les commissariats et à toutes les gendarmeries, nous avons reçu 70 000 réponses, à partir desquelles nous avons construit un projet, parce que nous voulions bâtir celui-ci non à partir du sommet mais de la base, de la réalité de ce que vivent nos gendarmes, nos policiers, en contact avec la réalité vécue par nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Cette police de sécurité du quotidien, dont je détaillerai les contours la semaine prochaine… Ça, ça nous intéresse ! …sera d’abord une police aux ambitions renouvelées.
Comme vous le savez, mesdames, messieurs les députés, nous allons créer 10 000 postes dans les cinq ans à venir.
Et la gendarmerie ? Ce sera aussi une police respectée, parce qu’avec madame la garde des sceaux, nous voulons prendre et nous prendrons certaines mesures à ces fins.
C’est le pays des Bisounours ! Enfin, parce que nous voulons une police connectée, nous engagerons la révolution du numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo Robocop ! La parole est à M. Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
Alors que la santé du président Bouteflika se fait de plus en plus chancelante, j’imagine, monsieur le Premier ministre, que vous suivez de très près l’évolution de cette grande affaire avec les autorités algériennes.
Que pouvez-vous nous en dire ? La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, le 6 décembre dernier, le Président de la République s’est rendu en visite en Algérie, un déplacement qualifié par les autorités algériennes de visite d’amitié et de travail.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous voilà bien avancés ! Elle doit aussi connaître de nouveaux développements en matière de formation, dans l’objectif de favoriser l’employabilité des jeunes Algériens,… Ce n’est pas la question ! Elle doit connaître de nouveaux développements en matière de mobilité, dans l’objectif de lutter contre la mobilité illégale tout en facilitant la mobilité légale, particulièrement pour les forces vives : intellectuels, entrepreneurs, étudiants.
On s’en fiche, ce n’est pas la question ! Il nous revient, pour préparer l’avenir, de nous confronter au passé.
Nos deux pays sont liés par l’histoire, par la géographie, par des liens humains exceptionnels.
Notre relation doit être à la hauteur de ces liens.
Et vous ? Ne spéculons donc pas sur des hypothèses improbables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
Un exemple : il existe un projet d’implantation de dix éoliennes au cœur du massif forestier de Taillard et du parc naturel régional du Pilat, qui sont les poumons verts du département de la Loire.
Bien que les contributions à l’enquête publique aient été majoritairement défavorables au projet, et en dépit d’un avis défavorable du bureau du parc naturel régional, d’un avis défavorable de l’architecte des bâtiments de France, d’un vote défavorable de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites et de l’annulation par la juridiction administrative du schéma régional éolien, le préfet de la Loire s’apprêterait à signer le permis de construire des « Ailes de Taillard ».
Scandaleux ! Monsieur le ministre, ma question est simple : allez-vous décider un moratoire sur les installations d’éoliennes, en particulier dans les zones classées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Nous sommes toutefois conscients du nombre d’interventions qui vous sont adressées, à vous, parlementaires, ainsi qu’aux élus locaux et aux ministres.
Aussi installerons-nous dans les tout prochains jours un médiateur national de l’éolien.
(Mêmes mouvements.)  Il y aura bientôt plus de médiateurs que de députés ! Il sera chargé de venir concilier dans les territoires les différentes positions des élus locaux, des porteurs de projets, des préfets.
Il faut l’envoyer au Tréport ! En attendant, monsieur le député, pour vous montrer notre bonne foi, je me tiens à votre disposition, avec l’ensemble des acteurs de votre circonscription, pour vous recevoir à propos de ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Didier Martin, pour le groupe La République en marche.
N’en déplaise à ceux qui veulent tailler au Président Macron le costume d’un président des riches (Rires sur les bancs du groupe FI),… Il se le taille tout seul ! …il sera le président du travail, le président de la feuille de paie, le président du pouvoir d’achat et de l’entreprise ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, pouvez-vous confirmer à la représentation nationale les mesures concrètes que le Gouvernement mettra en œuvre pour continuer à faire du pouvoir d’achat et du travail sa priorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Nous sommes d’autant plus fiers, monsieur le député, que vous avez voté, sur la proposition du rapporteur général, dans le budget présenté par le Premier ministre,… Pas nous ! …dans cette même trajectoire, l’exonération de cotisations sociales sur les heures supplémentaires et leur défiscalisation.
C’est l’acte II de l’augmentation concrète du pouvoir d’achat que votre majorité aura l’occasion de soutenir devant les Français.
Très bien ! Au mois d’octobre prochain, elle aura également l’occasion de se réjouir comme tout un chacun, et comme j’ai eu l’occasion de le dire à M. de Courson, de la suppression d’un tiers de la taxe d’habitation pour 80 % des Français et la suppression de 100 % de cette taxe à partir de 2020.
Cela représente 18 milliards d’euros de baisses d’impôts pour tous les Français.
Après avoir supprimé des cotisations, nous supprimons la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faudra la compenser ! Enfin, à ces mesures en faveur du pouvoir d’achat, s’ajoute un renforcement de la solidarité envers les plus faibles : augmentation de l’allocation adulte handicapé ;… De trente euros ! …augmentation du minimum vieillesse ; augmentation du complément de libre choix de mode de garde pour les familles monoparentales ; augmentation du pouvoir d’achat pour les familles en général grâce à une revalorisation de la politique familiale, comme l’a mentionné Mme Buzyn.
Et les mutuelles ? Et le gaz ? Et la CSG ? Il y a ceux qui parlent et ceux qui se contenteront de regarder leur compte en banque en vous remerciant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Bien des questions se posent aujourd’hui.
Toutefois, nous le savons, dès que l’émotion sera retombée et que les médias auront changé de une, les problèmes demeureront sans que la situation ne s’améliore.
Aussi, n’est-ce pas le moment, ne serait-il même pas urgent, d’organiser des états généraux des crues dans notre pays, pour être plus efficaces dans leur gestion, essayer de mieux prévenir et de mieux combattre ce phénomène qui frappe trop souvent nos compatriotes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
S’agissant des inondations, deux axes guident notre politique.
Premièrement, la priorité est à l’anticipation et à la prévention.
Il ne vous aura pas échappé, mesdames, messieurs les députés, que, sous l’effet du dérèglement climatique, nous ne pourrons pas empêcher les rivières de déborder.
Mais nous pouvons anticiper ce phénomène.
Les collectivités ont un rôle primordial à jouer dans ce cadre, et l’État les accompagne aussi bien financièrement que techniquement.
Rien du tout ! Deuxièmement, se pose la question des ouvrages qui permettent de retenir l’eau en amont des zones urbaines, ainsi que vous l’avez évoqué – notamment les quatre bassins construits en amont de la Seine.
Ces projets présentent des avantages, en permettant de gérer les cours d’eau ; mais ils ont aussi leurs limites.
Par exemple, en 2016, et vous le savez, monsieur le député, pour avoir très bien suivi ce dossier, ils n’ont pas permis de limiter l’intensité des crues.
Les services de l’État ont depuis mené un examen et fait part d’un retour d’expérience rigoureux.
Au risque de faire une lapalissade,… Oh ! Vous pouvez y aller… …l’intensité des crues dépend précisément de leur localisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) On sait tout ça ! C’est le traitement des crues qui nous intéresse ! Les projets de ce type sont souvent coûteux… Merci, madame la secrétaire d’État.
C’est une catastrophe gouvernementale ! La parole est à M. Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, « Je ne considère pas que la mondialisation telle qu’elle va tourne bien », a déclaré le président Macron.
Il l’a redit à Davos : « Nous ne devrions plus conclure d’accords commerciaux lorsqu’ils ne respectent pas nos standards communs climatiques, sanitaires, fiscaux, sociaux. » (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et NG.) Il l’a dit en français ou en anglais ? Alors, monsieur le ministre, pouvez-vous prendre l’engagement d’associer les parlementaires et les parties prenantes à un suivi détaillé et régulier, tous les deux mois, de l’avancée des soixante-cinq mesures du plan gouvernemental ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur Orphelin, oui, la force de ce Gouvernement et de cette majorité est de réconcilier l’écologie et l’économie.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Votre force, c’est surtout la modestie ! Nous revendiquons une ambition commerciale internationale forte pour la France.
On ne peut pas à la fois verser des larmes de crocodile sur notre déficit commercial et ne pas chercher de nouvelles opportunités, de nouveaux débouchés pour nos producteurs.
Ce n’est pas à nos agriculteurs d’en faire les frais.
C’est le cas avec ce traité entre l’Union européenne et le Canada, qui a permis, en 2017, à notre production de vins et spiritueux d’augmenter de 9 %, qui a relancé notre production de fromage et de lait.
Et la production de fruits ? En même temps, nous avons également une ambition environnementale affirmée.
Et la viande bovine ? Savez-vous, monsieur le président Jacob, que seulement 1 % du quota canadien est utilisé ? Il faut rappeler la vérité.
On va voir ! Monsieur Orphelin, cette ambition environnementale nous conduit à créer une forme de veto climatique auquel la Commission et le Canada ont donné leur accord ; il va donc voir le jour.
Avec Brune Poirson, nous travaillons, en lien avec les ONG,… Ah, les ONG… …à un suivi scrupuleux des engagements environnementaux pris par la Commission.
Nicolas Hulot et Catherine McKenna, son homologue canadienne, travaillent à des mesures très concrètes qui seront annoncées d’ici quelques semaines.
Ce n’est pas suffisant ! La nouveauté, c’est aussi que cet accord sera mis sous le signe de la déontologie et de la transparence, qui vont guider l’action de la cour sur l’investissement.
Cet organe travaillera avec des instituts de recherche pour réaliser des études d’impact exemplaires, comme l’a demandé la présidente de la commission des affaires étrangères de votre assemblée.
Il ne faut pas le mettre en œuvre tout de suite, alors ! Nous vous appelons aujourd’hui à écrire une nouvelle page de l’histoire des relations entre la France et le Canada, sous le signe de la confiance ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie, la gestion de la reprise d’Ascométal pose une nouvelle fois la question de la stratégie industrielle de l’État.
Le Gouvernement a en effet refusé de soutenir le seul groupe qui proposait de reprendre tous les sites.
Et cela, étrangement, au profit d’un groupe suisse-allemand lié à la banque Rothschild,… Quelle horreur ! Il faut tout faire pour préserver nos aciéries et laminoirs français, y compris en invitant les régions et l’État à participer au capital de ces groupes.
C’est de cette manière que nous pourrons réellement protéger nos emplois et défendre notre souveraineté économique.
Monsieur le ministre, avez-vous une stratégie à long terme pour la filière acier électrique de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur Roussel, vous soulevez deux questions.
La première est globale, et vous avez raison de vous préoccuper de la désindustrialisation massive que notre pays connaît depuis trente ans, avec des conséquences pour la balance du commerce extérieur.
Oui, il faut aujourd’hui investir massivement dans l’entreprise et nous aurions apprécié votre soutien pour cela, au moment de la loi de finances par exemple.
Nous faisons en sorte de rendre l’économie française plus attractive pour les investissements étrangers.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Trop peu a été fait ! Ce site a des atouts, notamment liés aux femmes et aux hommes qui y travaillent, à leur formation, leur expérience et leur savoir-faire.
C’est pourquoi les deux ministres chargés de ce dossier ont reçu hier l’ensemble des collectivités locales et des financeurs pour commencer à travailler sur une solution pérenne.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a proposé ce matin de recevoir d’ici la fin de la semaine l’ensemble des salariés, car c’est tous ensemble que nous devons trouver une solution qui permettra de pérenniser ce site essentiel à ce territoire.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre d’État, quelles étapes le Gouvernement a-t-il prévues pour mettre en œuvre ce projet ambitieux de construction et d’entretien du parc immobilier, très attendu par la police et la gendarmerie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Au-delà de cet engagement, nous étudions d’autres possibilités pour les deux dernières années du quinquennat.
Je peux vous dire que la commune de Deuil-la-Barre a déjà recueilli notre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Pouvez-vous préciser quelle action mène l’État français dans cette terrible crise congolaise ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Nous appelons les autorités congolaises à s’assurer que les responsables de ces violences soient traduits en justice.
La situation dans les deux provinces du Kasaï recueille toute notre attention : des événements graves s’y sont déroulés, que nous condamnons naturellement.
Toute la lumière doit être faite sur ces violences.
Elle ne fait que lire ses fiches ! Vous avez raison : des élections transparentes, permettant une alternance pacifique et démocratique, sont plus que jamais indispensables.
Nous appelons à leur tenue effective, à la date prévue, dans le respect de la Constitution et de l’esprit de consensus qui avait prévalu lors de la signature de l’accord politique de décembre 2016.
Nous travaillons avec nos partenaires, en particulier l’Union africaine et les autres pays de la région.
Nous soutenons l’action de la Mission des Nations unies en RDC, la MONUSCO, qui paye un lourd tribut pour la protection des populations civiles.
La France a par ailleurs augmenté son aide humanitaire destinée à la RDC, qui a atteint, l’an dernier, 2,4 millions d’euros.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Fiona Lazaar, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, quelles pistes d’actions concrètes envisagez-vous pour faciliter l’accès des jeunes au logement,… La baisse des APL ! …et plus largement pour lutter contre le phénomène du mal-logement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Voilà les quelques explications que je voulais vous fournir, qui démontrent une volonté ferme et claire du Gouvernement d’avancer dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de Mme Barbara Pompili et plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires (nos 512, 590).
La parole est à Mme Barbara Pompili, présidente et rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Place au débat maintenant, et surtout, je l’espère, place au travail parlementaire ! C’est l’honneur de la représentation nationale que de s’emparer de ces questions, et j’invite les députés de tous les groupes à rejoindre cette commission d’enquête pour participer à ce qui s’annonce être six mois d’un travail intense mais essentiel pour notre démocratie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Pourtant, cette proposition de résolution porte la confusion avec panache, comme l’atteste de manière éclatante son exposé des motifs, que je cite : « Au-delà même de la polémique créée par le recours à de tels procédés par l’organisation Greenpeace, il faut reconnaître que ces incursions ont contribué à démontrer qu’il était nécessaire que la représentation nationale s’empare des questions de sûreté et de sécurité nucléaires. » C’est vrai ! C’est tout simplement scandaleux ! En quoi les incursions de Greenpeace contribuent-elles à démontrer la nécessité de s’emparer des questions de sûreté nucléaire ? En rien.
C’est pourtant évident ! Il est grand temps de débattre de l’énergie nucléaire avec lucidité et réalisme.
Face aux confusions dont elle fait l’objet, un véritable travail en profondeur de la proposition de résolution est nécessaire.
C’est pourquoi les membres du groupe Les Républicains vous invitent à adopter cette motion de renvoi en commission, chers collègues.
Nous pourrons alors élaborer un texte servant l’intérêt général, aux contours clairs, permettant d’assurer l’efficacité des travaux à mener.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme la rapporteure.
Par ailleurs, j’aimerais répondre à certains arguments que vous avez avancés, notamment celui qui repose sur le respect de l’article 139 de notre règlement.
À ce sujet, je tiens à souligner une incongruité.
Il ne s’agit pas – tant s’en faut – de la première proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête sur laquelle l’Assemblée nationale est appelée à se prononcer.
Or cet article n’a pas jamais été évoqué lors de l’examen de demandes de création de commissions d’enquête émanant des membres du groupe Les Républicains, dont aucun n’a trouvé quoi que ce soit à redire au sujet de poursuites judiciaires alors en cours.
Citons par exemple la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, présidée par M. Éric Ciotti, qui a mené ses investigations sur la radicalisation en France au cours du premier semestre 2015, alors même que les attentats visant Charlie Hebdo et l’Hyper Cacher avaient évidemment donné lieu à des poursuites judiciaires, menées concomitamment avec les travaux de la commission, lesquels n’ont pas été interrompus.
Comparaison n’est pas raison ! Par ailleurs, au cours de l’actuelle législature, l’Assemblée nationale a autorisé la création d’une commission d’enquête sur les maladies et pathologies professionnelles dans l’industrie, sur lesquelles de nombreuses informations judiciaires sont en cours.
Celle-ci n’a fait l’objet d’aucune objection des membres du groupe Les Républicains.
De même, une commission d’enquête sur l’affaire Lactalis, annoncée hier en conférence des présidents, sera bientôt créée ; or celle-ci fait l’objet de procédures judiciaires.
De même, les membres du groupe Les Républicains n’ont émis aucune objection.
Exactement ! Pourquoi donc invoquez-vous l’article 139 de notre règlement pour cette commission d’enquête en particulier ? Je m’interroge.
Est-ce dû au sujet qu’elle aborde ? À titre personnel, j’en suis persuadée.
Idéologie ! Les auditions menées dans le cadre de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire ont donné lieu à un constat alarmant au sujet de l’épaisseur des parois des piscines de stockage de combustible nucléaire.
En effet, nous avons obtenu de l’ASN et de l’exploitant deux réponses contradictoires.
Il est normal que la représentation nationale, confrontée à des assertions qui semblent incompréhensibles alors qu’elle doit prendre des décisions, tâche de dissiper les doutes afin de prendre ces décisions de la façon la plus responsable et la plus démocratique possible.
C’est pourquoi j’appelle à nouveau au rejet de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Bérangère Abba, pour le groupe La République en marche.
L’importance du sujet impose de dépasser les postures partisanes.
Le groupe La République en marche votera naturellement contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour le groupe Les Républicains.
Si l’article 139 est mauvais, il faut le changer.
C’est au bureau de l’Assemblée nationale de se saisir du sujet.
Mais, tant qu’il figure dans nos règles, il faut le respecter.
Merci, mon cher collègue.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains vous invite à adopter cette motion de renvoi en commission.
C’est une question de forme.
Et le fond, qu’en faites-vous ? La parole est à M. Philippe Bolo, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM et apparentés s’associe à la majorité présidentielle pour appuyer la création de cette commission d’enquête.
Nous voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous ne voterons donc pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Enfin, vous faites une erreur, chers collègues du groupe Les Républicains : le débat sur l’avenir de la politique énergétique et sur l’avenir du nucléaire aura lieu, quelles que soient les positions prises ici par les uns et les autres sur la diminution de la part du nucléaire.
Tant que des réacteurs nucléaires produisent de l’énergie sur notre territoire, ces installations doivent être sûres, et elles doivent être protégées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous n’avons jamais dit le contraire ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cela dit, le groupe GDR entend se servir de cette commission pour aborder plusieurs sujets majeurs : engagements financiers à venir en matière de sûreté et de sécurité nucléaires, dérégulation, emploi, ou encore qualifications.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de renvoi.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Anthony Cellier.
Vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche soutient cette proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Claude de Ganay.
Dans l’exposé des motifs, vous faites, avec raison, l’éloge des organes qui contrôlent la sûreté des installations nucléaires.
L’Autorité de sûreté nucléaire, qui assure ce contrôle, est une autorité administrative indépendante.
Elle a été créée par une ministre issue de votre formation politique, Dominique Voynet.
Rappelons que l’idée était de dépolitiser le contrôle de la sûreté nucléaire, de garantir l’indépendance et l’impartialité du régulateur.
Alors que son travail et son absence de complaisance sont reconnus par tous, êtes-vous conscients que vous risquez de remettre en cause l’action de ce régulateur, et par là même faire planer le doute sur sa compétence et son indépendance ? Pas du tout ! N’importe quoi ! Une telle initiative n’aurait qu’un effet : contribuer à la confusion de nos concitoyens sur des enjeux graves, qui réclament une approche froide et dépassionnée.
Que dire effectivement des conséquences de la création d’une telle commission sur l’opinion, alors que ceux qui se sont introduits illégalement dans des centrales seront jugés bientôt ? Ce serait le signe qu’enfreindre la loi est un acte anodin.
Au contraire ! Cette demande de création d’une commission d’enquête ne peut être justifiée en l’état par une situation urgente au regard de la sécurité, puisque les seuls événements récents ont donné lieu à des poursuites.
Quant à la sûreté, on peine toujours à comprendre ce qu’elle fait là.
Enfin, une telle commission créerait un précédent dangereux dans le débat public.
En conséquence, le groupe Les Républicains votera contre votre proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jimmy Pahun.
Je tiens à remercier la rapporteure, Barbara Pompili, pour son initiative et l’assure du soutien du groupe MODEM et apparentés dans sa démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Christophe.
En attendant de répondre à ces questions, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour la création de cette commission d’enquête.
Nous avions envisagé de proposer la même résolution que vous, madame la rapporteure ; il est donc logique que nous la soutenions.
Toutefois, cela ne nous empêchera pas de veiller à ce que la commission d’enquête fasse valoir tous les points de vue, de façon objective et sans a priori partisan sur la question du nucléaire.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Saulignac.
Pour conclure, je souligne que cette commission d’enquête aura une lourde responsabilité : elle devra travailler dans la sérénité et la transparence,… Merci, monsieur Saulignac… …et rendre un avis suffisamment clair pour être suivi d’une traduction politique.
Nous avons un devoir de vérité ; nous aurons ensuite un devoir d’action.
Cette commission d’enquête n’aura de sens que si elle satisfait cette double exigence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Nous devons également faire en sorte que la commission d’enquête mette en lumière la répression, indigne d’une démocratie, que subissent les militants à Bure.
Nous espérons qu’elle montrera, comme l’a fait le rapport des médiateurs sur le projet de Notre-Dame-des-Landes,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Voilà ! On y arrive ! … que la solution alternative du stockage des déchets en surface n’a jamais été étudiée avec le sérieux nécessaire.
Merci, monsieur le Premier ministre ! Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Le groupe La France insoumise votera donc cette proposition de résolution, en espérant qu’elle contribuera à rompre le silence qui entoure le nucléaire et prive notre société du débat légitime sur sa sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Nous espérons que la commission d’enquête permettra de répondre à l’ensemble de ces questions.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
Forts de cette expérience, ne devions-nous pas réfléchir à la capacité de réaction de l’État, au lieu de poser la question de la sûreté, qui sert surtout à faire plaisir à quelques associations ? Il faut intégrer les ministères et les communes à cette démarche, plutôt que ceux qui jouent avec des compagnies de sécurité, dont ils savent qu’elles craignent de les blesser, par peur de l’émoi médiatique.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 5.
Si l’amendement est adopté, nous pourrons nous intéresser de près au cadre juridique applicable à ces intrusions : bien souvent, celles-ci débouchent sur des problèmes essentiels de sécurité, que nous en venons à considérer comme des problèmes de sûreté.
Ils ne se poseraient pas si notre cadre juridique était plus ferme.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en revenons à un amendement qui a déjà été débattu en commission.
Pour ceux qui n’étaient pas présents,… Il y en a ? Avis défavorable, donc, mais encore une fois je ne comprends pas bien à quel petit jeu vous jouez.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Perrine Goulet.
Vous le voyez : en matière nucléaire, on ne peut pas séparer la sûreté de la sécurité.
Arrêtons, par conséquent, ces débats stériles.
Apparemment, beaucoup de gens parlent ici du nucléaire sans réellement le connaître.
Il est donc plus que justifié que la commission d’enquête ait lieu.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Madame la rapporteure, j’en viens à vos propos.
Qui sont exacts ! (Sourires.) Lorsqu’on voit combien vous méprisez le règlement de notre assemblée (Protestations sur les bancs du groupe REM) en rédigeant l’intitulé d’une commission d’enquête, on ne s’étonne pas que vous cherchiez encore, en vous exprimant sur nos amendements, à affaiblir notre rôle institutionnel.
C’est toujours la même chose ! Hier soir, il a insulté la ministre ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 1.
Plus spécifiquement, il convient d’écarter de la commission d’enquête tout aspect lié à l’explosion survenue à la centrale de Flamanville, sur laquelle une procédure judiciaire est en cours.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc – évidemment – un avis défavorable.
La parole est à Mme Bérangère Abba.
Ainsi, conformément aux dispositions de l’article 139 du règlement de l’Assemblée nationale, le périmètre des investigations qui seront menées grâce à la commission d’enquête est clairement défini.
Ces amendements n’ont donc pas lieu d’être.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement a sensiblement le même objet que le précédent mais concerne plus précisément « tout aspect lié au fonctionnement de la centrale de Fessenheim pour lequel une plainte a été déposée au pôle de santé publique de Paris ».
J’entends que cette plainte est plus de nature politique et polémique que liée à des faits réels, mais elle n’en donne pas moins lieu à une instruction judiciaire.
Il est donc nécessaire d’écarter l’objet de cette plainte du champ de la commission d’enquête.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées précédemment, avis défavorable.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 3.
Cela dit, madame la présidente et rapporteure de la commission, pour reprendre vos termes, ce qui n’est pas à la hauteur que devraient avoir les débats de notre assemblée, c’est que vous vous énerviez quand l’opposition dépose des amendements et pose des questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Ainsi, je serais énervée ? Tiens donc ! (Sourires. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Et vous auriez raison de l’être ! Je peux parfois être gagnée par la lassitude, mais je suis toujours disposée à vous répondre – en l’occurrence que, pour les mêmes raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
C’est mieux ! La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour soutenir l’amendement no 4.
Chacun a compris et personne n’est dupe : la création de cette commission d’enquête n’a d’autre but que de servir les intérêts et les desseins des militants antinucléaires, qui veulent saper la confiance des Français dans nos centrales.
Vous avez trente ans de retard ! Il se trouve que je suis député et conseiller départemental du canton où se trouve la centrale nucléaire du Bugey, dans l’Ain.
Madame Goulet, vous qui vous êtes exprimée précédemment sur ce sujet, je voudrais vous rappeler que vous n’êtes pas la seule à le connaître… Vous non plus ! Pour en revenir à l’amendement, l’article 139 de notre règlement interdit d’enquêter sur des faits qui font l’objet de poursuites judiciaires.
L’amendement no 4 a donc pour objet d’exclure du champ de la commission d’enquête les intrusions de Greenpeace à Cattenom et à Cruas-Meysse, puisque la justice en est saisie et pourra se prononcer en toute indépendance.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En tant que rapporteure, je veillerai scrupuleusement à ce que chacun, quelles que soient ses opinions, puisse jouer son rôle de parlementaire, pour que nous fassions toute la lumière sur les enjeux que recèlent ces questions essentielles liées à la sûreté et à la sécurité, et sur les conséquences qu’elles peuvent entraîner.
Ma seule préoccupation est que cette commission d’enquête puisse mener ses travaux dans la sérénité.
À cet égard, je m’interroge sur le nom de la personne qui pourrait en assurer la présidence ; elle devra partager cet état d’esprit, quelle que soit, évidemment, sa sensibilité.
Bien sûr ! Je suis certaine que les membres de cette commission, quand ils devront désigner leur président, auront à cœur, dans leur sagesse, de porter leur choix sur une personne animée par cet état d’esprit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Perrine Goulet.
Monsieur de la Verpillière, vous avez affirmé que, si nous soutenions cette proposition de commission d’enquête, c’est parce que nous portions la voix des antinucléaires.
Pour ma part, avant mon élection à l’Assemblée nationale, j’étais salariée d’EDF, et je travaillais dans une centrale nucléaire.
Donc, vous le voyez, je ne suis pas antinucléaire – dans une certaine mesure, c’est même le contraire.
Il n’en reste pas moins qu’après avoir écouté l’opinion publique et les propos tenus par certains d’entre nous, sur ces bancs, il me paraît urgent que l’on démystifie le fonctionnement des centrales nucléaires.
C’est pourquoi, bien que, je le répète, je ne sois pas antinucléaire, je soutiens la création de cette commission d’enquête, que vous auriez tort de réduire à un engagement en faveur des opposants au nucléaire, ce qui n’est absolument pas le cas.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Votre propos est excessif, vous savez bien que tel sera le résultat des travaux de la commission d’enquête ! La parole est à M. Hervé Saulignac.
Dans des termes sensiblement identiques à ceux de Mme Goulet, mais en y apportant une nuance, je vous dirais, mon cher collègue, que je fais partie de ces élus dont la circonscription abrite une centrale nucléaire.
J’y suis attaché, et c’est la première fois que je suis traité d’écolo.
Ma foi, tout arrive ! C’est quand même vous qui avez décidé la fermeture de Fessenheim ! J’observe toutefois que certains parlementaires se battent pour défendre leurs prérogatives, le pouvoir du Parlement, sa capacité à investiguer, à lancer des commissions d’enquête, tandis que d’autres, à l’inverse, mobilisent leur énergie pour combattre ces mêmes prérogatives et amoindrir les attributions des commissions d’enquête.
Je trouve cela pour le moins étonnant.
Mon cher collègue, au-delà des questions écologiques, j’ai une préoccupation que, j’en suis certain, vous partagez : le niveau du risque terroriste dans notre pays n’a jamais été aussi élevé.
Or la sécurité est, dans une large mesure, au cœur de votre idéal politique.
Par conséquent, répondons aux inquiétudes de nos concitoyens, qui ne veulent plus que vingt personnes puissent pénétrer dans un site nucléaire en dix minutes, et qui entendent que la puissance publique garantisse leur sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous ne nous avez pas écoutés : c’est exactement ce que nous avons dit ! La parole est à Mme Émilie Cariou.
En tant que membre de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques – OPECST –, je souhaitais vous apporter quelques précisions.
À la suite des dernières incursions de Greenpeace dans les centrales, Cédric Villani et moi-même avons saisi le Premier ministre pour que l’OPECST puisse auditionner le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale.
L’OPECST s’était déjà prononcé sur la sécurité et la sûreté nucléaires ; il avait montré les liens unissant ces deux domaines et affirmé la nécessité d’associer l’Autorité de sûreté nucléaire à l’élaboration des mesures de sécurité – et pas uniquement de sûreté – nucléaire.
Nous continuons à travailler sur ces sujets, au sein de l’Office, avec nos collègues du Sénat – je rappelle, à cet égard, que Gérard Longuet en assure actuellement la présidence.
Comme le sait Barbara Pompili, ces travaux ont déjà donné lieu à un rapport sur « les drones et la sécurité des installations nucléaires ».
La sûreté et la sécurité nucléaires vont évidemment de pair, et cette commission d’enquête est, à mes yeux, particulièrement bienvenue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Christophe.
En tant que président d’une commission locale d’information, je pense que les débats que nous devrons tenir au sein de la commission d’enquête seront très similaires à ceux qui ont cours au sein des commissions locales d’information.
En tout état de cause, la neutralité sied à nos échanges.
En notre qualité d’élus de la nation, il est sain que nous ayons une lecture de l’ensemble des questions liées à la sécurité et à la sûreté avant de nous prononcer sur l’avenir de certains projets.
L’ANCCLI – l’Association nationale des comités et commissions locales d’informations – réclame de longue date que l’on traite de ces sujets.
Aussi vous inviterai-je, madame la présidente, à bien vouloir la retenir parmi les institutions auditionnées.
C’est prévu ! En effet, il me paraîtrait extrêmement utile que nous travaillions avec son président, M. Delalonde.
Très bien ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
Afin de permettre la constitution de la commission d’enquête dont l’Assemblée vient de décider la création, les groupes voudront bien faire connaître, avant le mercredi 7 février à quinze heures, le nom des candidats qu’ils proposent.
La nomination prendra effet dès la publication de ces candidatures au Journal officiel.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité (nos 530, 554).
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Cette directive met tout d’abord fin au régime administratif de l’enregistrement des armes, qui correspond aujourd’hui dans notre droit interne à la catégorie D1.
Désormais, toutes les armes à feu relèveront au moins de la catégorie C, c’est-à-dire des armes soumises à déclaration.
Seules les armes historiques et la quasi-totalité des reproductions de ces armes seront maintenues dans un régime de liberté.
C’est bien le problème ! Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales dispositions du projet de loi, que le Gouvernement vous invite bien évidemment à adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Enfin, vous le savez, bien qu’ayant été élu dans cette assemblée, je n’ai pas pu siéger parmi vous.
À titre plus personnel, je suis donc très heureux de vous présenter ce premier projet de loi, et j’espère qu’il ne sera pas le dernier.
À très bientôt, donc ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Euzet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’objectif, vous l’avez rappelé, madame la ministre, est de surclasser certaines armes.
Jusqu’à présent, le système comprenait quatre catégories d’armes : catégorie A, interdites ; catégorie B, soumises à autorisation ; catégorie C, soumises à déclaration ; catégorie D, soumises à enregistrement.
Avec ce texte, un certain nombre d’armes de catégorie B vont passer en catégorie A et seront donc interdites.
Quant aux armes de catégorie D, elles intégreront la catégorie C, la catégorie D se trouvant ainsi supprimée.
C’est bien le problème ! Troisième et dernier volet du texte : le système Galileo.
Celui-ci a connu des atermoiements, des difficultés, mais il est aujourd’hui opérationnel, il commence à fonctionner : dix-huit des trente satellites ont été lancés, et nous sommes désormais dotés d’un système de radionavigation par satellite qui fera concurrence au système américain GPS.
Merci de conclure, cher collègue.
Compte tenu de la qualité initiale du projet de loi et des améliorations qui y ont été apportées à l’occasion de son examen tant au Sénat qu’en commission des lois, je vous appelle bien sûr, chers collègues, à le soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Le général Pierre de Villiers écrivait en 2016 dans Les Échos : « Il faut comprendre que le moindre décalage de cohérence entre les menaces, les missions et les moyens s’apparente au grain de sable qui grippe le système et conduit à la défaite. » Il serait bon, cette fois, de l’écouter.
Il était bien, ce général ! Là où le texte, au contraire, veut de l’intransigeance, c’est sur l’armement.
On pourrait le comprendre, et, à la lecture de l’exposé des motifs, nous nous attendions à une remise en cause européenne du fait établi de zones de non-droit en France, où armes et mafias se rejoignent.
Mais cette réalité de la partition de notre territoire n’est pas évoquée.
Les mêmes articles traitent des armes de collection, des armes d’appoint, des armes de loisir pour la chasse et des calibres de guerre.
Quel embrouillamini ! Eh oui ! Ainsi, la réforme du droit de refus pour les armuriers est une bonne chose, mais la suppression de la catégorie D des armes à feu, qui correspond actuellement au régime administratif de l’enregistrement – toutes les armes à feu relèveront désormais au moins de la catégorie C soumise à une déclaration –, ne me semble pas une évolution souhaitable.
Un simple décret retirant certaines armes de la catégorie D aurait suffi.
On est souvent raisonnable, au Sénat ! Je demande donc le rejet préalable de ce texte.
Si les contraintes européennes nous obligent à le voter d’ici mai, il n’en est pas moins évident que l’importance de ces sujets nécessite clarification, précision et hiérarchisation des urgences.
Nous n’aurions rien fait pour les Français si nous n’avions pas remis le texte dans le cadre des relations internationales et des rapports réels entre les États et les grandes entreprises.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Cela dit, aucun des arguments développés ne nous ayant convaincus, le groupe Nouvelle Gauche votera contre cette motion.
La parole est à M. Jean-Michel Mis, pour le groupe La République en marche.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche, vous l’aurez compris, votera contre la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Mme Untermaier et M. Mis ont raison : nous avons l’obligation d’examiner ce texte.
Il n’est donc pas question de voter pour la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
C’est pour toutes ces raisons, ces imprécisions, parfois même ces manquements, mes chers collègues, que je demande le renvoi en commission de ce projet de loi.
La parole est à Mme la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite simplement préciser à Mme Ménard que le texte a été examiné en commission des lois il y a deux semaines et que, bien que n’étant pas membre de cette commission, elle avait parfaitement le droit d’assister au débat, de prendre la parole à loisir, de déposer des amendements et de les défendre – elle est seulement privée du droit de vote.
Je l’invite, la prochaine fois, à venir participer au débat en commission au lieu de critiquer en séance publique les imprécisions du texte qui en est issu, ou d’y déclarer que le travail aurait été mal fait.
Elle sera la bienvenue ! Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Comme Mme la présidente de la commission, je considère que nous sommes allés au bout de l’exercice législatif en commission des lois.
Nous avons fait entendre nos réserves, nos regrets, en particulier sur la transposition limitée concernant les armes.
Dont acte.
Il nous a été répondu dans le cadre d’un débat démocratique, et nous allons continuer dans l’hémicycle à poser nos questions, qui ont quelquefois été justement interrogées, s’agissant par exemple du certificat.
C’est le fonctionnement normal.
Nous sommes donc bien évidemment opposés au renvoi du texte en commission.
La parole est à M. Jean Terlier, pour le groupe La République en marche.
Sur la forme, d’abord, j’ai eu beau chercher, je n’ai trouvé aucune trace de la présence de Mme Ménard en commission, aucune intervention, aucun amendement : le néant.
Peu importe.
Ça commence mal ! Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Beaucoup de choses ayant déjà été dites, je soulignerai les propos tenus par Mme la ministre à la tribune : un travail a été accompli au Sénat et au sein de notre commission des lois,… Le Sénat n’a pas été écouté ! …qui a permis d’achever la transposition.
Nous sommes donc allés au bout de la discussion en commission, et il n’est pas question d’y renvoyer le projet de loi.
Nous sommes là pour adopter définitivement ce texte et permettre ainsi la transposition d’actes européens en droit interne.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour un rappel au règlement.
Il est permis de discuter dans l’hémicycle, et chacun a le droit d’avoir ses propres opinions et avis sur les textes qui nous sont soumis.
On me reproche d’avoir été absente en commission des lois alors que je ne fais pas partie de cette commission et que les députés non inscrits, cela ne vous aura pas échappé, ne bénéficient pas des mêmes avantages que les membres d’un groupe aussi important que le groupe majoritaire.
J’appartiens à la commission des affaires économiques, et je suis souvent dans l’hémicycle pour y défendre des amendements qui me semblent importants sur des projets de loi qui nous intéressent tous.
Je n’ai malheureusement pas le don d’ubiquité.
Je suis ravie de l’invitation de Mme la présidente de la commission et j’essayerai d’y répondre autant que faire se peut.
Si je pouvais être de toutes les commissions, je le serais, mais ce n’est malheureusement pas possible.
Il n’est pas très élégant d’attaquer les députés non inscrits ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marietta Karamanli.
Le projet de loi supprime donc la catégorie D des armes à feu : toutes les armes à feu devront relever au moins de la catégorie C, c’est-à-dire qu’elles devront faire l’objet d’une déclaration et non plus d’un simple enregistrement.
La catégorie D ne pourra plus comporter que des armes historiques.
Jusqu’à la révision de la directive, les armes anciennes ou leurs reproductions étaient exclues du champ de la réglementation de la directive.
Constatant que les reproductions d’armes à feu anciennes peuvent aujourd’hui être construites en recourant aux techniques modernes susceptibles d’améliorer leur durabilité et leur précision, la directive leur étend son régime.
Ça coûte moins cher d’acheter une kalachnikov ! C’est vraiment méconnaître le sujet ! Le groupe Nouvelle Gauche estime que, malgré des questions non traitées et non réglées, ce projet doit être adopté, dans un souci de cohérence de la législation nationale avec les objectifs des directives brièvement analysées ici, et aussi parce qu’il doit constituer une étape avant de tenter de s’attaquer plus fort, et, si j’ose dire, plus loin, à la problématique du trafic illégal des armes, en durcissant la réglementation, en choisissant des moyens opérationnels efficaces, en coordonnant mieux les services et enfin en partageant les informations sensibles.
Je vous remercie pour votre attention et espère que, dans la discussion à venir, nous pourrons aller plus loin, grâce aux amendements d’appel que nous adresserons au Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Enfin, nous souhaitons interpeller le Gouvernement sur le coût de la cybersécurité.
De toute façon, il est nécessaire et impératif, pour protéger nos données personnelles et nos systèmes informatiques, de nous prémunir contre les attaques des cybercriminels.
En revanche, il est criminel de croire que les administrations publiques pourront mettre en œuvre de telles dispositions à budget constant.
Nous vous présenterons des amendements dans ce sens, car il est indispensable de mettre les moyens sur la table face à cet enjeu majeur du XXIe siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
En définitive, les députés communistes considèrent que ces dispositions constituent des avancées pour la sécurité de tous ; c’est pourquoi ils voteront favorablement sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Jean-Michel Mis.
Ce texte traduit en outre notre volonté de renforcer le contrôle des armes à feu.
La directive transposée en la matière, inspirée par la France à la suite des attentats de 2015, résulte d’une approche commune en matière de neutralisation des armes à feu.
Elle vise à empêcher les criminels de les réactiver et de les utiliser.
Elle appelle aussi à un réexamen des règles existantes afin d’améliorer le partage d’informations, la traçabilité et le marquage.
Faut-il rappeler que, lors des attentats de janvier 2015, un terroriste a utilisé des fusils d’assaut acquis comme armes d’expansion acoustique puis reconditionnés ? Il ne s’agissait pas d’armes d’expansion acoustique ! Je reviendrai tout d’abord sur les inquiétudes des collectionneurs.
Ils nous ont tous interpellés, dans nos circonscriptions, sur la question du devenir de leurs collections et de leurs prérogatives.
Leurs craintes légitimes me paraissent toutefois en grande partie infondées.
Les modifications opérées par la directive n’ont que peu de conséquences : en l’état actuel du droit, les collectionneurs ne peuvent détenir que des armes des catégories C et D ; les armes de catégories A et B leur sont déjà interdites.
Vous avez encore raison tout seuls ! Il serait malvenu, me semble-t-il, qu’à l’occasion d’une réforme visant à réduire la circulation des armes, nous autorisions l’acquisition de celles qui ne pouvaient pas l’être auparavant.
S’il est vrai qu’en 2012, le législateur avait conféré une forme de protection législative aux armes historiques et à leurs reproductions, qui restaient libres d’acquisition et de détention, la directive n’associe plus les reproductions d’armes historiques aux armes anciennes.
Elle invite à prendre en considération les « techniques modernes susceptibles d’améliorer [la] durabilité et [la] précision » de ces reproductions, et donc leur potentielle dangerosité.
Peut-être serait-il envisageable, dans certains cas, notamment lors de reconstitutions historiques ou de commémorations patriotiques, de mieux garantir les prérogatives des collectionneurs, qui participent à la sauvegarde de notre patrimoine.
La création d’une carte de collectionneurs prévue à l’article L. 312-6-1 du code de sécurité intérieure, qui devait entrer en vigueur au 1er janvier 2014, permettrait sans doute d’apporter un élément de réponse aux craintes de certains détenteurs d’armes à feu, qui, je tiens à le souligner, œuvrent en effet à la préservation de notre patrimoine et concourent à de nombreuses manifestations à caractère patriotique, participant au nécessaire devoir de mémoire.
Ce serait un début ! Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, pour terminer mon propos, je tiens à remercier tous mes collègues qui se sont emparés de ces questions, objet du présent projet de loi, et qui nous ont apporté leurs éclairages, lors des auditions ou des débats en commission.
Ce projet de loi renforce, à bien des égards, notre sécurité et celle de nos partenaires européens.
La cybersécurité, longtemps perçue comme une affaire de spécialistes, est devenue l’affaire de tous.
C’est pourquoi le groupe La République en marche apporte son soutien à ces premières mesures et votera ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Au total, sans préjuger de l’évolution du débat, notamment lors de l’examen des amendements, le groupe Les Républicains est globalement favorable à ce texte, réserve faite de la question des collectionneurs d’armes, sur laquelle nous voudrions obtenir des précisions et souhaitons voir nos amendements retenus.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.