La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, comme beaucoup de députés, je reçois dans ma permanence de nombreux retraités en colère.
Ils sont en colère, car ils sont touchés de plein fouet par la hausse de la contribution sociale généralisée, la CSG.
L’Institut national de la statistique et des études économiques, l’INSEE, comme L’Observatoire français des conjonctures économiques, l’OFCE, l’ont confirmé.
Et je ne parle pas de la hausse des taxes sur le gasoil, le gaz et le fioul.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la députée, voilà un sujet qui revient régulièrement.
Sachez que ce n’est pas à force de le répéter que vous parviendrez à convaincre les Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Brouhaha sur les bancs du groupe LR.) En ce qui me concerne, j’observe que le Président de la République a été élu…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, notre objectif est de faire en sorte que la société du travail garantisse à chaque femme et à chaque homme l’accès au travail, grâce à une réforme en profondeur de la formation professionnelle.
Il est également d’assurer à chaque salarié une juste rémunération.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous pouvez, évidemment, faire semblant d’oublier qu’une élection présidentielle a eu lieu et que les Français ont choisi.
Ou bien vous pouvez vous mobiliser pour que nous puissions transformer en profondeur ce pays et retrouver le chemin du plein emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, le premier exportateur européen de volaille, l’entreprise bretonne Doux, dont le siège est à Châteaulin, est au bord du gouffre.
Il y a trois ans, après des années de difficulté, puis un retour à la rentabilité, la mobilisation collective avait permis la reprise de la société par le groupe Terrena.
Je veux saluer l’action qui avait été menée alors par les ministres Garot, Le Foll et Macron.
C’est tout l’ouest de la France qui retient son souffle, de la Vendée au port de Brest, toute une filière d’élevage qui craint pour son avenir.
Depuis des semaines, des négociations sont en cours, à la suite notamment des marques d’intérêt manifestées par le groupe ukrainien MHP.
Derrière son président Loïg Chesnais-Girard, le conseil régional de Bretagne est mobilisé aux côtés des travailleurs, des éleveurs, des organisations syndicales et des services de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Hier, vous indiquiez ici même, monsieur le Premier ministre, en réponse au président Chassaigne, qu’il fallait faire les choses dans le bon ordre.
flat tax  au 1(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)  Je vous signale que la réforme de l’ISF et la flat tax(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, FI et GDR.) Madame la députée, je vous répondrai sur le fond.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Elle intervient en outre à un moment où nous nous apprêtons à engager une réforme globale des régimes de retraite, une réforme qui doit nous permettre de poser les bases d’un système plus équitable et de préciser la place que nous voulons accorder aux dispositifs de solidarité.
Avec Jean-Paul Delevoye, le haut-commissaire à la réforme des retraites, nous recevrons prochainement les parlementaires et les représentants agricoles pour discuter du sujet.
Le Gouvernement considère logiquement qu’aucune modification importante des paramètres des régimes existants n’a vocation à intervenir avant le débat au Parlement, a fortiori  de façon sectorielle.
Il ne s’agit pas d’un refus de prendre en considération la situation particulière des retraités agricoles   sur les bancs du groupe GDR) ,… …mais le Gouvernement considère que les conditions qui le permettraient ne sont pas réunies aujourd’hui.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Cette situation, on le comprend, touche les mères de famille mahoraises au plus profond de leur chair.
C’est pourquoi je tiens à rendre hommage à leur combat pour que l’école de la République soit à la hauteur de sa promesse et puisse offrir aux jeunes mahorais les mêmes chances de réussite et les mêmes conditions de scolarisation que dans l’hexagone.
Je regrette, d’ailleurs, que face à des enjeux aussi importants, qui intéressent l’ensemble de la communauté nationale, certains essaient d’instrumentaliser la souffrance des Mahorais à des fins personnelles.
Ce n’est pas le cas de notre majorité, et je tiens à saluer votre courage, madame la ministre, d’être allée à la rencontre des Mahoraises et des Mahorais afin de nouer un dialogue attentif entre la population et le Gouvernement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Oui, monsieur le député, Mayotte souffre, de même que les Mahorais et les Mahoraises, et ce depuis de nombreuses années.
Non, nous n’avons pas, collectivement, été à la hauteur pour accompagner ce cent unième département de notre territoire.
Oui, il fallait renouer le dialogue et se rendre sur place.
Mais, je l’ai déjà dit, je vais là où ma présence est la plus utile.
Mon collègue Gérard Collomb et moi devions apporter une réponse à la hauteur de la première problématique du territoire, à savoir les violences quotidiennes et la sécurité des Mahoraises et des Mahorais.
Il nous fallait aussi répondre à la question de la lutte contre l’immigration, sans nous cacher derrière notre petit doigt, en mettant tout sur la table, sans tabou, comme l’a dit le Premier ministre au Sénat il y a une semaine.
Il fallait, disais-je, accepter de dialoguer avec tous, et d’abord avec les élus, car c’est d’abord à eux qu’il revient de s’exprimer.
Ce dialogue, ensuite, a pu se poursuivre avec les collectifs et l’intersyndicale, en vue de définir une nouvelle méthode pour une transformation du territoire et fixer un calendrier.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Oui, il faudra parler de coopération régionale avec les Comores.
Oui, il faudra travailler tous ensemble dans la région, de façon que Mayotte représente l’excellence française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) …comme vous le savez, tous les barrages ne sont pas encore démontés.
Mais oui, j’ai annoncé plus d’État, et mieux d’État.
Ce matin déjà, nous avons abordé un certain nombre de sujets, à commencer par ces dix-huit bandes de jeunes qui font peur à la population… Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je tiens ici à saluer l’extrême professionnalisme et le sang-froid dont ont su faire preuve l’ensemble du personnel du CHU et les sapeurs-pompiers, ainsi que la solidarité des autres établissements de santé, privés comme publics.
Madame la ministre, votre arrivée en Guadeloupe et votre présence au CHU quelques heures après la catastrophe ont également été appréciées par l’ensemble de ces acteurs et par la population.
Néanmoins, trois mois plus tard, la tension monte sur place, et ajoute à cette crise sanitaire inédite une crise de confiance.
Un collectif de défense du CHU s’est mis en place, certains professionnels de santé exercent leur droit de retrait, et la population exprime des doutes légitimes sur l’effectivité de l’offre de soins suite à cette tragédie.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et UDI-Agir.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Chers collègues, ne vous inquiétez pas de la disparition du compteur du tableau d’affichage.
En attendant que ce problème technique soit réglé, je peux toujours contrôler les temps de parole.
(Sourires.) Monsieur le Premier ministre, il n’y a pas si longtemps, aux côtés des Républicains, vous défendiez avec conviction le rôle du Parlement et des partenaires sociaux et promouviez la décentralisation pour donner aux territoires plus de responsabilités.
Aujourd’hui, aux côtés d’un ancien ministre d’un gouvernement que vous combattiez, et qui est devenu Président de la République, vous mettez en œuvre une politique de recentralisation et de confiscation des pouvoirs intermédiaires.
Ainsi, vous retirez aux régions la compétence d’apprentissage, vous retirez aux partenaires sociaux la gouvernance de la formation professionnelle et vous souhaitez retirer au Parlement une partie de ses pouvoirs, notamment en vous attaquant au droit fondamental d’amendement et en réformant quasi exclusivement par ordonnance.
Or, en démocratie, la responsabilité devant le Parlement, représentant de la nation, est la contrepartie de l’autorité.
…la France des métropoles à celle de la ruralité, les Français entre eux selon leur classe sociale, ceux qui ont accès à la technologie à ceux qui ne l’ont pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Par exemple, la réforme de la formation professionnelle et de l’apprentissage va exclure tous les Français qui n’ont pas un accès facile au numérique, tous ceux qui ont besoin d’un accompagnement et d’une orientation personnalisés, tous ceux qui seront victimes de la décision de transférer aux branches la définition des cartes de formation, auparavant élaborées par les régions, ce qui va renforcer la concurrence entre les lycées professionnels et les centres de formation des apprentis, alors qu’il faut au contraire travailler en faveur de la complémentarité et accentuer la décentralisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
- Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de votre accueil.
Monsieur le député, cher monsieur Cherpion, nous avons passé suffisamment d’heures sur l’apprentissage et la formation professionnelle… …pour que je ne doute en aucun cas de votre engagement ni de votre ambition sur ces sujets.
Avant d’en venir à votre propos plus global sur la recentralisation – une politique qui, chacun le sait, n’existe pas –,… Comme vous, pourtant, je pense que la situation n’est pas acceptable et qu’il faut changer les choses.
S’agissant de l’apprentissage, nous pourrions également continuer comme avant et tolérer la dégradation de l’offre comme de l’accompagnement.
Sans mettre en cause qui que ce soit, nous estimons pourtant que chacun, à sa place, doit contribuer à changer un système qui dysfonctionne.
Et, monsieur le député, ne faites pas à ce gouvernement le procès de ne pas faire confiance aux territoires,… …alors qu’il a fait le choix de la liberté, par exemple, en matière scolaire, quand il a confié aux maires la décision de choisir entre la semaine de quatre jours ou celle de quatre jours et demi.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …sans jamais se réfugier dans les dogmes ou le prêt-à-penser qui, trop longtemps, nous ont opposés.
Et pour en revenir à l’apprentissage, j’ai fréquenté cette assemblée suffisamment longtemps  pour savoir qu’en la matière, nos oppositions concernaient l’âge des jeunes concernés, mais pas l’efficacité de ce type de formation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) S’agissant de la rémunération des développeurs, une enquête menée par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – a montré l’existence d’une relation commerciale déséquilibrée.
En effet, les applications proposées sur les stores  donnent lieu à une rémunération fixée en amont pour les développeurs ou start-up qui les ont conçues.
Il n’existe donc pas de marge de manœuvre pour la rémunération de ces acteurs économiques nationaux innovants.
Ces cas isolés appellent une réflexion d’ensemble.
De façon générale, nous devons mettre à jour les notions de monopole et d’abus de position dominante pour les adapter aux nouveaux enjeux et défis posés par l’industrie du numérique.
La concurrence loyale doit primer dans ce secteur si nous voulons que l’innovation prospère.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Au-delà des sanctions qui seront prononcées contre Google et contre Apple, un problème d’équité fiscale internationale se pose.
N’importe quelle PME ou TPE implantée sur le territoire français paie des impôts locaux, des impôts nationaux et des taxes.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous nous battons donc depuis plusieurs mois, avec le Président de la République, pour faire appliquer une fiscalité juste et efficace aux géants du numérique.
Nous avons mobilisé notre partenaire allemand et dix-neuf États membres de l’Union européenne.
Nous travaillons également au sein de l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
La semaine prochaine, dans le cadre du G20, je continuerai à défendre cette idée, avec l’appui de la Commission européenne, qui a exprimé son soutien.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Il semblerait que le Président soit aveugle à ces évidences.
Au lieu d’en prendre conscience, il va jouer au représentant commercial en nucléaire à l’international.
La transition énergétique doit avoir pour objectif la sortie des énergies nucléaire et carbonées.
Elle doit, pour cela, faire passer le renouvelable avant l’atome.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame Batho – …il ne vous aura pas échappé que le sujet du nucléaire n’est pas de nature à apaiser les discussions sur la politique énergétique de la France.
Tout d’abord, je suis très content que vous engagiez une consultation citoyenne sur l’énergie en général et peut-être sur le nucléaire en particulier, en formant le vœu que la programmation pluriannuelle de l’énergie ne se limite pas à un procès de la filière nucléaire.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Si nous atteignons cette étape, peut-être pourrons-nous – je le souhaite – aller plus loin.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cet événement ne me réjouit pas, forcément.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Depuis 2012, le centre hospitalier d’Hazebrouck demande l’autorisation d’implanter un équipement d’imagerie par résonance magnétique – IRM.
…les métropolitains sont surchargés et les temps d’attente s’allongent.
C’est un cercle vicieux.
Alors que l’on préconise l’utilisation de l’IRM chez les patients les plus fragiles, comme les femmes enceintes et les enfants, les équipes d’Hazebrouck sont obligées de continuer à utiliser de vieilles pratiques.
C’est oublier la réalité des territoires, la réalité des mobilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, parmi les députés non inscrits et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Pour nos territoires ruraux, le développement des maisons médicales et la densification sont essentiels et doivent s’inscrire dans un projet global.
Nous sommes tous convaincus de l’importance de la lutte contre la désertification médicale et contre la fracture territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Le cinquième axe consiste, car vous avez conscience du problème, à repenser l’organisation territoriale de l’accès aux soins.
Madame la ministre, comment pouvons-nous, tous ensemble, réfléchir à la place et au fonctionnement des instances territoriales autour de véritables projets de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Vous avez raison, madame la députée, aujourd’hui, les besoins des Français en matière de santé ne sont plus satisfaits.
Nous souhaitons, par exemple, passer d’un financement qui ne pousse pas à la coopération et qui valorise la quantité par rapport à la qualité et à la pertinence, à un système tourné vers le parcours de soins du malade, vers le financement de la prévention, vers la coordination des acteurs et des secteurs, vers la qualité des soins et vers la pertinence des actes.
Notre objectif n’est pas de faire des économies,… …mais de voir comment, avec le même montant de dépenses, améliorer la qualité de vie des Français et leur accès à des soins de qualité.
Cette stratégie sera déclinée en cinq chantiers que j’ai annoncés vendredi dernier.
Le premier concerne la qualité des soins et la pertinence des actes.
Le deuxième est celui de la régulation du système de santé et de son financement.
Le troisième est la transformation numérique.
Le quatrième est l’indispensable réflexion sur les ressources humaines et sur la formation des professionnels.
Il faudra continuer de structurer les soins de ville, en lien avec l’hôpital et le secteur médico-social.
L’exercice isolé doit devenir une exception.
Les territoires doivent être décloisonnés.
Il faut envisager une gradation des soins.
C’est le cinquième chantier que nous avons lancé.
Pour porter cette stratégie ambitieuse, j’ai demandé à des experts (Exclamations sur les bancs du groupe LR) … …de consulter largement.
Ils me rendront leurs conclusions fin mai, de sorte que les premières mesures soient inscrites dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2019.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Vous balayez ainsi du revers de la main les arguments des élus et de s associations d’usagers et restez sourd à l’inquiétude légitime – voire désormais à la colère – d’une majorité de Français.
Ce n’est bien évidemment pas l’objectif poursuivi que nous remettons en cause, mais les moyens d’y parvenir.
En effet, votre décision est injuste et inadaptée.
Beaucoup d’élus sur ces bancs, sur tous ces bancs – et ils sont peut-être plus nombreux qu’il n’y paraît –,… …partagent ce point de vue.
Elle est injuste parce qu’elle n’aura pas les mêmes conséquences pour nos concitoyens qui résident loin d’une autoroute ou dans une zone rurale ou périurbaine – a fortiori  en montagne.
Cette injustice est d’autant plus mal vécue que votre gouvernement affiche comme priorité la mobilité du quotidien, selon vos propres mots, alors que, dans le même temps, vous vous apprêtez à condamner les automobilistes qui empruntent le réseau secondaire à ne plus pouvoir dépasser les véhicules lourds, puisqu’ils rouleront désormais à la même vitesse.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) a minima(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Descoeur, comme moi, vous avez été maire – vous dans le Cantal.
Comme d’autres maires, vous avez parfois dû faire ce genre d’annonces, et vous savez combien terribles sont ces moments.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il se trouve, mesdames, messieurs les députés, que la vitesse est un facteur aggravant systématiquement la mortalité et la gravité des accidents.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Je suis désolé qu’il y ait autant de bruit autour de vous, monsieur le député, parce que vous semblez m’entendre mal, alors que je suis certain que la question vous tient à cœur et que la réponse vous intéresse… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le plan que j’ai annoncé comprend dix-huit mesures.
Beaucoup d’entre elles sont relatives à l’information, à la formation et à la répression des comportements à risque, comme l’usage de produits stupéfiants ou la conduite sans permis.
Parmi elles figure cette mesure relative à la limitation de la vitesse, qui, à l’évidence, n’est pas dirigée contre telle ou telle partie de la population (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR), Lorsque l’usage de la ceinture de sécurité a été rendu obligatoire (Exclamations sur les bancs du groupe LR) ,… …il l’a été sur la totalité du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour conclure, j’ajouterai trois éléments.
Tout d’abord, l’ensemble des coûts liés à la transformation de la signalétique seront pris en charge par l’État.
Ensuite, nous avons dit très clairement que le surplus de recettes éventuellement perçu serait versé intégralement aux établissements sociaux et médico-sociaux qui prennent en charge les victimes des accidents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) …qui susciterait de l’agacement, des questionnements et, peut-être, de la colère.
Comme vous, monsieur le député, je fais de la politique, et j’aime ça.
Si j’aime ça, c’est parce que, quand je pense qu’une mesure est dans l’intérêt de mon pays, je la prends et je l’assume, quand bien même elle est impopulaire.
; de nombreux députés de ces groupes se lèvent et applaudissent.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, je vous appelle à un peu de calme.
Je n’ai pas voulu interrompre le Premier ministre, mais rappelez-vous que nous avons eu l’occasion, dans cet hémicycle, de rendre hommage par des minutes de silence à des victimes d’accidents de la route, et pas seulement à des soldats français morts pour la France ou à des personnalités politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Par respect pour toutes les familles des victimes, vous pourriez vous abstenir de vociférer quand ce sujet est évoqué (Mêmes mouvements) , quoi que l’on pense des mesures annoncées en matière de sécurité routière, sur lesquelles je ne me prononce pas.
protestations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, la compréhension des troubles du spectre autistique reste aujourd’hui malheureusement lacunaire en France, que ce soit chez certains professionnels de santé, dans le monde de l’enseignement ou au sein du grand public.
Selon un récent rapport de la Cour des comptes, un tiers des pédiatres et seulement la moitié des généralistes en France sont formés à dépister cette maladie.
Ce manque de connaissances peut se traduire, malheureusement, par la diffusion à grande échelle de fausses informations sur les causes de l’autisme, contre lesquelles vous avez récemment réagi.
Les écrans ou encore la vaccination sont tour à tour accusés d’être responsables de cette maladie parfois encore considérée parfois comme une pathologie d’ordre psychiatrique, alors que la plupart des experts s’accordent à dire qu’il s’agit d’une maladie neurologique.
La recherche et la formation doivent donc devenir des priorités en la matière.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir, LR, NG et GDR)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir, LR, NG, GDR et FI.)(Mêmes mouvements.) Il faudra attendre, attendre, attendre… avril prochain, qui bénéficiera, bien entendu, à l’ensemble des personnes âgées retraitées.
Avant le débat sur les retraites qui s’annonce, le Gouvernement considère logiquement qu’aucune modification des paramètres importants des régimes existants n’a vocation à intervenir, a fortiori  de façon sectorielle.
Nous travaillons sur la question avec Jean-Paul Delevoye de façon à intégrer les particularités des retraites agricoles dans cette réforme.
Il ne s’agit pas de refuser de prendre en compte la situation des agriculteurs, mais bien d’assumer nos responsabilités dans les prochains mois.(Protestations sur quelques bancs.) Deuxièmement, se pose la question du maintien des droits des citoyens français vivant au Royaume-Uni et de ceux des citoyens britanniques résidant en France, dont nous savons qu’ils sont nombreux à être impliqués dans la vie de leurs communes, notamment comme conseillers municipaux.Good company, good wine, good welcome can make good people(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.) Nous rappelons régulièrement à nos interlocuteurs britanniques l’importance de la question du statut de nos ressortissants, mais comme j’ai eu l’occasion de le dire devant la mission d’information sur le Brexit, le Conseil européen a décidé que l’Union européenne aurait un seul négociateur, Michel Barnier, qui a toute notre confiance et qui est très sensible à la question de nos ressortissants.
C’est en négociant à vingt-sept que nous créerons le rapport de forces le plus favorable.
Soyez assuré, monsieur le député, que le Gouvernement continuera à suivre de près la situation de nos ressortissants et que nous agirons de la manière la plus adaptée, en fonction de l’évolution de la conjoncture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, renoncez à cette politique de suppressions massives de postes dans l’enseignement, et donnez au recteur d’académie nouvellement nommé les moyens qui lui permettront de répondre aux besoins de la communauté scol aire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la députée, je vous remercie pour cette question sur la Martinique.
C’est l’occasion de parler d’un territoire auquel j’accorde une grande attention, et où je me suis rendu avec le Premier ministre en novembre dernier, afin d’examiner précisément les conditions de la prochaine rentrée scolaire.
Dans les mois et les années à venir, nous allons donc renforcer le second degré sur le plan qualitatif, avec des formations propres à assurer l’insertion des élèves.
C’est le sens de la politique menée par le nouveau recteur, Pascal Jan, que vous avez cité.
Je suis optimiste pour la Martinique, et prêt à travailler avec vous pour dessiner ensemble l’avenir de cette académie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, hier, tel un boxeur qui esquive pour ne pas être sonné, vous avez refusé de répondre au président André Chassaigne qui, au nom des parlementaires communistes, vous exhortait à consulter le peuple par référendum sur le sens de notre démocratie.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG et sur quelques bancs du groupe LR.)(Rires sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.) J’y réponds bien volontiers,… …d’autant qu’hier je n’y avais pas totalement répondu.
M’étant concentré sur le vote bloqué et le recours aux ordonnances, je n’avais pu évoquer le référendum.(Sourires.)  Vous savez donc parfaitement que le suffrage universel ne m’a jamais fait peur.
Concernant la révision constitutionnelle, le Président de la République a indiqué pendant la campagne de l’élection présidentielle et rappelé lors des élections législatives que son objectif était de modifier nos institutions de manière à renouveler notre pratique politique, en permettant un meilleur contrôle du Parlement sur l’action de l’exécutif.
Il s’agit d’améliorer l’efficacité du travail des différentes institutions, aussi bien que les relations qu’elles entretiennent entre elles.
Telle est la procédure prévue par lHauchemaille Cela signifie que s’agissant du projet de loi constitutionnelle, le débat aura lieu à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Si le texte est adopté dans les mêmes termes, alors il appartiendra au Président de la République de déterminer s’il doit être soumis au référendum ou au Congrès.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 (n 676).
Je souhaite aussi, et peut-être surtout, que ces Jeux olympiques et paralympiques aient valeur de véritable héritage en matière d’accessibilité.
Je souligne l’occasion qui nous est offerte d’assurer l’égalité des citoyens en matière de mobilité durant les Jeux.
S’agissant du premier volet du texte, je rappelle que notre assemblée a apporté des dérogations et des aménagements en matière de pavoisement et d’affichage publicitaire au profit de la promotion et du financement privé des Jeux, et pour assurer une extension et une sécurisation de la propriété intellectuelle olympique et paralympique.
Notons que les fédérations sportives se sont engagées dans cette voie depuis 2014.
Une représentation équilibrée des hommes et des femmes au sein des différentes instances sportives, a fortiori  au sein de l’une de ses plus éminentes, le CNOSF, me semble s’inscrire logiquement dans les orientations définies par le Président de la République en matière d’égalité entre les hommes et les femmes.
Le deuxième volet du projet de loi porte sur l’urbanisme, le logement et les transports.
À cet égard, le Sénat a également prévu l’application du régime dérogatoire de consultation du public pour les projets engagés pour rendre accessibles les métros parisien et marseillais, disposition qui me semble particulièrement bienvenue, car elle s’inscrit dans la même logique que l’article adopté à mon initiative prévoyant la remise d’un rapport sur le développement de l’accessibilité des modes de transport permettant de rejoindre les sites olympiques.
En matière de transports, je rappelle que plusieurs dispositions ont été insérées à l’initiative du Gouvernement.
Sur ce point, je tiens à souligner l’importance de l’aboutissement des chantiers engagés dans le cadre du Grand Paris Express, car ils sont nécessaires à la bonne desserte des sites des compétitions olympiques, dans le cadre de la remise à plat qui a été annoncée par le Gouvernement fin février.
Enfin, s’agissant du dernier volet, destiné à assurer l’exemplarité et l’éthique de l’organisation de ces Jeux olympiques, notre objectif est bien que ceux-ci soient irréprochables et suscitent l’adhésion de tous.
À cette fin, nous avons renforcé les dispositions figurant dans le projet de loi en élargissant le champ de contrôle de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, dorénavant étendue, au-delà des dirigeants du COJO, aux responsables des organismes chargés de l’organisation de tous les grands événements sportifs internationaux.
ent une influence bénéfique en matière d’éthique et de plafonnement des rémunérations.
Compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, le projet de loi que je vous propose d’adopter conserve pleinement l’architecture et les orientations du projet de loi déposé par le Gouvernement tout en proposant de nouvelles avancées et de nouvelles garanties pour l’organisation de Jeux qui laisseront un héritage, ou plutôt des héritages.
Il me semble que nous pouvons être fiers du travail accompli, en bonne intelligence et de façon constructive avec le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Monsieur le président, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, madame la rapporteure de la commission mixte paritaire, mesdames, messieurs les députés, je rentre de Pyeongchang où je suis allée soutenir nos athlètes paralympiques.
Quelle fierté, quelle émotion de voir Marie Bochet, Arthur Bauchet, Frédéric François, Benjamin Davier, Cécile Hernandez… (Applaudissements sur tous les bancs.)  Treize médailles ont été offertes à la France en cinq jours, et il reste encore quatre jours.
Le record de Sotchi a déjà été dépassé.
Toute la délégation française est soudée, motivée et radieuse.
La fête olympique et paralympique est belle.
Nos athlètes, leurs guides, nos entraîneurs, tout l’encadrement, mêlent leur énergie pour faire rayonner la France.
Nous sommes conscients que des dérives ont pu, dans le passé, abîmer l’image des Jeux, et nous ne voulons pas de cela.
C’est pourquoi nous érigeons, grâce à ce texte et aux structures mises en place, tous les garde-fous nécessaires pour assurer le respect de nos engagements vis-à-vis du CIO et, surtout, envers les Français.
Avec mon collègue Gérald Darmanin, j’ai demandé un rapport de nos inspections générales pour vérifier que nous étions sur de bons rails.
En effet, certains points d’alerte nous ont été communiqués.
Je saurai prendre les décisions qui s’imposent pour concilier héritage et maîtrise des coûts, après m’être entretenue avec les élus locaux et les acteurs concernés.
Je tiens sincèrement à vous remercier pour votre investissement sur ce texte et le travail que vous avez fourni.
Je salue d’ailleurs la complémentarité qui s’est instaurée, dans le débat, entre les deux chambres.
Vous avez su enrichir ce projet de loi tout en préservant ses grands équilibres.
Par ailleurs, la commission mixte paritaire est parvenue à un accord qui aboutit aujourd’hui à ce texte, dont nous pouvons être satisfaits.
Permettez-moi enfin d’évoquer un élément d’actualité pour mon ministère.
Le sport est touché, comme tous les domaines, par les discriminations et différentes formes de violence.
Nous ne fermons pas les yeux sur ces phénomènes.
Je lancerai dès demain une grande campagne de lutte contre les discriminations pour sensibiliser nos compatriotes aux bonnes pratiques, afin de lutter contre tous ces comportements, qui n’ont pas leur place dans le sport, et, plus généralement, dans notre République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UDI-Agir, NG et GDR.) Le grand bénéficiaire de votre projet, c’est le capitalisme triomphant.
Vos jeux devraient coûter 6,5 milliards d’euros…Le Parisiencluster L’impact social et environnemental de cet événement sera beaucoup plus négatif que ce que vous nous donnez à penser.
Outre la pollution visuelle émanant de la multiplicité des publicités autorisées, la pression immobilière autour du village olympique engendrera fatalement une augmentation des loyers, comme à Londres, où ils ont été multipliés par cinq.
Le risque d’une gentrification de la population des quartiers concernés est réel.
Des milliers de bénévoles, passionnés par le sport, prendront part à l’organisation de ce grand événement.
Les tâches qui leur sont affectées et les amplitudes horaires de leur travail au service de cette organisation sont souvent discutables.
Les bénévoles n’ont aucun statut social défini et, pour certains décideurs, cela suffit à les considérer comme étant corvéables à merci.
Plus grave encore, vous nous demandez aujourd’hui de voter une loi d’exception qui permettra au comité d’organisation de s’émanciper du droit français.
En effet, il nous est donné injonction d’approuver une feuille de route préalablement établie par la signature d’un contrat de ville hôte, dont la représentation nationale a été écartée.
Ce contrat n’a été approuvé ni par le peuple français, sous quelque forme que ce soit, ni par ses représentants, élus par lui.
Nous sommes dès lors en droit de vous questionner sur la légitimité de ce type d’accord et sur la valeur que vous lui accordez, en prétendant le faire déroger au droit commun.
Dans des articles parus dernièrement, le journal Publicisième siècle et durant tout le XXième siècle.
La concentration des richesses dans les mains de l’oligarchie financière lui confère d’énormes moyens d’action et d’influence, en particulier grâce à la maîtrise des médias.
Cette démocratie réduite au lobbying  et à la défense d’intérêts particuliers supplante l’influence des citoyens et des citoyennes, et de leurs représentants.
Elle tend à la suppression de toutes les contraintes qui pouvaient peser sur les milieux économiques.
L’entreprise multinationale devient le paradigme de nos sociétés post-démocratiques.
L’État se comporte alors comme une entreprise.
Il se débarrasse de ses responsabilités en matière de gestion des services publics, et confie celle-ci au secteur privé.
Il rend poreuse la frontière entre public et privé, provoquant inévitablement des risques de détournement de la chose publique au profit de l’intérêt privé.
La relation entre l’État et les prestataires privés se déroule dans le cadre d’un contrat juridique, mais les citoyennes et les citoyens, eux, n’ont aucune possibilité d’établir une relation avec les prestataires, puisque ni le marché ni leurs droits démocratiques ne définissent ce lien.
Lorsqu’une institution est privatisée, les citoyennes et les citoyens ne peuvent plus interpeller l’État à propos de la qualité de ses services, dans la mesure où ceux-ci ont été sous-traités au secteur privé.
Par conséquent, le service public est devenu un service post-démocratique.
Désormais, le Gouvernement n’est responsable devant le demos  que pour les grandes lignes de sa politique, pas pour leur application détaillée.
Il perd de ce fait son autorité au profit de ceux qui veulent l’exercer à sa place et aux dépens des citoyennes et des citoyens, qui perdent, eux, progressivement, leur souveraineté.
Ils ont passé le cap de la post-démocratie.
Ils agissent de façon autoritaire, musellent leur opposition, votent des lois qui intègrent des mesures sécuritaires d’exception dans le droit commun, légifèrent par ordonnances, s’arrogent le droit de détenir la vérité en matière d’information et détruisent les acquis sociaux chèrement acquis durant plusieurs décennies de luttes.
Ils installent alors un système autoritaire centralisé, qui confine au régalisme de l’Ancien Régime.
Ils neutralisent le pouvoir législatif, pour ne faire des parlements que des chambres d’enregistrement des injonctions du pouvoir exécutif.
Ne règne alors qu’un pouvoir exécutif, avec des exécuteurs et des exécutants.
Je vous demande, mes chers collègues, de prendre conscience de cet état de fait.
Nous vivons sous ce régime.
La liberté de consommer n’est pas la liberté d’être.
L’égalité n’existe plus, sous aucune forme, aujourd’hui, dans notre pays.
La fraternité, qui peut régner dans le stade olympique, est une notion abstraite, échappant à l’entendement de nos dirigeants.
Vous pouvez accompagner cette marche forcée, et en être peut-être redevable un jour devant le peuple français, ou vous pouvez décider de vous émanciper d’une politique qui ne vous concerne plus, et pour laquelle vous n’êtes plus consultés.
Les conclusions de la commission mixte paritaire ne tiennent pas compte des propositions que nous avions développées lors de nos précédents débats.
Pour son essence anti-démocratique, nous réprouvons cette dernière mouture et proposons au vote des représentants du peuple français ici présents, une motion de rejet préalable de ce projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Le groupe Les Républicains votera contre la motion de rejet préalable.
En revanche, nous voterons pour ce projet de loi.
Certes, vous vous en souvenez, nous avions émis quelques réserves lors de la première lecture, mais les amendements que nous avions déposés ne visaient qu’à parfaire le dispositif, pour le rendre plus opérant.
Comme les autres groupes de l’assemblée, nous veillerons à la maîtrise du budget.
Paris 2024 sera une occasion unique d’obtenir un énorme succès populaire.
Le groupe Les Républicains sera, bien sûr, à vos côtés, et Maxime Minot vous en dira davantage dans la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bien évidemment, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Nous avons eu l’occasion, à maintes reprises, d’entendre les réserves émises par le groupe La France insoumise.
Aujourd’hui, c’est une formidable occasion pour la France et pour la région capitale de démontrer leur savoir-faire.
Il faut maintenant avancer et rentrer dans le vif du sujet.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette motion de rejet préalable, et pour ce projet de loi.
Après Aude Amadou, je tiens à souligner les progrès réalisés sur la question de la parité.
Les statuts du CNOSF devront prévoir une représentation plus équilibrée entre les hommes et les femmes.
Je rappelle que cette institution n’en voulait pas.
Le COJO disposera d’une charte du volontariat.
Les transports en commun qui relieront les sites olympiques seront plus accessibles.
S’agissant de l’éthique et de la transparence, au-delà de l’augmentation du champ de contrôle de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, deux parlementaires siégeront dans les comités de rémunération et d’éthique du COJO.
Concernant le social, je salue les progrès réalisés grâce à la charte d’insertion professionnelle et de responsabilité sociale pour les chantiers de la SOLIDEO.
En matière d’environnement, l’amélioration de la qualité des eaux de la Seine constitue également un progrès.
Le groupe Nouvelle Gauche appelle donc à voter contre la motion de rejet préalable.
À mon tour, je tiens à saluer nos athlètes paralympiques, qui nous donnent à voir de très hautes performances sportives.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)marketing , plus de sobriété et plus de rigueur, qu’elle soit morale ou financière.
En un mot, il s’agit de retrouver l’esprit des Jeux et d’en faire d’abord une fête sportive, avant qu’elle soit économique.
Tel était l’enjeu de ce texte.
Cependant, compte tenu des engagements déjà pris, la marge de manœuvre du législateur était étroite.ad hoc  de consultation du public.
Quant aux arbitrages effectués par la commission mixte paritaire, ils ne pouvaient que faire l’objet d’un consensus, eu égard aux enjeux et à notre volonté commune d’œuvrer dans le même sens.bister , plus coercitif et qui aurait pu mettre le comité en difficulté en cette période de préparation des JO est, quant à lui, supprimé.
En outre, concernant la présence des parlementaires au sein des comités du COJO, la CMP a rétabli la proposition de l’Assemblée nationale, que le groupe Les Républicains avait majoritairement soutenue en commission.
Un député et un sénateur disposeront donc bien d’une voix consultative au sein des comités d’éthique et de rémunération du COJO.
Madame la ministre, sans surprise et compte tenu du travail accompli, nous voterons en faveur du texte issu de la CMP.
Permettez-moi, néanmoins, d’évoquer deux regrets, qui sont d’ailleurs liés.
Le premier est de ne pas avoir réussi à vous convaincre de mieux associer le sport amateur à ce formidable rendez-vous.
En effet, sanctuariser à son profit une partie des retombées économiques des JO aurait garanti son financement pour quelques années.
Le second est de ne pas avoir réussi à vous convaincre de mieux associer nos territoires, car les JO ne seront réussis qu’à la condition que l’ensemble des Français se les approprie, d’autant qu’ils seront tous mis à contribution, et pas seulement les Parisiens.
Pour cela, prévoir un mécanisme de redistribution des recettes aurait été opportun.(Rires sur plusieurs bancs.) Plus que jamais, notre pays a besoin de se rassembler et de réussir un projet commun.
La flamme des JO doit donc briller très fort et très loin à Paris en 2024, mais soyez assurée d’ici là, madame la ministre, de notre plus grande vigilance quant à la mise en œuvre des mesures votées aujourd’hui et aux éventuels risques de dérapage budgétaire, dont la presse se fait écho aujourd’hui.
Qu’il me soit permis, en guise de conclusion, d’adresser à l’ensemble des personnes qui seront amenées à participer à l’organisation des Jeux tous mes vœux de réussite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous concluons, à l’issue de la commission mixte paritaire, notre premier tour de piste dans le cadre de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.bis À ce titre, il conviendra d’être particulièrement vigilant – l’actualité vient de le rappeler – au respect du budget prévu.
Les instances chargées de l’organisation de Jeux olympiques et paralympiques devront être exemplaires en la matière, afin que ceux-ci constituent un exemple de bonne gestion.
Comme l’ont dit et répété les promoteurs du projet olympique et paralympique, il faut maîtriser le budget de l’événement dans son intérêt même.
Surtout, les garanties visant à assurer l’intégrité et l’éthique des Jeux ont été renforcées.
Il s’agit d’un point très important aux yeux des membres du groupe Modem et apparentés.
Ainsi, un député et un sénateur siégeront au comité d’éthique et au comité des rémunérations du COJO, conformément à ses statuts.
Pour notre part, nous souhaitons y parvenir en incluant tous les acteurs du mouvement sportif, non seulement les fédérations mais aussi les associations qui maillent notre territoire et permettent aux Français de s’engager durablement dans cette démarche.
À cet égard, nous nous félicitons des propos que vous avez tenus tout à l’heure.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Tout d’abord, je voudrais féliciter l’ensemble des parties prenantes, non seulement l’État et le COJO mais aussi les collectivités territoriales, qui ont su se rassembler afin de faire aboutir ce projet ambitieux et fédérateur.
En 2024, la France, pays le plus touristique du monde, accueillera le plus grand événement au monde.
Le texte que nous examinons cet après-midi vise donc à nous mettre en ordre de marche afin d’être au rendez-vous de ces Jeux, près de six ans avant la tenue de l’événement.
J’en partage la philosophie, sinon l’équilibre.
Il s’agit d’un texte pragmatique, à la visée avant tout technique, qui traduit dans la loi les engagements que nous avons pris collectivement dans le cadre du contrat de ville hôte.
Outre le respect de ceux-ci, il prévoit un régime dérogatoire applicable à la construction et à la rénovation des ouvrages olympiques et paralympiques.
Il vise enfin à garantir l’éthique et l’exemplarité des Jeux.
Nous attendons donc des différents rapports de l’Inspection générale des finances, de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports et du Conseil général de l’environnement et du développement durable qu’ils indiquent comment tenir le budget en cas de dépassement.
Sur la base de leurs conclusions, il faudra trouver des solutions dans le cadre d’une concertation avec les collectivités territoriales concernées.
Nos collègues sénateurs, eux aussi, ont utilement enrichi le projet de loi, en insistant notamment sur la nécessité de mettre aux normes les métros parisien et marseillais en en rendant certaines stations accessibles aux personnes en situation de handicap ou à mobilité réduite.
Il importe de lever certaines contraintes réglementaires et législatives afin d’accélérer le déploiement d’une mobilité pour tous.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, madame la rapporteure, mes chers collègues, ce projet de loi est le premier acte législatif, six mois à peine après la désignation par le CIO de Paris, et plus largement de la France, en vue de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Le vote définitif du texte suit la désignation d’un délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques ainsi que la constitution du comité d’organisation – le COJO, avec à sa tête Tony Estanguet – et de la Société de livraison des équipements – la SOLIDEO, avec à sa tête Nicolas Ferrand –, mais aussi d’un groupe de travail à l’Assemblée Nationale coprésidé par Aude Amadou et moi-même, dont sont membres de nombreux députés présents cet après-midi.
Ce texte constitue une étape importante, mais pas suffisante, et devra être complété dès que possible par un second, prenant la forme d’un projet de loi sport et société, qui ne se contentera pas d’aborder la gouvernance du sport en France mais devra comporter un plan ambitieux de développement des activités physiques et sportives pour tous et à tous les âges de la vie d’ici à 2024.
L’enjeu, madame la ministre, est de faire bouger la France et les Français, à l’école, à l’université, dans les entreprises, dans les administrations ainsi que dans les maisons de retraite.
Si nous voulons que les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 constituent un projet fédérateur et rassembleur, en particulier pour notre jeunesse, ils doivent être ceux de la Nation tout entière, de tous les territoires, et comporter des retombées concrètes, telles que la mise en place de bases arrières permettant la préparation et l’entraînement des délégations sportives, l’organisation de grandes compétitions internationales avant les Jeux, la labellisation des villes sportives et actives et l’animation territoriale par le biais de programmes éducatifs mais aussi des olympiades culturelles.
Je salue la désignation, au sein du COJO, du président d’honneur Bernard Lapasset comme référent chargé des territoires.
Il sera l’interlocuteur privilégié des élus, aux côtés du délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024, Jean Castex, et de vous-même, madame la ministre des sports.
Nous savons que le soutien populaire dont bénéficieront les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 dépendra de notre capacité collective à tenir l’engagement de Jeux sobres et maîtrisés financièrement.
Il s’agit d’un vrai pari.
La note intermédiaire de l’Inspection générale des finances, de l’Inspection générale de la jeunesse et des sport s et du Conseil général de l’environnement et du développement durable constitue une alerte utile afin d’éviter tout dérapage financier du budget global.
Attention, toutefois, à ne pas dégrader la qualité d’ensemble de nos Jeux et à ne pas faire courir à certains territoires le risque d’hériter d’équipements au rabais.
J’évoquerai à ce titre les infrastructures prévues en Seine-Saint-Denis – département qui a été un atout de notre dossier de candidature –, en particulier le centre nautique prévu à Saint-Denis.
Je rappelle que nous ne disposons pas, en France, d’un bassin olympique susceptible d’accueillir de grandes compétitions internationales.
En la matière, le critère de l’héritage sportif et territorial des équipements et de leur usage futur par la population des territoires concernés doit être notre priorité.
Les garde-fous financiers existent.
Nous avons voté, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2018, la création d’un jaune budgétaire spécifique, qui nous permettra de suivre progressivement, ici même, l’exécution des dépenses afférentes à l’organisation des Jeux.
La Cour des comptes procédera à un plein contrôle non seulement du COJO mais aussi des collectivités territoriales concernées et, par extension, du CNOSF et du CPSF – Comité paralympique et sportif français.
La crédibilité des Jeux repose également sur l’évaluation indépendante, ex ante  et ex post , des conséquences économiques et financières des Jeux.
Lorsque nous avons évoqué ce sujet dans le cadre des débats tenus dans l’hémicycle, vous avez affirmé, madame la ministre, que le ministère des sports, par le biais de l’Observatoire de l’économie du sport, pilotera ces travaux d’évaluation, étant dès lors à la fois juge et partie.
Je persiste à penser, comme de nombreux parlementaires, que le Parlement et la Cour des comptes devraient être étroitement associés à l’évaluation ex ante  et ex post  des conséquences économiques et financières des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Si l’organisation des Jeux progresse rapidement, nous avons l’impression, depuis ceux de Rio en 2016, voire de Sotchi deux ans avant, que le chantier de l’amélioration de la préparation de nos athlètes patine.
Le rapport Onesta sur le sport de haut niveau et la haute performance, qui sont étroitement imbriqués, est le huitième du genre.
Merci de conclure, cher collègue.
Le groupe Nouvelle Gauche votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, madame la rapporteure, mes chers collègues, ces Jeux olympiques devaient être une occasion historique pour le peuple français – rassemblé, et uni aux nations venues de tous les horizons – de développer et de démocratiser la pratique sportive dans notre pays.
Certes, moi-même et mon groupe n’étions pas favorables à l’organisation de ces Jeux olympiques, du moins sous les actuels auspices des sponsors et de l’argent roi.
Nous souhaitions des Jeux plus proches, en somme, de l’esprit des Olympiades populaires de Barcelone en 1936 que des géants de la publicité et des promoteurs immobiliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Cependant, une fois la candidature de Paris avalisée, nous pensions également que ces Jeux pouvaient être l’occasion de développer les infrastructures de proximité, en plaçant au cœur de l’action la question de l’héritage pour nos collectivités territoriales, mais aussi de démocratiser profondément et durablement la pratique sportive, vecteur d’émancipation collective et d’épanouissement individuel, et enfin de construire de nouveaux logements sociaux, afin de faire face à la pénurie qui sévit en Île-de-France comme à la cherté des loyers.
Il y a fort à craindre que Paris suive les exemples de Londres, d’Athènes ou de Barcelone, villes qui toutes ont vu leur budget initial exploser – comme il y a fort à craindre que la vigilance de la représentation nationale, en l’état, n’évite pas une gabegie financière.
Le véritable moteur de votre décision de repousser les délais de livraison  …qui a été une très bonne ministre des sports.
Les Jeux olympiques et les Jeux paralympiques, événements sportifs les plus suivis au monde, sont à ce titre un moment particulièrement important pour la promotion du sport et pour la rencontre d’athlètes du monde entier.
Les Jeux olympiques et paralympiques – et non pas seulement les quelques semaines d’épreuves, mais aussi les six années qui les précèdent – peuvent être des moments extraordinaires si, et seulement si, nous nous en donnons les moyens.
Il ne tient qu’à nous d’en faire une réussite, au service de la population, au service du sport dans les écoles et dans les clubs amateurs.
C’est pour cela qu’il est vain d’opposer sport du quotidien et sport de haut niveau.
L’un ne peut pas fonctionner sans l’autre, on le sait.
Les Jeux sont autant un moyen qu’une fin.
Sans les petits clubs de proximité, pas de champions et de championnes.
Mais sans la performance, le beau geste sportif, les envies de sport stagnent et la pratique s’essouffle.
Le plan de financement doit être encore consolidé, comme nous y appelle le rapport des inspections, sans bien sûr revenir sur les engagements pris, notamment envers la Seine-Saint-Denis – je pense en particulier au bassin olympique.
Plus de transparence, fin des exceptions au droit commun, redistribution juste des richesses produites, voilà les enjeux de demain pour le mouvement sportif international.
J’insiste particulièrement sur la diffusion des Jeux paralympiques.
Nous devons être extrêmement vigilants sur ce point, et garantir au service des sports de France Télévisions un budget de qualité – et non en diminution comme cette année – pour que le service public puisse remplir ses missions.
Je profite d’ailleurs de cette tribune pour féliciter les équipes de France Télévisions qui travaillent actuellement en Corée du Sud.
Parce qu’il refuse d’opposer sport pour tous et toutes et sport de haut niveau, le groupe GDR votera le texte proposé aujourd’hui, à l’issue des travaux de la commission mixte paritaire.
Voilà les Jeux auxquels nous devons travailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.)business , mais aussi de rappeler l’importance des sponsors pour financer l’événement afin de ne pas faire supporter tous les coûts par les contribuables.
Nous avons aussi souligné que ces Jeux seront une formidable occasion de développer les territoires et de faire se lever des générations tout entières.
Oui, ces Jeux doivent être un événement populaire accessible au plus grand nombre.
Pour qu’ils soient effectivement une réussite, ils devront être performants sur les plans économique, social et environnemental.
La commission mixte paritaire est parvenue à un accord, dont les principales conclusions ont permis d’aboutir à un texte amélioré par des avancées justifiées.bis  prévoit une représentation équilibrée des femmes et des hommes au sein du Comité national olympique et sportif français.
C’est un beau progrès pour toutes celles qui organisent et valorisent le sport en France.ter  prévoit une charte du volontariat olympique et paralympique exposant les missions des bénévoles et leurs conditions d’exercice – il est important de protéger et de valoriser ces derniers.
te des eaux usées – cette mesure est essentielle pour améliorer la qualité des eaux de baignade et nous en profiterons tous après les Jeux.
La mise en accessibilité des transports en commun est une autre avancée.
À l’issue de la commission mixte paritaire, un bon équilibre a été trouvé entre les souhaits des organisateurs et les décisions des politiques.
En tant qu’ancien sportif, éducateur et entraîneur, je ne peux m’empêcher de penser à ces milliers de jeunes athlètes qui vont consacrer les six prochaines années à se qualifier pour la compétition.
Pour quelques élus, nombreux seront ceux qui seront sacrifiés et déçus.
Il est essentiel de valoriser leurs engagements même s’ils ne deviennent pas tous des champions.
À cet égard, un statut du sportif s’impose.
C’est aussi de cette manière que nous créerons une véritable culture sportive à la française.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly