La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, l’application de la nouvelle carte des zones dites défavorisées serait dramatique pour de nombreux éleveurs déjà fortement touchés par la crise et qui se battent au quotidien pour s’assurer un salaire décent.
Or votre réponse d’hier ne nous a pas satisfaits.
L’agriculture est en crise depuis plus de quatre ans.
Voilà en effet quatre ans que nos agriculteurs tentent, dans un contexte très difficile, d’optimiser leurs exploitations et de minimiser leurs charges au maximum.
Vous dites vouloir favoriser un modèle d’élevage français durable, aux garanties incomparables sur le plan sanitaire et efficace dans la lutte contre le changement climatique, mais vous êtes sur le point de signer un accord… (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir et du groupe GDR.) En matière d’indication géographique en particulier, nous devons obtenir un résultat cohérent avec l’effort de montée en gamme de nos différents producteurs et qui contribue à étendre au continent américain cette approche de l’indication géographique ainsi que la reconnaissance du patrimoine agro-alimentaire européen qu’elle incarne.
En matière de droits de douane sur les biens agricoles transformés, en particulier sur le secteur laitier, et au-delà sur le secteur agricole, les biens industriels, les services et les marchés publics, les ouvertures que nous attendions du Mercosur en décembre n’ont pas été faites.
Nous n’avons pas non plus, à ce stade, d’engagement crédible du Mercosur sur la mise en œuvre effective de ses obligations légales en matière sanitaire, suite aux manquements identifiés l’année dernière, notamment au Brésil, en matière de sécurité sanitaire des aliments.
Dans ce contexte, nos sensibilités agricoles en éthanol, en sucre, en volaille et en produits des régions ultra-périphériques ne doivent pas faire l’objet de nouvelles concessions.Hilton , c’est-à-dire ni viande de vache, ni feed lots,  ainsi qu’à un droit plancher.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de l’intérieur.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le député, lorsqu’on envisage l’action du Gouvernement en matière de lutte contre l’antisémitisme, il convient de le faire avec détermination et humilité.
Avec humilité, parce que le combat est ancien, qu’il est difficile et que vous et moi savons qu’il durera longtemps.
Si l’expression de la détermination est indispensable, la conscience de l’humilité ne l’est pas moins.
Monsieur le député, je veux dire, en plein accord avec l’ensemble de la représentation nationale, j’en suis sûr, que nous souhaitons que la justice passe, et qu’elle passe bien entendu avec sévérité.
Hier, dès que nous avons appris l’agression, le ministre de l’intérieur a demandé au délégué interministériel à la lutte contre le racisme et l’antisémitisme de se rendre sur place, de rencontrer l’ensemble des acteurs locaux qui, émus, choqués et en colère après cet acte, voulaient exprimer leurs angoisses, et d’imaginer quelles solutions pourraient être trouvées.
J’ai moi-même eu tout à l’heure au téléphone le président de l’Union des communautés juives du Val-d’Oise, qui m’a fait part, dans des termes très clairs, bien que retenus, à la fois de son émotion et de sa colère.
Lutter contre le racisme et l’antisémitisme, c’est avoir le courage de nommer les choses, de reconnaître qu’il existe bien une nouvelle forme d’antisémitisme violente et brutale, qui s’exprime de façon de plus en plus ouverte sur notre territoire.(Applaudissements sur tous les bancs.) Quinze jours plus tôt, une jeune fille, que l’on savait être elle aussi membre de la communauté juive, se faisait entailler la joue à coups de cutter, là encore sans être insultée, par un individu qui savait qu’il agressait une jeune fille membre de la communauté juive.
Quelques jours auparavant, un commerce de Créteil brûlait, après que l’on eut inscrit des croix gammées sur ses murs.
Il faut que nos collègues sachent qu’aujourd’hui, en France, ce ne sont pas les services de police qui établissent les statistiques des actes antisémites, c’est la communauté juive elle-même qui tient ses propres statistiques.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Mêmes mouvements.) La janvier, j’en ai recensé huit commis dans la région parisienne.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir, NG, GDR et FI.) Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, vous avez présenté ce matin, en Conseil des ministres, le projet de loi pour l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire et une agriculture saine et durable.
Ce texte fait suite aux états généraux de l’alimentation qui ont mobilisé l’ensemble des filières agricoles et, plus largement, tous les acteurs concernés.
Ce travail partenarial, au niveau national comme sur nos territoires, a permis d’engager un dialogue riche et constructif.
Il sera indispensable de le poursuivre par des échanges réguliers avec les producteurs, les transformateurs et les distributeurs.
Face à un secteur en grande souffrance, cette co-construction s’est imposée d’elle-même.
Et parler de méthode n’est pas anecdotique, car c’est grâce à cette nouvelle façon de faire que nous arriverons à répondre avec pertinence et efficacité aux attentes du monde agricole.
En effet, il est urgent de mettre fin à ce système qui impose à nos agriculteurs une rémunération inéquitable et bien souvent indécente.
Il s’agira donc de rémunérer les agriculteurs au juste prix.
Nous devons, filière par filière, repenser en profondeur les modèles de production, les relations entre les acteurs économiques et les conditions d’encadrement et de contrôle.
Par ailleurs, dans une économie mondialisée, l’agriculture française doit retrouver toute sa force et se positionner comme un leader européen.
Notre responsabilité est également d’assurer une alimentation saine, durable et accessible à tous.
Il faut placer les agriculteurs au cœur de la transformation de nos modes alimentaires, mais aussi comme des acteurs majeurs d’un nouveau modèle environnemental et énergétique.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, vous avez annoncé le dédoublement de classes en CP et CE1 dans les zones prioritaires.
Au détriment de la ruralité.
Les autorités académiques répondent à cette question en supprimant des dispositifs d’aide aux enfants en difficulté, en réduisant les moyens de remplacement et en fermant des classes rurales, contribuant ainsi à la désertification de nos territoires.
En fait, vous utilisez les départements ruraux comme des variables d’ajustement pour mettre en œuvre vos annonces démagogiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur de nombreux bancs du groupe LR.) Chaque ministre y va de sa petite réforme, souvent pour se faire plaisir.
Mais la question de l’éducation n’est pas traitée de façon sérieuse.
Les personnels sont trop souvent abandonnés face aux difficultés, qu’ils gèrent comme ils le peuvent.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) On pourrait presque définir l’éducation par son opposé, madame la députée, et cet opposé, c’est la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Si nous tenions compte de la démographie, nous devrions supprimer des postes.
Non seulement nous n’en supprimons pas, mais nous en créons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Chaque année, il est possible de faire de la démagogie en évoquant des fermetures d’écoles, puisque par définition, chaque année il y a des écoles ferment et d’autres qui ouvrent.
Nous menons une politique volontariste pour les départements ruraux (Exclamations sur les  ; elle se traduit, en ce moment même, par le maintien de classes qui auraient été supprimées en temps normal.
 Notre stratégie rurale se traduit par des contrats signés dans chaque département de France, comme je l’ai affirmé lors de visites récentes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  On pourra toujours citer une classe ou une école qui ferme, ce fut le cas sous toutes les majorités, et c’est cela que j’appelle la démagogie.
les bancs du groupe LR.) La réalité est qu’en ce moment même, nous recevons les premiers retours sur le dédoublement des classes de CP, et que ces retours sont plus qu’excellents.
Si ce renouveau vous gêne, il faut le dire, mais il s’agit bel et bien d’un renouveau.
 Monsieur le Premier ministre, la fraude fiscale est devenue proprement insupportable aux yeux de nos concitoyens.
Elle constitue à la fois un manque à gagner pour l’État et une atteinte au pacte républicain.
Chaque année, les contribuables sérieux sont contraints de payer des impôts pour financer les pertes de recettes fiscales consécutives à la fraude.
Dans ce contexte, l’efficacité économique, tout comme la morale républicaine, commandent, exhortent d’adapter l’arsenal dont dispose l’État, afin de faire respecter le civisme fiscal.
Dans le contexte des révélations des Paradise papers L’Assemblée nationale avait fait un premier pas en proposant, à l’initiative du groupe La République en marche, dans la loi de finances pour 2018, la déchéance des droits civiques pour les fraudeurs les plus graves.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, à la question près, je crois pouvoir reprendre l’intégralité des propos que vous avez tenus à l’instant,… …aussi bien dans la caractérisation de ce problème insupportable que représente la fraude fiscale, que dans la nécessité que nous avons, dans une période bien particulière, au moment où nous avons fait certains choix, de renforcer la lutte contre la fraude fiscale.
Car, monsieur le député, il faut agir en cohérence, et c’est bien le sens de l’action de cette majorité et du Gouvernement.
Oui, au cours du quinquennat, nous allons baisser les impôts, ceux des particuliers comme ceux des entreprises.
Hier, à une immense majorité, l’Assemblée nationale a voté un texte qui permet justement à l’administration, notamment fiscale, de traiter de façon probablement plus bienveillante encore avec le contribuable de bonne foi.
C’est justement parce que vous avez décidé tout cela, monsieur le député, que nous devons lutter plus efficacement contre la fraude fiscale, qui, si elle a toujours été insupportable, le devient encore plus.
C’est la raison pour laquelle nous avons travaillé, comme je m’y étais engagé en décembre, et que nous avons tenu hier une réunion avec les ministres concernés, qui donnera lieu à des annonces, le moment venu, s’agissant de la lutte contre la fraude fiscale.
Au-delà, il faut que nous sanctionnions, notamment sur le plan pénal, celles des officines qui font profession de contourner la loi.
Là encore, nous savons, par le biais d’un certain nombre de scandales que vous avez cités, monsieur le député, que nous pouvons faire mieux.
Nous pouvons frapper plus fort, nous pouvons dissuader ceux qui veulent s’engager dans ce chemin.
Nous savons aussi, monsieur le député, que l’administration doit pouvoir travailler dans des conditions d’efficacité plus grande, et utiliser les données et les instruments les plus performants d’exploitation des données.
Il y aurait quelque chose de curieux, alors que nous sommes dans l’ère du data mining , comme l’on dit en mauvais français, que l’administration fiscale ne soit pas capable d’utiliser ces gigantesques données pour rechercher puis poursuivre ceux qui fraudent.
Nous organiserons donc l’équipement, à la fois matériel, technique et juridique, de l’administration fiscale, qui lui permettra d’identifier et de rechercher la responsabilité de ceux qui fraudent.
Enfin, face à une fraude internationale de plus en plus sophistiquée, il faut renforcer les moyens de la police judiciaire, au niveau central comme au niveau décentralisé, j’insiste sur ce point.
Il faut bien sûr aussi que des initiatives internationales soient prises.
Elles le seront, mais permettez au Premier ministre que je suis de laisser ces annonces à celui qui devra les faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) De ces rencontres, je retiens une forte attente de reconnaissance et de valorisation de la part de ceux et celles qui agissent pour notre sécurité.
Tous les policiers rencontrés m’ont dit leur attachement à leur métier et leur fierté de l’exercer, malgré un environnement et des conditions de travail souvent difficiles.
La future police de sécurité du quotidien, en permettant une meilleure coopération entre tous les acteurs publics et privés ainsi que la modernisation des équipements et le développement des outils numériques, en offrant des solutions sur mesure selon les territoires, répond à de nombreuses attentes des différents acteurs.
Monsieur le ministre d’État, je voudrais cependant partager avec vous une inquiétude qu’ont exprimée de nombreux élus locaux.
Elle est liée à votre légitime ambition de recentrer la police nationale sur ses missions premières.
En effet, on peut craindre un transfert de nouvelles compétences aux polices municipales.
L’impact financier d’un tel transfert, si celui-ci était avéré, serait notamment préjudiciable aux investissements futurs des communes en matière de sécurité, comme la vidéosurveillance.
Un tel transfert, qui entraînerait un surcroît d’activité, fragiliserait par ailleurs la nécessaire relation de proximité des policiers municipaux avec la population.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cette police de sécurité du quotidien, dont je détaillerai les contours la semaine prochaine… Ce sera aussi une police respectée, parce qu’avec madame la garde des sceaux, nous voulons prendre et nous prendrons certaines mesures à ces fins.
Nous voulons également une police sur mesure parce qu’évidemment, la délinquance diffère selon les territoires.
Enfin, parce que nous voulons une police connectée, nous engagerons la révolution du numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, en toute humilité, je souhaiterais recueillir votre sentiment à propos d’un sujet sensible pour tous ceux qui aiment la si belle et bouleversante histoire franco-algérienne.
Or il y a tout lieu de craindre que l’armée algérienne d’aujourd’hui ne soit plus animée seulement par les sentiments qui étaient ceux de l’armée de libération de Ben Bella et de Boumédiène.
Nombre d’observateurs prétendent même qu’elle serait profondément infiltrée par des courants islamistes, d’inspiration notamment salafiste.
La situation politico-économique de l’Algérie est difficile.
Nombreux sont ses ressortissants qui, par milliers, rejoignent déjà l’Espagne, l’Italie et la France, où une partie des accords d’Évian s’applique encore.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Tel est l’esprit de notre relation, et c’est bien dans cet esprit que nous préparons l’avenir ensemble, avec l’Algérie.
Juste après cette visite, le Premier ministre français a accueilli son homologue algérien pour la réunion du comité intergouvernemental de haut niveau.
Nous avons donc pu œuvrer ensemble pour nous fixer des axes de travail sur la durée du quinquennat.
Notre relation avec l’Algérie va connaître de nouveaux développements en matière économique, dans une logique de coproduction et d’investissements croisés, privilégiant les transferts de technologies et le travail pour les petites et moyennes entreprises.
Elle doit aussi connaître de nouveaux développements en matière de formation, dans l’objectif de favoriser l’employabilité des jeunes Algériens,… …dont l’avenir, le Président l’a dit, est en Algérie.
Notre relation, c’est aussi la coopération dans la lutte contre le terrorisme islamiste et contre la radicalisation.
L’Algérie a payé à cette cause un lourd tribut dans les années 1990, en affrontant le terrorisme et la radicalisation.
Notre combat est bien un combat commun.
Il nous revient, pour préparer l’avenir, de nous confronter au passé.
Nos deux pays sont liés par l’histoire, par la géographie, par des liens humains exceptionnels.
Notre relation doit être à la hauteur de ces liens.
Ne spéculons donc pas sur des hypothèses improbables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre, le paysage français est en train d’être complètement dénaturé par le développement ahurissant des parcs d’éoliennes.
  Les Français sont attachés au développement des nouvelles énergies, mais les riverains qui subissent de nombreuses nuisances, notamment les flashes lumineux et le bruit, sont directement pénalisés par la perte de la valeur de leurs terrains.
Hier, la majorité a voté différentes mesures en faveur du développement à tout va de l’éolien terrestre et maritime, et ce sans aucune étude d’impact qualitative ni quantitative, sans que la question de l’installation d’éoliennes dans des zones classées ou protégées ait même été abordée.
Très franchement monsieur le ministre, on ne voit pas l’intérêt d’instaurer des procédures pour la protection de l’environnement des installations classées, ni de solliciter les acteurs institutionnels et administratifs, si c’est pour ne tenir aucun compte de leurs avis et décider finalement seul, alors que ces territoires doivent être protégés en raison de leur richesse paysagère ou patrimoniale.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Voilà pourquoi la majorité a choisi de lever des freins inutiles concernant l’éolien, par exemple par la réforme des procédures de repowering(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes toutefois conscients du nombre d’interventions qui vous sont adressées, à vous, parlementaires, ainsi qu’aux élus locaux et aux ministres.
Aussi installerons-nous dans les tout prochains jours un médiateur national de l’éolien.
(Mêmes mouvements.)  Il sera chargé de venir concilier dans les territoires les différentes positions des élus locaux, des porteurs de projets, des préfets.
En attendant, monsieur le député, pour vous montrer notre bonne foi, je me tiens à votre disposition, avec l’ensemble des acteurs de votre circonscription, pour vous recevoir à propos de ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) N’en déplaise à ceux qui veulent tailler au Président Macron le costume d’un président des riches (Rires sur les bancs du groupe FI) ,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et plusieurs bancs du groupe REM)  sans alourdir les charges des entreprises.
Nous sommes d’autant plus fiers, monsieur le député, que vous avez voté, sur la proposition du rapporteur général, dans le budget présenté par le Premier ministre,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il y a ceux qui parlent et ceux qui se contenteront de regarder leur compte en banque en vous remerciant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le député, je ne vais pas revenir sur le douloureux incident en cours, qui frappe beaucoup de nos concitoyens.
Nous maintenons une vigilance accrue, notamment en aval de la Seine.
Il est trop tôt pour dresser un bilan complet des conséquences des inondations.
Nous devons attendre la décrue pour pouvoir prendre les arrêtés de catastrophe naturelle.
Nous y sommes prêts, comme s’y est engagé Nicolas Hulot lorsqu’il vous a rendu visite et qu’il a rencontré les élus et les habitants de votre circonscription.
S’agissant des inondations, deux axes guident notre politique.
Premièrement, la priorité est à l’anticipation et à la prévention.
Il ne vous aura pas échappé, mesdames, messieurs les députés, que, sous l’effet du dérèglement climatique, nous ne pourrons pas empêcher les rivières de déborder.
Mais nous pouvons anticiper ce phénomène.
Les collectivités ont un rôle primordial à jouer dans ce cadre, et l’État les accompagne aussi bien financièrement que techniquement.
…l’intensité des crues dépend précisément de leur localisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les projets de ce type sont souvent coûteux… Merci, madame la secrétaire d’État.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et NG.) Loin des postures politiciennes de ceux qui ferment les yeux comme des autres qui agitent les peurs, le Gouvernement a décidé d’agir.
Il a fait appel à une commission d’experts indépendants (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Monsieur Orphelin, oui, la force de ce Gouvernement et de cette majorité est de réconcilier l’écologie et l’économie.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Nous revendiquons une ambition commerciale internationale forte pour la France.
On ne peut pas à la fois verser des larmes de crocodile sur notre déficit commercial et ne pas chercher de nouvelles opportunités, de nouveaux débouchés pour nos producteurs.
Ce n’est pas à nos agriculteurs d’en faire les frais.
En même temps, nous avons également une ambition environnementale affirmée.
Ah, les ONG… …à un suivi scrupuleux des engagements environnementaux pris par la Commission.
Nicolas Hulot et Catherine McKenna, son homologue canadienne, travaillent à des mesures très concrètes qui seront annoncées d’ici quelques semaines.
La nouveauté, c’est aussi que cet accord sera mis sous le signe de la déontologie et de la transparence, qui vont guider l’action de la cour sur l’investissement.
Cet organe travaillera avec des instituts de recherche pour réaliser des études d’impact exemplaires, comme l’a demandé la présidente de la commission des affaires étrangères de votre assemblée.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie, la gestion de la reprise d’Ascométal pose une nouvelle fois la question de la stratégie industrielle de l’État.
Le Gouvernement a en effet refusé de soutenir le seul groupe qui proposait de reprendre tous les sites.
Et cela, étrangement, au profit d’un groupe suisse-allemand lié à la banque Rothschild,… e de sites pour ne pas affaiblir cette filière.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
Monsieur Roussel, vous soulevez deux questions.
La première est globale, et vous avez raison de vous préoccuper de la désindustrialisation massive que notre pays connaît depuis trente ans, avec des conséquences pour la balance du commerce extérieur.
Oui, il faut aujourd’hui investir massivement dans l’entreprise et nous aurions apprécié votre soutien pour cela, au moment de la loi de finances par exemple.
Nous faisons en sorte de rendre l’économie française plus attractive pour les investissements étrangers.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, depuis de nombreuses années, policiers et gendarmes pointent régulièrement la difficulté de leurs conditions de travail et la vétusté de certains de leurs locaux.
Certes, des rustines ont été mises ici ou là, mais elles n’ont pas permis de répondre à ce problème persistant.
Dans le contexte sécuritaire que nous connaissons, où les menaces sont croissantes et omniprésentes, les forces de l’ordre assurent un rôle essentiel dans notre société.
C’est pourquoi leurs conditions de travail doivent être améliorées, car elles ne sont pas à la hauteur de leur engagement.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Au-delà de cet engagement, nous étudions d’autres possibilités pour les deux dernières années du quinquennat.
Je peux vous dire que la commune de Deuil-la-Barre a déjà recueilli notre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Il y a quelques semaines, j’étais aux côtés du secrétaire d’État, Julien Denormandie, à l’occasion du lancement du plan de lutte contre les marchands de sommeil.
Je salue ce volontarisme, car il est nécessaire pour répondre aux enjeux.
Nous constatons que les politiques du logement ne correspondent plus à la réalité de ce que vivent les Français, lesquels changent d’emploi plus souvent et vivent plus souvent au sein de familles recomposées.
Nous constatons aussi qu’il y a une pénurie de logements abordables.
Ces difficultés affectent notamment les jeunes, qui cumulent les facteurs de mal-logement.
C’est particulièrement vrai pour ceux qui sont issus de milieux modestes ou ne bénéficient pas de solidarités familiales.
En raison de leurs moyens plus limités, les jeunes ont plus de difficultés à accéder au logement, et quand ils y accèdent, c’est souvent au prix d’un loyer lourd à supporter.
Dans le cadre des travaux que nous menons en vue de la future stratégie nationale de lutte contre la pauvreté, nous avons constaté que le logement, qui devrait un facteur de stabilisation dans le parcours d’insertion des jeunes, peut devenir une cause de difficultés supplémentaires.
Monsieur le ministre, quelles pistes d’actions concrètes envisagez-vous pour faciliter l’accès des jeunes au logement,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Voilà les quelques explications que je voulais vous fournir, qui démontrent une volonté ferme et claire du Gouvernement d’avancer dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquêteuméro 512, 590).
Monsieur le président, chers collègues, la proposition de résolution visant Cette volonté commune de travailler sur le sujet traduit bien le débat qui existe aujourd’hui sur la question de la sûreté et de la sécurité nucléaires.
Il ne s’agit pas, même si certains voudraient que l’on tombe dans ce travers, d’un débat pour ou contre le nucléaire.
Quelles que soient nos opinions sur cette question, tout le monde convient aujourd’hui que les installations nucléaires doivent répondre au plus haut niveau d’exigence en termes de sûreté et de sécurité.
Le rapport que j’ai présenté devant la commission du développement durable s’attache à examiner la recevabilité de la proposition de résolution tant au regard des prescriptions législatives et réglementaires qu’au regard des conditions d’opportunité.
S’agissant du critère de recevabilité lié à l’existence ou non de poursuites judiciaires, je vous invite à vous reporter au rapport, puisque j’ai souhaité la plus totale transparence à ce sujet.
Il comprend en effet, en annexe, les réponses de la garde des sceaux qui confirment que des poursuites judiciaires ont été engagées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la rapporteure, chers collègues, la proposition de résolution soumise aujourd’hui à notre examen soulève plusieurs interrogations profondes, qui motivent la présente motion de renvoi en commission déposée par le groupe Les Républicains.
Nous sommes naturellement favorables, par principe, à la constitution de commissions d’enquête parlementaires, qui permettent utilement à la représentation nationale de se saisir de sujets particuliers pour lesquels des auditions, des travaux et des recherches méritent d’être menés indépendamment du calendrier législatif qui est celui de notre assemblée.Greenpeace France  Pourtant, madame la rapporteure, l’exposé des motifs de cette proposition de résolution est explicite et définit clairement les incursions de Greenpeace dans les centrales de Cattenom et de Cruas-Meysse comme les événements déclencheurs de la saisine, par la représentation nationale, des questions de sûreté et de sécurité des installations, et donc de la création de cette commission d’enquête.
Ces deux incursions font pourtant l’objet d’une procédure judiciaire en cours, après le dépôt d’une plainte par EDF contre leurs auteurs, et le jugement en première instance est attendu d’ici à un mois.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour illustrer encore plus en détail les contradictions portées par ce texte et par la défense qui en est faite, permettez-moi de rappeler les débats en commission au sujet d’un amendement, déposé par notre groupe, qui visait à expliciter l’intégration au champ de cette commission d’enquête de l’environnement juridique applicable aux installations nucléaires.
La sûreté des installations nucléaires renvoie aux standards que nous nous fixons dans l Dans notre pays, les choses sont particulièrement claires, avec, je le répète, un seul exploitant et un outil indépendant de contrôle.
Ce n’est pas le cas partout, le Japon comptant par exemple onze exploitants nucléaires, avec, on le comprend bien, des défis en matière de coordination et de contrôle, qui sont de facto  plus difficiles à maîtriser en matière de sûreté.
Elles contribuent probablement à démontrer la pertinence de travailler collectivement, ici, sur les questions de sécurité, mais pas sur celles qui sont relatives à la sûreté.
Le lien que vous établissez me semble pour le moins téléguidé.
Il y a certainement un véritable travail à mener sur la sécurité de nos installations nucléaires, et nous avions déposé un amendement en ce sens en commission, visant à circonscrire le champ de cette commission d’enquête aux questions de sécurité, mais il a malheureusement été rejeté.
La commission d’enquête pourrait effectivement concentrer ses efforts sur le renforcement des dispositions pour lutter contre l’intrusion sur les sites nucléaires, particulièrement dans le contexte de menace terroriste que nous connaissons.
Il s’agit là de choix politiques.
Les États-Unis considèrent ainsi leurs sites nucléaires comme des sites stratégiques de défense, avec pour conséquence une politique de défense de ces sites bien plus étoffée qu’en France où des militants écologistes parviennent à s’introduire au plus proche des installations avec, parfois, la bienveillance des autorités.
Oui, il y a ici un enjeu politique.
Oui, nous pouvons interroger notre laxisme à l’égard de ces militants écologistes.
Mais, noyée dans un champ d’enquête imprécis, cette question ne peut pas être sérieusement traitée.
La confusion que nourrit cette proposition de résolution n’est pas à la hauteur des enjeux.
Plutôt que de l’entretenir, nous devrions nous efforcer de la combattre, car elle est préjudiciable à l’ensemble des débats à venir sur notre politique énergétique.
Permettez-moi, chers collègues, en tant que député d’une circonscription dans laquelle les conséquences du climat de méfiance à l’égard du parc nucléaire sont lourdes, d’accorder une certaine importance à la définition précise des termes du débat.
L’Autorité de sûreté nucléaire convient que la centrale nucléaire de Fessenheim est l’une des plus sûres de France.
Pourtant, sa fermeture est toujours prévue par le Gouvernement.
Son rôle stratégique dans le maintien du réseau électrique alsacien, indispensable au développement d’une activité industrielle sur le territoire, est une évidence.
Pourtant, elle fermera sitôt mis en réseau l’EPR de Flamanville.
La transition écologique engagée fera croître la consommation d’électricité dans notre pays, en raison notamment du développement des nouvelles mobilités électriques.
L’énergie nucléaire, faiblement émettrice de CO₂ Ce manque de précision révèle un rapport biaisé à l’énergie nucléaire caractérisant trop souvent le débat public sur le sujet.
En effet, la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim résulte non pas de critères rationnels et objectifs, mais bien de choix politiques procédant d’une idéologie déconnectée des réalités.
Malheureusement, la présente proposition de résolution entretient ce biais.
Cessons de vouloir absolument fermer des réacteurs en dépit de tout bon sens économique et social.
Cessons de confondre sûreté et sécurité des installations nucléaires.
Soyons précis.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Dans l’ensemble, les débats se sont déroulés sereinement.
De nombreux députés, dont certains ne sont pas membres de notre commission, ont pris la parole, parfois à plusieurs reprises, ce dont je me félicite.
L’adoption de la motion de renvoi en commission aurait pour effet de suspendre les débats jusqu’à la présentation d’un noCharlie Hebdo  et l’Hyper Cacher avaient évidemment donné lieu à des poursuites judiciaires, menées concomitamment avec les travaux de la commission, lesquels n’ont pas été interrompus.
Les auditions menées dans le cadre de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire ont donné lieu à un constat alarmant au sujet de l’épaisseur des parois des piscines de stockage de combustible nucléaire.
En effet, nous avons obtenu de l’ASN et de l’exploitant deux réponses contradictoires.
Il est normal que la représentation nationale, confrontée à des assertions qui semblent incompréhensibles alors qu’elle doit prendre des décisions, tâche de dissiper les doutes afin de prendre ces décisions de la façon la plus responsable et la plus démocratique possible.
C’est pourquoi j’appelle à nouveau au rejet de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Parce que la sûreté et la sécurité de nos installations suscitent des inquiétudes légitimes dans l’opinion publique, et parce qu’à l’issue des auditions menées par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire de nombreuses questions sont restées sans réponse, il apparaît indispensable que nous nous dotions des moyens de mener une investigation.
La création d’une commission d’enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires répond à cette nécessité.
L’importance du sujet impose de dépasser les postures partisanes.
Le groupe La République en marche votera naturellement contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente et rapporteure de la commission du développement durable, vous dites que cette motion de renvoi en commission porte sur le fond plutôt que sur la forme.
Ce n’est pas le cas.(Murmures sur les bancs des groupes REM et NG.) especter.
Merci, mon cher collègue.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains vous invite à adopter cette motion de renvoi en commission.
C’est une question de forme.
Le groupe MODEM et apparentés s’associe à la majorité présidentielle pour appuyer la création de cette commission d’enquête.
Nous voterons donc contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Nous entendons les arguments avancés par le groupe Les Républicains.
Toutefois, il serait dommage de ne pas traiter ensemble les questions de la sécurité et de la sûreté des installations nucléaires – j’y reviendrai au cours de la discussion générale.
Le Parlement doit se pencher sur des problèmes en s’appuyant sur des analyses objectives.
Les membres du groupe UDI, Agir et indépendants qui rejoindront cette commission d’enquête y veilleront scrupuleusement.
Nous ne voterons donc pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La création de cette commission d’enquête est à mon sens utile pour la démocratie.
Il y sera question de souveraineté énergétique, et au-delà de souveraineté tout court.
Le Parlement doit être pleinement informé des enjeux et proposer des solutions.
Cet aspect des travaux de la commission d’enquête sera très certainement traité à huis clos.
Il est néanmoins utile, et permettra de faire avancer les choses.
Le Parlement doit se pencher sur ces problèmes et trancher des débats récurrents.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Sur le fond, vous en appelez au refus des positions idéologiques, à la raison et au réalisme.
Vous dites qu’il ne faut pas faire peser de soupçons sur la filière nucléaire.
Nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous pourrions nous interroger sur le temps contraint alloué à une telle commission, dont le champ sera extrêmement vaste.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure, mes chers collègues, il y a plus de cinquante ans, la France a fait le choix de placer l’énergie nucléaire au centre de sa politique énergétique.₂ Nous devons nous concentrer sur la fermeture des centrales à énergie fossile.
L’énergie nucléaire nous permet d’aborder cette transition, en cohérence avec nos engagements internationaux pour le climat.
En effet, c’est une énergie décarbonée qui assure l’indépendance énergétique de la France et sa sécurité d’approvisionnement.
Cependant, en raison des risques inhérents au nucléaire, le recours à cette énergie peut prêter à controverse.
Il s’agit d’un sujet sensible qui suscite fantasmes et inquiétudes, parfois nourris par l’actualité nationale ou internationale.
Nous choisissons ici d’enquêter car des incidents touchant à la sûreté ont été constatés ces dernières années, tant dans la construction que dans l’exploitation des centrales.
Nous choisissons ici d’enquêter car notre devoir vis-à-vis de nos concitoyens est de comprendre, de savoir et, le cas échéant, de rassurer et d’informer.
Cette commission d’enquête est également légitime au regard des nouveaux enjeux de sûreté et de sécurité de la filière nucléaire, dans un contexte renouvelé par le possible allongement de la durée de vie des centrales au-delà de quarante ans, pour lequel elles n’avaient pas été conçues, et dans un monde dans lequel les échelles du risque ont changé, le terrorisme n’est plus une hypothèse, et la cybercriminalité comme les drones sont une réalité.
Vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche soutient cette proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure, chers collègues, à l’image du groupe Les Républicains dans son ensemble, je suis toujours aussi troublé par votre volonté de créer une commission d’enquête sur la sûreté et la sécurité de nos installations nucléaires.
En outre, hormis ces faits dont la commission n’aura pas à connaître, aucun incident récent n’appelle la création d’une commission d’enquête.
Si nous ne sommes pas opposés à une commission d’enquête sur la sécurité nucléaire, celle-ci doit travailler dans le respect du règlement de notre assemblée et du secret de la défense nationale.
Une commission d’enquête est un outil précis, qui exige des motifs sérieux et légitimes.
En l’état, ce n’est que partiellement le cas.
Après la catastrophe de Fukushima, le besoin de transparence en matière de sûreté et de sécurité nucléaires est incontestable.
Les attentes de nos concitoyens dans ce domaine sont fortes.
Il est évident que les parlementaires doivent se pencher sur ces questions.
Voilà pourquoi nous proposons de créer éventuellement une mission d’information ou une commission traitant de sécurité.
Cependant, votre projet actuel de commission d’enquête n’est pas adapté.
Pour ce qui est de la sécurité, il pèche par la faiblesse de ses motifs et par la saine limitation de nos pouvoirs.
Quant à la sûreté, rien n’indique que notre intervention soit nécessaire.
Nous espérons que les amendements que nous avons déposés, qui visent à exclure du champ d’enquête de la commission des faits couverts par la justice, sauront vous rappeler l’esprit et la lettre de la loi, laquelle ne souffre pas d’être bafouée par la complaisance, l’ignorance ou, pire encore, l’indifférence.
Cette demande de création d’une commission d’enquête ne peut être justifiée en l’état par une situation urgente au regard de la sécurité, puisque les seuls événements récents ont donné lieu à des poursuites.
Quant à la sûreté, on peine toujours à comprendre ce qu’elle fait là.
Enfin, une telle commission créerait un précédent dangereux dans le débat public.
En conséquence, le groupe Les Républicains votera contre votre proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) République, est aujourd’hui confrontée à des défis sans précédent.
Parallèlement, la construction de nouvelles installations se heurte à de nombreuses difficultés.
Les retards dans la construction des centrales de nouvelle génération sont, à cet égard, significatifs.
Je pense notamment à l’anomalie détectée dans l’acier du fond et du couvercle de la cuve du réacteur EPR de Flamanville, d’autant qu’elle a également affecté d’autres matériels utilisés dans plusieurs centrales en activité.
L’actualité récente a donné à ces intrusions un éclairage nouveau.
C’est un sujet sur lequel il est facile d’attiser les peurs.
Il est donc primordial de disposer de données claires et objectives.
Les installations nucléaires sont donc soumises à des défis nombreux.
Le risque d’un incident provoqué par un défaut de maintenance ou une intrusion malveillante ne peut pas être écarté, avec les conséquences désastreuses que cela pourrait provoquer pour des millions de Français.
De ce fait, le groupe MODEM et apparentés accueille favorablement la proposition de création d’une commission d’enquête sur l’état de notre parc nucléaire, afin d’éclaircir les zones d’ombre et lever les doutes.
Une commission d’enquête parlementaire bénéficie des garanties indispensables pour mener à bien cette mission stratégique.
Elle garantit notamment la confidentialité des procédures, qui est essentiel compte tenu de la sensibilité du sujet.
Dans l’attente d’une véritable maturité des énergies renouvelables, la France ne peut encore se soustraire à l’énergie nucléaire.
Le ministre d’État Nicolas Hulot l’a bien compris en revenant sur la fermeture de certaines centrales.
Parce que les installations nucléaires sont appelées à durer, il est absolument nécessaire d’en étudier la sûreté et la sécurité.
Je tiens à remercier la rapporteure, Barbara Pompili, pour son initiative et l’assure du soutien du groupe MODEM et apparentés dans sa démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.)de facto  une relance de la production à partir d’énergies fossiles, à rebours de nos objectifs climatiques.
Mettons donc cette année à profit pour dépassionner le débat sur le nucléaire en apportant un éclairage et une contribution aux réflexions à envisager, en abordant les questions de sécurité et de sûreté.a priori  partisan sur la question du nucléaire.
La France a choisi de mettre le nucléaire au cœur de sa politique énergétique.
L’État doit l’assumer en commençant par garantir la sûreté et la sécurité des installations, de manière coordonnée avec l’exploitant, sans que l’un puisse se défausser sur l’autre.
nger la durée de vie des centrales le plus longtemps possible, comme vient de l’annoncer le directeur du parc nucléaire français d’EDF, alors cette commission d’enquête prend tout son sens, ne serait-ce que pour rappeler que les tergiversations sur le calendrier portent atteinte à la crédibilité de la parole publique.
Merci, monsieur Saulignac…(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, madame la présidente et rapporteure de la commission, mes chers collègues, tout d’abord, je me réjouis de la proposition tendant à créer cette commission d’enquête.
Notre groupe parlementaire a alerté à plusieurs reprises sur l’état des installations nucléaires françaises.
J’espère que la commission permettra de recueillir des éléments concrets et objectifs, et de montrer la folie vers laquelle nous entraîne l’actuelle direction nucléaire d’EDF, laquelle continue à affirmer comme un dogme d’État qu’aucun réacteur ne pourra être fermé avant 2029 et que la durée de vie de certaines centrales pourra être prolongée sans problème jusqu’à cinquante, voire soixante ans.
Nous devons également faire en sorte que la commission d’enquête mette en lumière la répression, indigne d’une démocratie, que subissent les militants à Bure.
Nous espérons qu’elle montrera, comme l’a fait le rapport des médiateurs sur le projet de Notre-Dame-des-Landes,… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) … que la solution alternative du stockage des déchets en surface n’a jamais été étudiée avec le sérieux nécessaire.
Le groupe La France insoumise votera donc cette proposition de résolution, en espérant qu’elle contribuera à rompre le silence qui entoure le nucléaire et prive notre société du débat légitime sur sa sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur la question qui nous intéresse aujourd’hui, les interrogations sont bien sûr nombreuses.
Il y a été fait référence.
Actuellement, le président de l’Autorité de sûreté nucléaire se veut rassurant.
Il a estimé que la situation n’était plus aussi préoccupante que l’an dernier.
Ainsi, la cuve de l’EPR de Flamanville a été jugée apte au service.
Les défauts affectant les autres composants des installations nucléaires françaises, notamment certains générateurs de vapeur, sont en cours de contrôle.
Le prolongement de l’autorisation d’exploitation des réacteurs au-delà de la durée de quarante ans pose aussi nombre d’interrogations tant sur le plan technique, compte tenu des nouvelles normes édictées après Fukushima, que sur le plan financier.
On ne peut faire l’économie sur ce dossier, comme sur celui de la sécurité nucléaire, d’une réflexion approfondie sur l’avenir d’EDF et sur la responsabilité de l’État dans la présente situation.
Ces difficultés sont non pas la preuve, comme certains voudraient le faire croire, de l’impasse où le nucléaire nous a conduits, mais le fruit de la dérégulation du secteur de l’énergie et du désengagement de l’État.
D’ailleurs, il nous faudrait dresser un bilan précis de cette dérégulation et de ses cons équences sur la stratégie de l’entreprise, en France comme à l’étranger, sur les prix de l’électricité, sur l’emploi, sur l’efficience des activités de contrôle et de maintenance.
Vous connaissez le sens des responsabilités des salariés et de leurs représentants syndicaux qui, je n’en doute pas, seront auditionnés.
L’État doit aussi prendre toutes ses responsabilités et sortir d’une gestion qui ne s’intéresse qu’aux dividendes pour enfin garantir la maîtrise publique du bien commun.
Il faut en effet mettre la filière à l’abri des logiques financières et en améliorer la maîtrise démocratique et citoyenne.
Nous espérons que la commission d’enquête permettra de répondre à l’ensemble de ces questions.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
Il avait fallu, à l’époque de l’événement du Tricastin, tout le courage de Marie-Claude Bompard, pour organiser la réaction, une réaction fondée sur son courage et celui de ses équipes, plutôt que sur une bonne réponse de l’État.
5.
Il ressort de nos échanges en commission, comme de ceux que nous avons eus à l’instant, qu’un des éléments ayant déclenché la volonté de constituer une commission d’enquête est l’intrusion de militants de Greenpeace dans deux centrales nucléaires françaises, qui a posé un problème de sécurité.
Nous devons nous interroger sur la stratégie juridique à adopter pour répondre à ce problème.
Je vous invite à vous pencher techniquement sur ces questions, qui relèvent plus du cadre juridique que de contraintes physiques.
Nous en revenons à un amendement qui a déjà été débattu en commission.
Pour ceux qui n’étaient pas présents,… Sur le fond, l’amendement vise à restreindre le champ de la commission d’enquête, qui est beaucoup plus large.
J’émets donc, bien sûr, un avis défavorable.
Néanmoins, je vous répète, en essayant de rester calme que, bien évidemment, si le sujet venait à être évoqué dans le cadre de la commission d’enquête, il pourrait l’être, aucun sujet n’étant tabou.
Avis défavorable, donc, mais encore une fois je ne comprends pas bien à quel petit jeu vous jouez.
quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je n’avais pas forcément prévu d’intervenir mais, compte tenu de ce que j’entends, je préfère éclairer la lanterne de mes collègues sur certains termes.
Selon vous, monsieur Schellenberger, on ne peut pas réfléchir sur la sûreté et la sécurité nucléaires dans la commission d’enquête, puisque celle-ci découle du fait qu’il y a eu une intrusion dans certaines centrales.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) 5 vise à inclure dans le champ de la commission d’enquête le cadre juridique applicable à la sécurité, et peut-être aussi à la sûreté, de nos installations nucléaires.
Madame la rapporteure, j’en viens à vos propos.(Sourires.) Nous avons un désaccord, c’est évident.
Tant mieux, d’ailleurs, si le débat parlementaire peut aussi se construire parfois autour de désaccords.
Mais je n’accepte pas que vous nous refusiez la possibilité de le mobiliser pour discuter de nos divergences d’opinion.
Quand vous nous expliquez que nous méprisons le débat parlementaire en déposant des amendements, c’est vous-même qui affaiblissez le rôle de l’Assemblée, ainsi que celui de la procédure législative.
Lorsqu’on voit combien vous méprisez le règlement de notre assemblée (Protestations sur les bancs du groupe REM)  en rédigeant l’intitulé d’une commission d’enquête, on ne s’étonne pas que vous cherchiez encore, en vous exprimant sur nos amendements, à affaiblir notre rôle institutionnel.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 1.
Plus spécifiquement, il convient d’écarter de la commission d’enquête tout aspect lié à l’explosion survenue à la centrale de Flamanville, sur laquelle une procédure judiciaire est en cours.
Cela dit, nous n’allons pas exclure du champ d’investigation tout aspect lié à l’explosion survenue à la centrale de Flamanville, puisque le but des investigations est précisément de réfléchir aux moyens d’éviter que des événements semblables ne se produisent.
Il est cependant admis que l’existence de poursuites n’interdit pas la création d’une commission d’enquête lorsqu’elle est souhaitée, mais restreint son champ d’investigation aux faits n’ayant pas donné lieu à des poursuites.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) (L’amendement n1 n’est pas adopté.) 2.
Pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées précédemment, avis défavorable.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 3.
Cet amendement a un objet similaire mais concerne la centrale nucléaire de Civaux.
Nous considérons en effet qu’il y a lieu d’exclure du champ de la commission d’enquête les sujets qui font l’objet d’une information judiciaire, conformément à notre règlement.
Raphaël Schellenberger, mes collègues et moi-même avons déjà exprimé la position de notre groupe en cette matière.
Cela dit, madame la présidente et rapporteure de la commissio n, pour reprendre vos termes, ce qui n’est pas à la hauteur que devraient avoir les débats de notre assemblée, c’est que vous vous énerviez quand l’opposition dépose des amendements et pose des questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je peux parfois être gagnée par la lassitude, mais je suis toujours disposée à vous répondre – en l’occurrence que, pour les mêmes raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 4.
Il se trouve que je suis député et conseiller départemental du canton où se trouve la centrale nucléaire du Bugey, dans l’Ain.
Madame Goulet, vous qui vous êtes exprimée précédemment sur ce sujet, je voudrais vous rappeler que vous n’êtes pas la seule à le connaître… …et que nous n’avons pas attendu votre intervention, ni la création d’une commission d’enquête, pour nous préoccuper de la sûreté et de la sécurité des installations.
Une commission locale d’information se réunit régulièrement avec des élus, des syndicalistes, des représentants d’associations, y compris d’associations antinucléaires, et en présence de l’Autorité de sûreté nucléaire.
En cas d’incident, nous sommes immédiatement informés.
4 a donc pour objet d’exclure du champ de la commission d’enquête les intrusions de Greenpeace à Cattenom et à Cruas-Meysse, puisque la justice en est saisie et pourra se prononcer en toute indépendance.
Pour les mêmes raisons que précédemment, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Par ailleurs, puisqu’il s’agit de ma dernière intervention avant le vote sur cette proposition de résolution, je tiens à remercier l’ensemble des intervenants pour les arguments qu’ils ont avancés, ainsi que la grande majorité d’entre eux pour leur soutien à la constitution de cette commission d’enquête.
Je suis certaine que les membres de cette commission, quand ils devront désigner leur président, auront à cœur, dans leur sagesse, de porter leur choix sur une personne animée par cet état d’esprit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je veux dire ici que, quelle que puisse être ma sensibilité, personne ne m’a entendu tenir de propos antinucléaires.
Tel n’est d’ailleurs pas l’objet de notre débat.
Évitons toute forme de caricature.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de résolution.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Journal officiel .Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité (n 530, 554).
Seules de très rares exceptions pourraient fonder un classement différent de certaines répliques d’armes.
La directive surclasse par ailleurs certaines armes jusqu’alors soumises à autorisation, pour les faire passer sous un régime d’interdiction.
Le projet de loi ouvre cependant, comme l’autorise la directive, des dérogations pour la pratique du tir sportif ainsi que pour la sécurité privée, selon des modalités qui seront précisées par décret.
Je tiens à préciser, à ce stade de mon propos, que la directive prévoit également la possibilité d’une troisième exception pour les collectionneurs, exception que le Gouvernement n’a pas souhaité utiliser pour des raisons, là aussi, de sécurité publique.
En outre, la directive impose, pour les ventes d’armes à distance, une vérification, préalable à la livraison, de l’identité et du titre de détention de l’acquéreur.
En pratique, les ventes entre particuliers devront faire l’objet d’une vérification par un professionnel, préalable à la livraison, pour s’assurer notamment de l’identité de l’acquéreur et du fait qu’il ne se trouve pas sous le coup d’une interdiction de détention d’armes.
Enfin, le projet de loi permet aux armuriers de refuser légalement de conclure des transactions portant sur des armes ou sur des munitions qu’ils pourraient raisonnablement considérer comme suspectes.
Cela leur assurera une protection juridique qui leur faisait jusqu’alors défaut.
Ces dispositions sont toutes guidées par le souci de renforcer les contrôles sur la circulation et le commerce des armes, dans un but exclusif de sécurité publique.
Je ne m’étendrai pas sur la nécessité et l’urgence d’insérer au plus vite de telles dispositions dans notre droit au regard du contexte actuel de très grande dangerosité.
Outre les services ouverts destinés au grand public, d’ores et déjà partiellement accessibles, le système Galileo émet un signal sécurisé de haute précision, le service public réglementé, ou SPR, réservé aux utilisateurs autorisés par décision gouvernementale.
Ce signal chiffré, protégé contre le brouillage et le leurre, est destiné à des utilisations nécessitant une grande fiabilité du signal, contrôlées par les États.
Le projet de loi propose de nous doter des outils juridiques nécessaires à la mise en œuvre des mesures de contrôle de l’accès à ce signal sécurisé.
Il prévoit notamment qu’une autorisation soit obligatoire pour développer, fabriquer et exporter les récepteurs spécifiques au signal SPR, ainsi que la technologie et les logiciels associés à ce matériel.
Il prévoit en outre des sanctions administratives et pénales en cas de manquement à la loi.
Ces mesures permettront à la France d’assurer un haut niveau de sécurité du service public réglementé, dont les applications, notamment en matière de sécurité et de défense, contribueront à assurer en toutes circonstances la protection de nos concitoyens.
Elles permettront aussi de sortir de la dépendance vis-à-vis des systèmes de positionnement satellites étrangers, dont le contrôle échappe totalement aux pays européens.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales dispositions du projet de loi, que le Gouvernement vous invite bien évidemment à adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) L’élévation du niveau de sécurité de nos systèmes d’information est essentielle au projet plus global de la transformation numérique de nos sociétés.
Ce gouvernement porte le grand projet de faire de la France un leader mondial du numérique, dans le domaine économique, avec des start-up toujours plus innovantes et des entreprises qui se transforment, comme dans le domaine de l’action publique, pour faire de l’État un acteur de cette transformation, avec toujours plus de services publics numériques.
La condition essentielle de ce projet est la sécurité numérique.
Sans elle, nous n’aurons pas la confiance des citoyens ni celle des clients, nécessaire pour le développement du commerce en ligne, et nous n’aurons pas non plus l’expression d’une nouvelle citoyenneté bénéficiant de tout le pouvoir d’information et d’échanges permis par le numérique et internet.
: au Royaume-Uni, elle a limité l’activité de nombreux d’hôpitaux et rendu nécessaire le report de nombreuses opérations et le transfert de certains malades.
Vous vous rendez donc bien compte que des attaques d’intensité moyenne peuvent avoir un impact immédiat sur notre vie quotidienne comme sur la sécurité globale de notre pays, d’où la nécessité d’élever le niveau de protection et d’identifier les nouveaux opérateurs qui devront respecter ces nouvelles obligations.
Premièrement, elle nous permet d’identifier ces opérateurs de services essentiels, qui seront désignés par le Premier ministre, c’est important, et appliqueront à leurs propres systèmes des règles de sécurité informatique élaborées par l’ANSSI, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information.
Deuxièmement, il s’agit d’identifier les grands fournisseurs de service numérique, les moteurs de recherche, les plateformes de marchés et les opérateurs d’informatique en nuage, le fameux cloud Le Sénat a permis d’affiner cet équilibre.
Quant à votre commission des lois, elle a vraiment permis d’améliorer le projet de loi.
Enfin, je signale que, face à l’importance de la menace cyber, dont j’ai parlé en introduct ion de mon propos, le Premier ministre rendra publique, dans les semaines qui viennent, une revue stratégique de cyberdéfense, qui a été discutée ces derniers mois.
Il apportera à cette occasion des réponses à des questions ayant émergé au cours des débats, tant au Sénat qu’à l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Rires.) Beaucoup a déjà été dit sur le texte qui nous rassemble ce soir.
Il consiste en la transposition en droit interne d’un certain nombre de dispositions européennes et comprend trois volets.
Je voudrais revenir à la substance du texte, que l’on a déjà évoquée d’un point de vue essentiellement technique, afin d’en mettre en évidence les tenants et les aboutissants, et surtout les enjeux.
Les mesures qui formeront le socle commun de protection en Europe visent d’abord à nous doter de dispositifs et de normes de sécurité qui ont été précisés dans le cadre des différents travaux menés, concernant notamment la déclaration des éventuels incidents.
Un certain nombre de contrôles sont en outre institués, en particulier de la part de l’ANSSI.
Le texte comprend aussi un dispositif juridique achevé, avec un système de sanctions.
Ce volet n’a soulevé aucune difficulté particulière, si ce n’est, comme vous l’avez fort justement mentionné, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons été appelés à préciser les différents secteurs d’activité dans lesquels les mesures pouvaient être prises.
Cela n’a pas fait problème, même si nous avons parfois dû jouer sur la sémantique, en distinguant notamment opérateurs et réseaux, certains opérateurs pouvant disposer de réseaux ou de systèmes d’information qui n’ont pas tous le même degré de vulnérabilité face aux cyberattaques.
Bref, nous avons trouvé des solutions de consensus qui ne me semblent pas appeler des débats passionnés.
Nous reviendrons ultérieurement sur ce point, je pense, cher collègue.
Ce deuxième volet a posé un certain nombre de problèmes, et j’imagine que cela continuera.
Beaucoup d’inquiétudes ont été levées par nos travaux et nos échanges.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est donc normal que nous le protégions, notamment s’agissant du troisième signal.
En plus du signal destiné aux particuliers et du signal commercial, il existe en effet un système robuste et crypté, qui exige qu’on le protège, avec une autorisation préalable d’accès, une déclaration de transfert et un dispositif de sanction pénale.
Compte tenu de la qualité initiale du projet de loi et des améliorations qui y ont été apportées à l’occasion de son examen tant au Sénat qu’en commission des lois, je vous appelle bien sûr, chers collègues, à le soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Toutefois, je ne pense pas que ce texte doive être examiné en l’état en séance publique.
D’abord, l’Union européenne et ses directives ne se sont pas montrés capables de défendre la sécurité des Européens.
Ensuite, la transcription et la forme même du texte mêlent des sujets trop différents pour que la concentration sur l’objectif de sécurité soit optimale.
En outre, le texte ne dit pas assez les immenses enjeux de concurrence internationale qui traversent ces sujets.
Enfin, je ne suis pas certaine que le Parlement jouerait son rôle en l’adoptant.
Je m’étonne d’ailleurs quLes É Ajoutons que l’émergence de nouveaux enjeux, comme les monnaies purement numériques, la sécurisation des contrats par codage informatique ou même l’établissement de politiques commerciales sur le fondement de données récoltées sur le net, méritent ces précisions.
L’émergence d’un monde multipolaire et connecté fait en effet de chaque personne et de chaque famille un sujet de sécurité.
Le possesseur d’une télévision connectée ou d’une imprimante dernier cri peut être la victime d’une intrusion, d’une manipulation, d’un vol d’identifiant.
L’émergence du darknet  accroît la difficulté de la responsabilité démocratique face à ces enjeux.
Alors que les menaces se désincarnent tout en s’universalisant, nos textes de loi devraient être limpides.
Or cette transcription ne l’est pas, peut-être d’ailleurs parce que l’univers géopolitique de la directive était lui-même confus.National Security Agency Nous voici donc face à un enjeu qui révolutionne l’histoire des relations internationales.
Nous comptons sur la sincérité de la démarche des fournisseurs de services numériques pour la préservation des données françaises.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que le réalisme n’étouffe pas ce projet de transcription.
Mon sentiment est que le cadre législatif proposé est imprécis.
Bien qu’il n’y soit pas forcé, le Gouvernement aurait dû codifier chacune de ces dispositions dans ses conséquences.
Cela aurait permis un travail parlementaire serein et plus éclairé.
À cette occasion, nous aurions d’ailleurs pu avoir un échange profond avec nos collègues ultramarins, qui font face à des réalités aiguës de concurrence internationale, voire de remise en cause de la souveraineté de la France.
La question de la préservation de nos intérêts de par le monde, sur tous les continents, aurait alors produit des échanges sans doute passionnants au cœur de notre assemblée.
raient dû être largement détaillés dans l’étude d’impact, et les retours de terrain sont ceux d’associations en panique, qui dépensent des sommes folles auprès de conseils pour se prémunir d’une évolution mal explicitée par le Parlement.
Mais il y a mieux encore.
L’étude d’impact nous promet un développement de ce secteur économique grâce aux transpositions, mais je ne crois pas en avoir vu l’ombre d’une mention dans le texte qui nous est présenté.
Un secteur économique vital pour la sécurité nationale est donc confié à une autorégulation fantasmatique pour son développement.
Je pense, chers collègues, qu’il est bien évident que nous pécherions par optimisme en adoptant le texte qui nous est soumis.
Pour une fois, le centralisme à la française nous était utile.
Les liens entre l’État et la direction de certaines entreprises de défense et de protection pouvaient nous aider.
Nous aurions pu en profiter largement pour proposer un cadre légal, un lien d’information avec le Parlement.
Si, au plus grand étonnement de notre auguste assemblée, vous rejetez la présente motion, vous aurez d’ailleurs à répondre à toute une série d’amendements qui intéressent le travail de notre Parlement.
Y est posée la question de la place du Parlement dans le dispositif eu égard aux liens précisés avec le Premier ministre.
Je demande donc le rejet préalable de ce texte.
Si les contraintes européennes nous obligent à le voter d’ici mai, il n’en est pas moins évident que l’importance de ces sujets nécessite clarification, précision et hiérarchisation des urgences.
Nous n’aurions rien fait pour les Français si nous n’avions pas remis le texte dans le cadre des relations internationales et des rapports réels entre les États et les grandes entreprises.
Nous ne voterons bien évidemment pas la motion de rejet préalable.
Le texte, je le rappelle, répond à l’exigence de transposition d’une directive.
Par ailleurs, il s’agit ici de lutter contre la cybercriminalité, dans le contexte d’une criminalité transfrontières, et d’établir un socle commun dans le domaine du numérique.
Nous, parlementaires, devons nous saisir de ces questions majeures.
Enfin, nous regrettons, comme nous l’avons dit en commission, que la directive contre le trafic des armes ne soit pas suffisamment transposée, si bien qu’il faudra y revenir ultérieurement.
Cela dit, aucun des arguments développés ne nous ayant convaincus, le groupe Nouvelle Gauche votera contre cette motion.
Comme le rapporteur l’a rappelé à l’instant, le texte qui nous est soumis est le fruit d’un travail minutieux, que je tiens à saluer.
Nos collègues du Sénat se sont déjà prononcés à son sujet et les députés de la commission des lois ont largement participé aux travaux préparatoires.
À l’occasion des auditions, ouvertes à l’ensemble des membres de la commission, nos interlocuteurs ont tous insisté sur la nécessité des dispositions dont nous parlons.
Par ailleurs, il serait inconsidéré de rejeter ce texte au regard même des mesures qu’il contient car il constitue une première réponse à l’harmonisation nécessaire des dispositifs de sécurité avec nos voisins et partenaires européens, face aux menaces d’une criminalité sans limites et sans frontières.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche, vous l’aurez compris, votera contre la motion de rejet préalable.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, le présent projet de loi vise à transposer en droit interne des dispositions issues de trois textes européens.cloud , moteurs de recherche et plateformes de vente en ligne comme Amazon.WannaCry La directive européenne oblige donc chaque État membre à s’assurer que les acteurs économiques définis prennent toutes les mesures techniques et organisationnelles appropriées dans le cadre d’une politique de gestion de risques.
En cas d’incident ayant un impact significatif sur la continuité de service de ces opérateurs, ceux-ci devront les notifier aux autorités désignées, répondre à leurs demandes d’information et se conformer à leurs instructions.
Le niveau de sécurité assuré par ces acteurs devra être proportionnel aux risques potentiels qu’ils rencontrent dans le cadre de leur activité.
Chaque État membre devra également adopter une stratégie nationale en matière de sécurité des réseaux.
Néanmoins, deux questions nettement plus politiques posent problème.
La première concerne la pratique du fait accompli appliquée par l’Union européenne, qui étend ici ses compétences dans un domaine en théorie souverain, à savoir la sécurité.
La seconde est le pas supplémentaire effectué vers u ne armée européenne de défense.
En effet, l’Union européenne, sous couvert de régulation des échanges économiques, harmonise, dans un seul et unique texte législatif, les compétences propres des États afin de rendre inévitable la création d’une sécurité commune.
En France, c’est l’ANSSI qui est chargée du volet préventif de lutte contre la cybercriminalité.
Elle est placée sous la tutelle du Premier ministre.
Peut-être aurait-il été préférable d’étendre les prérogatives de l’agence.
Il me semble en effet qu’elle est la mieux à même de mener les contrôles nécessaires auprès des opérateurs de service essentiels publics majeurs, comme les hôpitaux, afin d’éviter les épisodes dangereux, comme ceux qu’ont connus les hôpitaux britanniques en mai dernier, lorsque près de 45 d’entre eux ont été piratés et soumis à des demandes de rançons.
Sur un sujet aussi sensible, qui touche non seulement à la sécurité des Français mais également à leur liberté et à leur droit de propriété, il nous aurait paru opportun que ce projet de loi réaffirme le principe démocratique fondamental selon lequel la liberté est la règle et la restriction de police, l’exception.
Nous devons en effet garantir à nos concitoyens que ceux d’entre eux qui sont en règle avec la loi, dans le cadre de leurs activités normales, ne seront pas soumis à un contrôle administratif excessif, et que les poursuites ne concerneront que ceux qui se placent en infraction aux dispositions du code de la sécurité intérieure.
Alors que les Français ont de plus en plus le sentiment que l’État exerce un contrôle normatif excessif sur toutes les choses du quotidien, notamment en matière d’alimentation ou de construction, ils doivent être confortés dans la confiance qu’ils sont légitimement en droit de placer dans la loi.
Or ce texte ne donne aucune garantie sur ce point.
D’autre part, le texte n’offre pas non plus de garantie contre le fait du prince administratif, en réaffirmant par exemple que les décisions de refus d’autorisation doivent être impérativement motivées, en fait et en droit.
En son état actuel, le projet de loi vise à apporter des ajustements techniques, dont nous discuterons bien entendu, mais aucunement à rassurer nos concitoyens sur la garantie par la loi de leur liberté et leur droit de propriété face au contrôle administratif.
Il nous semble que, sur ce point essentiel, elle mériterait une révision qui permettrait de réaffirmer ces grands principes.
Il ne s’agit pas uniquement d’une remarque générale.
Cet enjeu de la protection par la loi des droits des citoyens face au pouvoir administratif se retrouve dans le détail des dispositions.
Je prendrai un exemple.
Ce genre de disposition renforcerait le climat d’insécurité juridique et la défiance des honnêtes citoyens envers le pouvoir administratif.
Il place une épée de Damoclès administrative au-dessus des acquisitions, transmissions et circulations de ces objets de collection, dont les détenteurs pourront découvrir l’apparition soudaine de leur dangerosité, en lisant un décret du Conseil d’État.
Ce serait désormais aux juges administratifs du Palais-Royal de décréter que le sabre de l’arrière-grand-père, émoussé depuis 1870 et dormant dans une malle au grenier, réveille sa dangerosité et place le propriétaire qui en a hérité en infraction, faute de faire enregistrer cette arme nouvellement problématique.
Car il nous faut bien sûr redoubler d’efforts dans notre lutte contre le trafic d’armes à feu, mais selon une stratégie cohérente et coordonnée.
Finalement, nous n’avons fait qu’acheter une autonomie de façade.
On en a presque oublié que l’économie mondialisée d’aujourd’hui est déterminée par les intérêts, les attaques et les défenses qui ont lieu sur les marchés, champs de bataille de l’époque moderne.
Si l’on se souvient de la forte hostilité des États-Unis à ce projet lors de son lancement, des antécédents des entreprises chinoises en matière d’espionnage industriel ou encore de l’émission par les satellites chinois de fréquences et de signaux superposés aux signaux de Galileo et susceptibles de nuire à ce dernier, on peut légitimement penser que le projet est menacé par des puissances économiques étrangères.
C’est pour toutes ces raisons, ces imprécisions, parfois même ces manquements, mes chers collègues, que je demande le renvoi en commission de ce projet de loi.
Vous entendez, madame Ménard, nous imposer le renvoi en commission pour pallier votre absence coupable, que nous risquerions de déplorer une nouvelle fois si nous adoptions cette motion.
Car, vous en conviendrez certainement, vous ne pouvez nullement nous garantir que vous serez là la prochaine fois.
Cette demande est donc parfaitement dilatoire et laisse songeur quant à votre respect pour les parlementaires présents en commission et pour leur travail.
Sur le fond, ensuite, permettez-moi de vous rappeler que ce projet de loi transpose deux directives et une décision européenne.
L’examen en commission a précisément permis d’apporter des améliorations tout en restant dans le champ de la transposition de la directive, que vous savez contraint, par définition.
Vous semblez avoir oublié, madame Ménard, que les mesures inscrites dans ce texte tendent toutes à renforcer la sécurité de nos concitoyens, qui vous est pourtant chère.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) …qui a permis d’achever la transposition.
Nous sommes donc allés au bout de la discussion en commission, et il n’est pas question d’y renvoyer le projet de loi.
Nous sommes là pour adopter définitivement ce texte et permettre ainsi la transposition d’actes européens en droit interne.Rappel au règlement(suite)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le présent projet de loi tend à transposer deux directives de l’Union européenne.
e services numériques.
La directive sur la cybersécurité prévoit des obligations supplémentaires pour les États et les entreprises responsables d’infrastructures critiques et impose à certaines entreprises européennes d’améliorer leur capacité à résister aux cyberattaques.
Le projet de loi confie au pouvoir réglementaire le soin de définir des règles de sécurité pertinentes et proportionnées aux risques connus susceptibles d’affecter les réseaux et systèmes d’information concernés.
Chaque État fixe les secteurs intéressés.
Les opérateurs seront désignés par le Premier ministre.
Les secteurs concernés seront l’énergie, les transports, les banques, les infrastructures et marchés financiers, la santé, la fourniture et la distribution d’eau potable, les infrastructures numériques.
Le Gouvernement prévoit toutefois d’allonger la liste en y incluant le tourisme, l’agroalimentaire, les assurances, les affaires sociales et la construction automobile.
Ce point continue de faire l’objet de discussions.
Mon propos sera organisé autour d’un constat et de trois observations de fond.ier Dans le même ordre d’idée, la définition des secteurs concernés par le périmètre des opérateurs tenus par les obligations en matière de cybersécurité aurait pu faire l’objet de précisions en ce qui concerne les motifs présidant à la définition du périmètre desdites activités.
En effet, même si la compétence relève du pouvoir réglementaire, rien n’empêche d’associer la représentation nationale à un travail de co-détermination, de sorte que nous, députés, puissions mieux comprendre les enjeux de ce domaine complexe.
Nous avions aussi relevé l’importance de la traçabilité des armes et la nécessité d’améliorer la fiabilité des fichiers nationaux, afin de limiter les risques de trafics organisés à partir de pièces essentielles d’armes neutralisées et ultérieurement reconditionnées pour obtenir de nouvelles armes illégales.
Parallèlement, nous avions souligné l’importance d’un marquage des armes selon un procédé unifié au plan européen avec soit la création d’un poinçon spécifique pour l’Union européenne, soit l’attribution d’un identifiant électronique unique, cet élément étant essentiel pour assurer une véritable traçabilité des armes.
La proposition d’interdiction de certaines armes semi-automatiques, aussi dangereuses que les armes automatiques, a été un point d’opposition majeur au Parlement.
Finalement, la réforme proposée et adoptée a été édulcorée.
Le groupe Nouvelle Gauche estime que, malgré des questions non traitées et non réglées, ce projet doit être adopté, dans un souci de cohérence de la législation nationale avec les objectifs des directives brièvement analysées ici, et aussi parce qu’il doit constituer une étape avant de tenter de s’attaquer plus fort, et, si j’ose dire, plus loin, à la problématique du trafic illégal des armes, en durcissant la réglementation, en choisissant des moyens opérationnels efficaces, en coordonnant mieux les services et enfin en partageant les informations sensibles.
Je vous remercie pour votre attention et espère que, dans la discussion à venir, nous pourrons aller plus loin, grâce aux amendements d’appel que nous adresserons au Gouvernement.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la présente proposition de loi vise à transposer des règles européennes en matière de cybersécurité, d’armes et de système de navigation par satellite.
Si le groupe La France insoumise souscrit globalement à ce texte, trois constats s’imposent néanmoins.
Selon nous, il faut étendre la conception des services essentiels pour inclure dans le périmètre de la loi le bien-être social, économique et environnemental, afin de protéger l’État contre les cyberattaques.
Nous avons tous et toutes encore à l’esprit la dernière grande cyberattaque, qui, en mai 2017, a notamment touché les hôpitaux.
En outre, il est essentiel d’éviter aux organismes non lucratifs de subir les charges liées à la cybersécurité, et nous proposons des amendements en ce sens.
Nous considérons également que, dans un État démocratique fondé sur la logique de séparation des pouvoirs, il faut que le Parlement soit dûment informé de l’état de la menace cyber en France, et nous proposons la création d’un tel droit d’ information.
Par ailleurs, il nous paraît important, pour responsabiliser les entreprises et leurs dirigeants, de renforcer les sanctions afin que leur montant soit réellement dissuasif et se fonde sur la réalité des entreprises du secteur.
C’est une question de cybersécurité, mais aussi de crédibilité et d’égalité.
Enfin, nous souhaitons interpeller le Gouvernement sur le coût de la cybersécurité.
De toute façon, il est nécessaire et impératif, pour protéger nos données personnelles et nos systèmes informatiques, de nous prémunir contre les attaques des cybercriminels.
En revanche, il est criminel de croire que les administrations publiques pourront mettre en œuvre de telles dispositions à budget constant.
Nous vous présenterons des amendements dans ce sens, car il est indispensable de mettre les moyens sur la table face à cet enjeu majeur du XXI siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la cybersécurité, la réglementation sur les armes à feu civiles et le système de positionnement par satellite Galileo recouvrent trois enjeux très différents.
Avant d’en venir au texte du projet de loi, nous souhaitons en premier lieu déplorer le recours à la procédure accélérée et la présentation à la dernière minute d’un projet de loi traitant de sujets aussi importants et complexes.
Sur le fond, je ferai trois remarques.
Le projet de loi prévoit que les opérateurs de services essentiels, désignés par le Premier ministre, appliqueront des règles de cybersécurité élaborées par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information.
Ces opérateurs devront informer l’agence des incidents de sécurité susceptibles d’avoir un impact significatif sur la continuité des services qu’ils assurent.
Il introduit également un cadre destiné à renforcer la cybersécurité des fournisseurs de services numériques qui seront tenus d’assurer la sécurité de leurs services et de notifier leurs incidents à l’agence.
L’obligation de respecter un socle minimal de mesures de sécurité, de contrôle et de déclarations des incidents nous paraît indispensable.
Ce texte donne à la France les moyens de se prémunir contre les cyberattaques, en imposant aux opérateurs et aux fournisseurs de services numériques d’identifier les risques potentiels en matière de sécurité numérique, de prendre à leur frais les décisions qui s’imposent pour les maîtriser et d’informer l’autorité nationale compétente en la matière.
Enfin, le projet de loi traite du projet européen d’importance stratégique qu’est le système de positionnement par satellite Galileo, entré en service en décembre 2016.
Outre les services ouverts destinés au grand public, le système Galileo émet un signal sécurisé de haute précision, réservé aux utilisateurs autorisés par décision gouvernementale.
Ce signal chiffré, protégé contre le brouillage, est destiné à des utilisations nécessitant une grande fiabilité, contrôlées par les États.
Le projet de loi dote la France des outils juridiques nécessaires à la mise en œuvre des mesures de contrôle de l’accès à ce signal sécurisé et prévoit les sanctions administratives et pénales en cas de manquement à la loi.
Ces mesures permettront à la France d’assurer un haut niveau de sécurité du service public réglementé, notamment en matière de sécurité et de défense.
Elles sont aussi le moyen de sortir de la dépendance à des systèmes de positionnement par satellite étrangers, dont le contrôle échappe aux pays européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, alors que le 10cloud .
Pour l’heure, il nous faut aussi nous consacrer à la protection de nos PME et, comme vous l’avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, l’année 2018 correspond à un plan d’accompagnement des PME et TPE vers la numérisation, avec l’aide des régions et de l’État, dans lequel figurera la question de la cybersécurité.
Le texte qui nous est soumis y concourt.
Si les opérateurs d’importance vitale et les fournisseurs de services numériques se protègent mieux, c’est toute notre société qui sera mieux protégée.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) janvier 2014, permettrait sans doute d’apporter un élément de réponse aux craintes de certains détenteurs d’armes à feu, qui, je tiens à le souligner, œuvrent en effet à la préservation de notre patrimoine et concourent à de nombreuses manifestations à caractère patriotique, participant au nécessaire devoir de mémoire.
Seront ensuite supprimées les dispositions du droit national généralisant la possibilité de livraison au domicile de l’acquéreur, en cas de vente entre particuliers, des armes de toutes catégories, achetées à distance, sans garantie de contrôle effectif de l’identité de l’acquéreur et de son titre de détention.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, pour terminer mon propos, je tiens à remercier tous mes collègues qui se sont emparés de ces questions, objet du présent projet de loi, et qui nous ont apporté leurs éclairages, lors des auditions ou des débats en commission.
Ce projet de loi renforce, à bien des égards, notre sécurité et celle de nos partenaires européens.
La cybersécurité, longtemps perçue comme une affaire de spécialistes, est devenue l’affaire de tous.
C’est pourquoi le groupe La République en marche apporte son soutien à ces premières mesures et votera ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, je tiens d’abord à saluer notre rapporteur, Christophe Euzet, pour son travail lors des auditions et des débats en commission des lois, dont il vient de restituer la teneur.
Nous avons ainsi pu décortiquer ce texte complexe au premier abord.
Nous vous en remercions vivement, monsieur le rapporteur.
Comme l’ont déjà dit les précédents orateurs, il s’agit d’adapter le droit français à trois textes européens.
Quant à la directive relative aux modalités d’accès aux services réglementés et au système mondial de radionavigation par satellite issu du programme Galileo, elle ne nous pose a priori  pas de difficulté particulière.
Au total, sans préjuger de l’évolution du débat, notamment lors de l’examen des amendements, le groupe Les Républicains est globalement favorable à ce texte, réserve faite de la question des collectionneurs d’armes, sur laquelle nous voudrions obtenir des précisions et souhaitons voir nos amendements retenus.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly