La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Madame Cécile Muschotti, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-trois relative à l’offre de soins à Toulon.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, j’appelle votre attention sur la situation préoccupante du service des urgences du centre hospitalier intercommunal de Toulon-La Seyne-sur-Mer.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de mieux structurer et coordonner l’offre de soins, hospitalière et libérale, dont souffre notamment la métropole de Toulon ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, comme de nombreux hôpitaux en France, le service d’urgences du centre hospitalier intercommunal de Toulon-La Seyne-sur-Mer est en suractivité depuis plusieurs mois.
On estime ainsi à vingt pourcent environ le taux de passages aux urgences qui pourraient être évités par une restructuration globale de l’offre de soins.
Face à ce constat, nous devons apporter des solutions adaptées et durables et non conjoncturelles.
C’est tout l’enjeu du chantier engagé par mon ministère à travers la stratégie de transformation du système de santé.
D’importants travaux, engagés pour améliorer les zones d’accueil des patients et les conditions de travail des personnels, seront finalisés d’ici à la fin de l’année.
Les travaux préparatoires ont été conduits en concertation étroite avec l’ensemble des acteurs depuis plusieurs mois.
Une organisation spécifique dédiée à la gestion des lits – dite «bed management»–, en appui aux besoins du service des urgences, est en place et fonctionnelle depuis plusieurs années.
Elle apporte quotidiennement son soutien aux urgentistes, sous l’autorité d’un cadre de direction.
Conformément à la demande du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, une expertise indépendante sur la situation du service des urgences de l’hôpital Sainte Musse sera lancée dans les prochains jours.
Confiée à un cabinet reconnu, cette démarche permettra, le cas échéant, de compléter les mesures déjà proposées.
Madame la députée, j’espère avoir répondu à votre question et levé vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour exposer sa question, numéro deux cent deux relative à la situation des EHPAD.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, nous souhaitons, avec ma suppléante, Sylvie Bonnet, appeler votre attention sur la situation dramatique dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
En effet, l’augmentation du niveau de dépendance des résidents en EHPAD alourdit la charge de travail des personnels soignants.
Les sous-effectifs pèsent lourdement sur les conditions de travail et la diminution brutale des contrats aidés, votée par votre majorité lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit contribuera à fragiliser encore plus un grand nombre d’établissements.
Alors que, face au vieillissement de la population, les Allemands ont en moyenne un virgule deux agent par résident, la France en affecte à peine zéro virgule six.
Les professionnels – y compris les membres des corps de direction, ce qui est une première – se sont massivement mobilisés le trente janvier dernier, puis à nouveau le quinze mars, pour expliquer leur souffrance et celle des résidents, car ces métiers sont difficiles.
La dégradation des conditions de travail dans les EHPAD épuise les personnels, lesquels endurent une véritable souffrance au travail, ce qui aboutit à un taux d’absentéisme très largement supérieur à la moyenne nationale.
Malgré le dévouement des personnels, la prise en charge de nos aînés devenus dépendants s’en trouve gravement dégradée.
De surcroît, la tarification ternaire est source de complexité pour tous les acteurs du secteur, et les établissements publics devront compenser les pertes de ressources de la section dépenses par les crédits d’assurance maladie, alors que ces crédits devaient permettre de créer des postes.
Par ailleurs, les familles s’inquiètent grandement des rumeurs d’augmentation des tarifs journaliers, qui représentent déjà une dépense supérieure à un huit cents euros par mois, soit cinq cents euros de plus que la pension de retraite moyenne.
Monsieur Cinieri, permettez-moi tout d’abord de rappeler que le budget global voté en loi de financement de la Sécurité sociale est en hausse de trois virgule six pourcent pour l’ONDAM médico-social.
Je ne peux vous laisser dire que ce budget est en baisse alors que nous accompagnons la réforme de la tarification des EHPAD de plus de cent millions d’euros aujourd’hui, votés dans la loi de financement de la Sécurité sociale.
Vous m’interrogez sur un sujet qui est l’une de mes priorités depuis mon arrivée.
Nous sommes face à un véritable enjeu de société : le vieillissement de la population et l’aggravation du niveau de dépendance de nos aînés.
Nous devons, en effet, changer en profondeur le modèle de l’EHPAD en tirant le meilleur parti de ce qui se fait déjà dans les territoires, mais aussi au niveau international.
L’augmentation du nombre de places d’hébergement temporaire me paraît également nécessaire.
Nous en avons voté un certain nombre cette année, mais nous devons mieux les valoriser financièrement.
Une de mes priorités sera également de valoriser les personnes qui travaillent auprès des personnes âgées en orientant notamment les nouveaux contrats parcours emploi compétences vers les EHPAD.
S’agissant du taux d’encadrement et de l’objectif du ratio d’une personne soignante pour un résident, rappelons qu’il n’a aucun fondement théorique ou scientifique et qu’il ne saurait être considéré comme une norme.
Il n’est pas généralisé au niveau européen, contrairement à ce que l’on entend parfois dire.
Il n’a pas de sens dès lors qu’il est déconnecté de tout lien avec le degré de dépendance des personnes.
Par exemple, dans certaines unités accueillant des personnes très dépendantes, il y a déjà des cas où l’on se situe à un pour un, en particulier pour la prise en charge de la maladie d’Alzheimer.
Nous devons, dans la mesure du possible, améliorer le taux d’encadrement, en particulier pour la prise en charge de la dépendance et des soins.
C’est ce que le Gouvernement fait déjà, en allouant une enveloppe spécifique pour recruter des infirmières et des aides-soignants, y compris des infirmières de nuit, pour les EHPAD, dès cette année.
Nous devons donc travailler ensemble aux voies et moyens de progresser s’agissant de l’environnement humain auprès des personnes dépendantes, afin de rendre cet encadrement le plus efficace possible.
C’est la feuille de route que le Gouvernement élabore aujourd’hui pour mieux accompagner le vieillissement de notre population.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Merci pour vos explications, madame la ministre.
Certes, le budget a été augmenté de trois virgule six pourcent, mais c’est très insuffisant par rapport aux besoins des EHPAD, en particulier ceux de leurs personnels, qui sont en souffrance.
La parole est à Madame Maud Petit, pour exposer sa question, numéro deux cent huit relative à la surexposition des enfants en bas âge aux écrans.
C’est dans cet esprit que je souhaiterais aborder le sujet de la surexposition aux écrans des enfants en bas âge.
Si la généralisation de l’accès au numérique est une avancée technologique utile que nous ne remettons pas en cause, son utilisation peut poser problème.
L’utilisation abusive de tablettes et de smartphones retarderait ainsi le développement normal d’un enfant, censé développer parallèlement ses capacités intellectuelles, ses facultés sensorielles et ses capacités physiques.
Madame la ministre, quelle est votre position à ce sujet ? Comment le Gouvernement compte-t-il agir ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame Petit, vous soulevez ce qui est devenu depuis quelques années un problème majeur de santé publique.
Vous le savez, le Gouvernement a fait du renforcement de la prévention un axe majeur de sa politique, notamment dans le cadre de la stratégie nationale de santé deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux : le Premier ministre a rendu public hier un plan de prévention.
Le traitement de la problématique importante de la surexposition aux écrans des enfants en bas âge et de ses effets négatifs sur leur développement s’inscrit tout à fait dans cette approche.
Mounir Mahjoubi, secrétaire d’État chargé du numérique, Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale et moi-même en discutons régulièrement.
L’usage des écrans dès le plus jeune âge vise à créer une dépendance précoce à la télévision.
Ce danger a pour conséquences chez le nourrisson des troubles du développement et des risques d’hyperactivité – vous l’avez souligné.
Le Gouvernement est très attentif à cette question ; il a déjà pris des mesures et en prendra de nouvelles.
Par ailleurs, mon ministère vient de publier le nouveau carnet de santé de l’enfant, qui sera distribué à partir du mois d’avril : à plusieurs endroits, il adresse aux parents un message de prévention relatif aux écrans.
De nombreux pays adoptent, à destination des parents, une stratégie de communication préventive en faveur des enfants : nous recourrons nous aussi à cette façon de procéder, en vue d’en faire un enjeu réel de l’éducation des enfants.
Je pense notamment aux mesures que nous mettrons en place visant à assurer un meilleur accompagnement de la parentalité.
Le débat ne fait que commencer.
La priorité ira à la prévention et à la sécurité de nos enfants.
Vous pouvez compter sur moi.
La parole est à Madame Maud Petit.
Madame la ministre, pour communiquer avec les parents, il serait bon d’utiliser également le biais des crèches, des haltes-garderies et des maternelles.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-six relative à la démographie médicale au Havre.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, le constat est malheureusement sans appel : la désertification médicale s’aggrave.
Si tous les territoires sont concernés, je constate que le territoire havrais, urbain et rural, est devenu un vrai désert médical, et je le déplore.
Je tiens à vous donner quelques exemples.
Si la pénurie d’ophtalmologistes en France est criante, elle prend une acuité toute particulière au Havre avec un peu plus de six ophtalmologistes pour cent 000 habitants, contre neuf dans le reste de la France.
Le délai d’attente pour obtenir un rendez-vous est au Havre de cent cinquante-trois jours en moyenne contre cent jours au niveau national.
Un tel délai pose évidemment des problèmes compte tenu de l’augmentation de maladies oculaires, notamment liées à l’âge – je pense évidemment à nos aînés, mais aussi aux plus jeunes, qui passent beaucoup de temps devant les écrans.
La psychiatrie n’est guère mieux lotie.
Le nombre de psychiatres pour cent 000 habitants sur le territoire de santé du Havre est en effet deux fois moins élevé que la moyenne nationale.
On y compte 6,4huit psychiatres salariés pour cent 000 habitants, contre treize sur le plan national, et cinq,cinqcinq psychiatres libéraux pour cent 000 habitants, contre dix virgule deux sur le plan national.
Ce cercle vicieux épuise les personnels.
Les hôpitaux privés, enfin, connaissent eux aussi des difficultés : ainsi l’hôpital privé de l’Estuaire, situé au Havre, n’a plus de pneumologue, et donc de service de pneumologie.
Il se trouve également en très grande difficulté du fait de problèmes de recrutement d’un gynécologue obstétricien, problèmes qui hypothèquent l’avenir de sa maternité et pourraient à terme déséquilibrer l’organisation du service de maternité dans notre territoire.
Face à ce constat, la communauté médicale, l’agence régionale de santé et les collectivités territoriales ne sont pourtant pas restées inactives.
Ainsi, le groupe hospitalier du Havre poursuit sa démarche d’universitarisation en partenariat avec le centre hospitalier universitaire – CHU – de Rouen, l’université de Rouen et la communauté d’agglomération du Havre.
Toutefois les problèmes demeurent.
En octobre dernier, le Premier ministre et vous-même avez présenté les propositions du Gouvernement pour lutter contre la désertification médicale et renforcer l’accès aux soins pour tous les Français.
Toutefois, compte tenu de l’extrême urgence liée à la désertification médicale que subit notre territoire, pourriez-vous m’indiquer les mesures immédiates que vous comptez prendre ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame Firmin Le Bodo, vous m’interpellez sur la question de la démographie médicale, notamment dans la région du Havre.
L’un des premiers leviers que nous souhaitons utiliser est celui de la formation des professionnels médicaux.
L’agence régionale de santé et l’université de Rouen souhaitent promouvoir les spécialités en tension sur votre territoire, en proposant plus de postes d’internes après l’examen classant national.
Nous souhaitons également promouvoir l’offre de stages en dehors du centre hospitalier universitaire, pour que les futurs médecins découvrent au cours de leur formation les territoires, notamment dans les zones où l’offre de soins est insuffisante.
L’agence régionale de santé contribue en outre fortement au financement de postes d’assistants spécialistes régionaux : soixante et onze postes ont été financés en Normandie l’an passé, dont quatorze au groupement hospitalier du Havre.
Sur la région, trois assistants spécialistes régionaux ont été sélectionnés en psychiatrie et deux en ophtalmologie.
L’agence travaille par ailleurs à renforcer l’attractivité des postes de praticien hospitalier, via la prime d’engagement dans la carrière hospitalière, et à promouvoir des temps partagés entre établissements dans les spécialités les plus en tension, via la prime d’exercice territorial.
Développer l’accès aux soins implique également qu’on réfléchisse aux organisations innovantes permettant de libérer du temps médical.
Je pense en particulier au renforcement de la place des orthoptistes par rapport aux ophtalmologistes pour favoriser et faciliter l’accès au renouvellement des prescriptions de lunettes.
Le récent zonage des médecins reconnaît le territoire du Havre comme zone d’action complémentaire, ce qui le rend éligible aux aides de l’ARS liées à un critère de sous-densité médicale.
Enfin, l’ARS s’est engagée avec la communauté d’agglomération dans un contrat local de santé permettant de soutenir des actions et financements conjoints en matière de prévention et de soins.
Comme vous pouvez le voir, madame la députée, nous actionnons tous les leviers afin d’être présents sur le territoire, aux côtés des élus et des Havrais, en vue de répondre à leurs attentes en matière de santé.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
Je vous remercie, madame la ministre, de toutes ces précisions : en effet tous les leviers sont activés, certains, toutefois, sur le moyen terme, voire le long terme.
À court terme, s’agissant de l’ophtalmologie, les négociations sur le plan national vont dans le bons sens et permettront d’alléger les problèmes.
Il faut toutefois savoir qu’il y avait trente-cinq ophtalmologistes au Havre, et qu’il n’y en a plus que six.
Vous pouvez aisément imaginer les difficultés que rencontrent les Havrais pour obtenir un rendez-vous et se faire prescrire des lunettes.
La psychiatrie et la maternité sont les deux urgences qui m’inquiètent le plus.
Si la maternité de l’HPE devait par malheur fermer, nous nous trouverions face à sept cents accouchements que ne pourrait pas assumer la maternité de l’hôpital du Havre.
C’est un vrai problème d’organisation territoriale.
Quant à l’hôpital psychiatrique Pierre Janet, il est vraiment en tension.
La création assez rapide d’un poste d’universitarisation y serait bienvenue.
Il en est de même à l’HPE au sein du service de gynécologie.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-neuf relative à la situation du secteur de la santé en Corse.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, ma question rejoint les préoccupations de Madame Firmin Le Bodo.
Je souhaite en effet vous alerter sur la situation préoccupante du secteur de la santé en Corse.
Des problèmes persistants et graves touchent aussi bien les hôpitaux par manque de moyens que la médecine libérale en milieu rural en raison de la désertification médicale.
Force est de constater que les pouvoirs publics sont en passe de perdre le combat contre la désertification médicale, notamment en Corse, île montagne confrontée de plus en plus à un isolement du monde rural de l’intérieur.
Des micro-régions comme l’Alta Rocca, le Niolu et le Cap Corse se retrouvent ou risquent de se retrouver sans médecin.
Ce constat m’alarme non seulement en tant que médecin mais surtout en tant qu’élu de la Corse.
Il appelle à une mise en œuvre audacieuse d’outils innovants, afin que les habitants des villages n’aient plus à renoncer à se soigner.
Certes, des outils existent déjà sur le papier : ils visent notamment à augmenter le nombre de maisons de santé pluridisciplinaires, à faciliter l’ouverture de cabinets médicaux secondaires, à développer le partage de tâches entre professionnels ou encore à favoriser la télémédecine.
Par ailleurs, l’absence de centre hospitalier universitaire nous interdit de maîtriser le flux des étudiants qui pourraient s’installer dans notre région.
La CNAM – Caisse nationale d’assurance maladie –, dans ses négociations conventionnelles, n’est pas à la hauteur des défis qui nous sont lancés.
Nous pourrions multiplier les exemples, comme les cotations proposées pour les actes de télémédecine, indigentes et incompatibles avec son développement.
Enfin, l’ensemble des mesures financières d’aide à l’installation qui sont proposées attirent peu les jeunes médecins, et les mesures de contraintes encore moins.
Il semble urgent de proposer une véritable revalorisation des actes médicaux dans ces zones qui veulent soutenir l’ensemble des professionnels de santé, aussi bien ceux qui sont engagés en première ligne du combat que ceux qui souhaiteraient s’y installer.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Au-delà de l’accompagnement à l’investissement, les établissements de santé corses ont bénéficié en 201sept de près de quarante millions d’euros d’aides exceptionnelles en trésorerie.
Cet effort considérable témoigne de notre volonté de garantir, aux côtés de l’agence régionale de santé de Corse, un accès aux soins hospitaliers et ambulatoires pour toute la population de l’île.
Par ailleurs, le nouveau zonage des médecins, fondé sur l’indicateur d’accessibilité potentielle localisée – APL – prend en compte les temps d’accès au médecin, ce qui est une spécificité des zones de montagne.
Cela permet d’élargir le périmètre des territoires éligibles aux aides à l’installation ou au maintien des médecins en Corse.
S’agissant de l’organisation des soins dans les territoires ruraux isolés – Niolu, Alta Rocca ou le Cap Corse –, l’équipe de soins primaires permet aux professionnels de travailler ensemble.
Trois projets de maisons de santé pluri-professionnelles sont en cours d’instruction et devraient ouvrir dans les tout prochains mois, puisque je cherche précisément à faciliter l’installation de ces professionnels.
Concernant l’accompagnement des professionnels de santé, retenons deux initiatives fortes.
La seconde est la mise en place d’un guichet unique d’information, d’orientation et d’accompagnement pour l’exercice des professionnels de santé qui souhaitent s’installer en Corse.
Enfin, la télémédecine est un outil très adapté pour favoriser un meilleur accès aux soins : il est donc nécessaire de le développer.
Or les négociations conventionnelles avec l’assurance maladie sont en cours d’aboutissement.
Donc la télémédecine se déploiera dès la fin de l’année deux mille dix-huit dans tous les territoires.
L’expérimentation de la téléexpertise en dermatologie, déployée en Corse et financée par l’ARS, que vous avez évoquée, était assurément sous-financée.
Cette expérimentation ayant toutefois démontré l’intérêt de la télémédecine, le financement des actes relevant de celle-ci entrera désormais dans le droit commun, ce qui facilitera son déploiement.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, je souhaite vraiment offrir un égal accès aux soins à la population corse.
Nous mettrons tout en œuvre pour y parvenir.
Je me rendrai en Corse avant l’été afin de discuter de la situation avec les élus et les communautés professionnelles.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Nos craintes, sur le terrain, portent sur le caractère opérationnel des mesures que vous prenez.
J’en veux pour preuve la maîtrise de stage, que vous avez évoquée : nous cherchons depuis presque deux ans à renouveler ces conventions entre l’université de Corse, située à Corte, et la région, mais nous n’y réussissons pas – beaucoup s’y sont épuisés.
S’agissant de l’expérimentation de télédermatologie, elle est menée par les URPS de Corse.
Le docteur Florence Ottavy a, durant deux années, consacré un temps fou à convaincre les pouvoirs publics de l’intérêt du dispositif.
Cette mesure, soutenue par l’ensemble de la profession, fonctionne puisqu’elle a permis de dépister plus de quatre-vingt-cinq cancers cutanés en Corse et d’assurer le suivi des plaies chroniques.
Les cotations proposées aujourd’hui par l’assurance maladie ne sont pas adaptées à cette expérimentation : s’agissant du suivi des plaies chroniques, par exemple, on nous propose de ne réaliser que deux photos par an et par patient, ce qui est largement insuffisant.
Dans ces conditions, je crains qu’il ne faille abandonner l’expérimentation.
La parole est à Madame Marie Tamarelle-Verhaeghe, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt relative à la prise en charge des mineurs étrangers non accompagnés.
Ma question s’adressait initialement à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, puisqu’elle porte sur la prise en charge des mineurs isolés.
Cependant, madame la ministre des solidarités et de la santé, elle vous concerne tout autant.
Alors que nous allons bientôt examiner le projet de loi pour une immigration maîtrisée et un droit d’asile effectif, les conseils départementaux mettent en lumière un autre enjeu : celui de l’accueil des mineurs étrangers non accompagnés.
Permettez-moi de faire un petit clin d’œil à ma collègue Agnès Firmin Le Bodo, qui est confrontée aux mêmes questions et qui co-préside un groupe d’études sur ce sujet.
Ces jeunes, considérés comme des mineurs avant d’être vus comme des étrangers, relèvent de la protection de l’enfance et donc de la compétence des départements.
Leur nombre s’accroît depuis plusieurs années et les départements ont de plus en plus de mal à faire face à ce défi.
Par exemple, mon département de l’Eure, qui accueillait douze jeunes en 20douze, avait la charge de deux cent quatre-vingt-quatorze en deux mille dix-sept.
Depuis la circulaire du trente et un mai deux mille treize des efforts ont été faits pour la prise en charge de ces mineurs.
Certes, un protocole conclu entre l’État et les départements couvre l’ensemble de ces questions, mais compte tenu de l’accroissement de cette population, il a du mal à être mis en place.
Face aux défis humanitaires, sociaux, éducatifs et sanitaires auxquels nous sommes confrontés, il reste encore beaucoup à faire.
Vous le savez, madame la députée, le Gouvernement porte une attention particulière à la question des mineurs non accompagnés.
La plupart du temps, ce sont des personnes particulièrement vulnérables qui ont connu des expériences de vie traumatisantes et qui doivent être protégées, comme la convention internationale des droits de l’enfant nous y oblige : elles bénéficient donc de la protection de l’enfance.
Ce rapport dresse effectivement le constat d’une augmentation, depuis l’été deux mille dix-sept du nombre de personnes – essentiellement des garçons – qui demandent à être reconnues mineures et du nombre de mineurs non accompagnés pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
La mission souligne également une diminution de l’âge de ces mineurs.
De nombreux départements sont aujourd’hui confrontés à des difficultés d’hébergement avant l’évaluation de minorité, mais aussi d’accompagnement de ces personnes une fois qu’elles ont atteint l’âge de dix-huit ans.
Les constats dressés par la mission sont partagés par l’État et les départements.
Les solutions pour faire face à cet enjeu d’accueil et de protection des personnes sont de plusieurs ordres.
Il faut d’abord lutter avec énergie et détermination, dans un cadre européen, contre les filières de passeurs, qui instrumentalisent les enfants et leur font subir des traitements inhumains et dégradants.
Il faut harmoniser les procédures d’évaluation de la minorité, qui sont aujourd’hui trop disparates.
En particulier, il n’y a pas lieu d’utiliser le test d’âge osseux.
De même, les délais de ces procédures sont trop hétérogènes sur notre territoire.
L’État s’est engagé à soutenir les départements dans cette phase d’évaluation : il faudra faire en sorte que les aspects sanitaires de la procédure soient davantage pris en considération.
Il faut également augmenter les capacités d’hébergement en amont de l’évaluation de minorité et soutenir davantage les départements dans le financement de cet hébergement et de l’accompagnement social associé.
Le Président de la République s’y est d’ailleurs engagé.
Il y a aussi une difficulté : l’arrivée des mineurs se concentre dans quelques départements, à savoir les départements frontaliers et ceux comportant de grosses agglomérations.
La question de la répartition des personnes en amont de la phase d’évaluation et avant la prise en charge par l’aide sociale à l’enfance doit donc être posée.
Les scénarios proposés par la mission sont aujourd’hui à l’étude et font l’objet d’échanges entre le Gouvernement et les départements.
Quel que soit le scénario retenu, l’État prendra toute sa part dans la conduite de cette politique publique de protection des mineurs, en liaison avec les départements.
La parole est à Madame Marie Tamarelle-Verhaeghe.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous attendons bien évidemment la mise en œuvre des propositions de cette mission fructueuse.
Les jeunes dont nous parlons sont français, puisqu’ils ont droit à la nationalité française lorsqu’ils atteignent l’âge de la majorité.
De l’amélioration des conditions de leur accueil en France dépendra donc leur façon d’être français demain.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-seize relative au plan social de l’entreprise Gemalto.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, je vous alerte sur la situation particulière de la société Gemalto, dont l’activité est elle-même très particulière et d’intérêt national puisqu’elle concerne la sécurité numérique.
Cependant, elle a décidé de licencier deux cent quatre-vingt-huit personnes, pour l’essentiel des ingénieurs.
Or l’État est présent au capital de cette société par l’intermédiaire de Bpifrance, la banque publique d’investissement.
Au demeurant, il a la possibilité de s’opposer à ces licenciements au moyen des procédures administratives normales.
Si nous vous proposons d’engager ces procédures, c’est tout simplement parce que la société Thales, elle-même directement liée à l’intérêt national, a pris la décision d’acheter Gemalto.
Pour nous, c’est une très bonne nouvelle : de cette manière, un secteur stratégique reste entre nos mains.
Mais il serait absurde qu’une société d’État rachète une autre société présentant un intérêt public après le licenciement de deux cent quatre-vingt-huit ingénieurs qui lui fera perdre une part essentielle de la matière grise qui, dans ce domaine, est décisive.
Ces ingénieurs sont ceux à qui l’on a demandé de former leurs propres concurrents en Asie.
Voilà pourquoi je lance cette alerte, madame la secrétaire d’État.
L’État a-t-il l’intention de s’opposer à ce plan de licenciements, de sorte que le rachat de Gemalto par Thales puisse sauver des emplois ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Soyez assuré que les services déconcentrés de l’État ont fait et continuent de faire preuve d’une vigilance constante dans ce dossier pour s’assurer que les obligations légales de Gemalto sont bien respectées.
La participation capitalistique de Bpifrance, que vous avez mentionnée, ne saurait par ailleurs remettre en cause le besoin d’adaptation du groupe Gemalto aux contraintes économiques extérieures.
Vous avez évoqué plus particulièrement le contexte actuel et les conséquences du rapprochement du groupe Gemalto avec Thales.
Dans un secteur de haute technologie et en forte croissance, c’est un groupe mondial fortement ancré en France qui va se constituer, sous réserve, naturellement, des autorisations réglementaires associées à ce type de transactions et de l’adhésion des actionnaires de Gemalto.
Comme vous, monsieur le président Mélenchon, je pense que c’est une très bonne nouvelle.
Ce projet est d’abord un projet de croissance et de développement : il doit permettre de renforcer l’investissement et l’innovation en France, tout en sécurisant la préservation de notre souveraineté sur les activités technologiques sensibles.
La société Thales a rendu publics des engagements clairs.
Aucune suppression d’emploi ne résultera directement du rapprochement avec Gemalto.
En outre, Thales s’engage à préserver l’emploi dans les activités françaises de Gemalto au moins jusqu’à la fin de l’année deux mille dix-neuf.
En tout état de cause, le Gouvernement sera très attentif au respect des obligations légales et des engagements des deux entreprises.
Il reste pleinement mobilisé sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
En outre, la perte de deux cent quatre-vingt-huit spécialistes d’un secteur de cette nature n’améliore pas la compétitivité d’une entreprise : il la diminue plutôt.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour exposer sa question, numéro deux cent quatre relative au pouvoir d’achat des retraités.
Or le pouvoir d’achat des Français dépend étroitement du niveau des prélèvements sociaux et fiscaux de tous ordres qui pèsent sur leurs revenus.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, je souhaite vous interroger sur un cas précis et réel que j’ai rencontré dans ma circonscription.
Josette, qui vit seule et qui a travaillé toute sa vie en tant qu’aide à domicile, perçoit en tout et pour tout un un90 euros de revenus nets mensuels.
Le problème, c’est que ses revenus sont supérieurs au seuil au-delà duquel s’applique l’augmentation de la CSG – en d’autres termes, son revenu fiscal de référence est trop élevé.
Le problème, c’est que Josette est locataire de son appartement et qu’elle paie un loyer de six cent quatre-vingt-trois euros par mois.
Le problème, c’est que ses charges d’énergie – chauffage et électricité – s’élèvent en moyenne à un50 euros par mois.
Le problème, c’est que Josette conduit une petite voiture diesel – chez nous, les distances sont grandes – et qu’elle veut pouvoir aller rendre service à ses enfants et voir ses petits-enfants.
Or, chaque mois, son plein de gazole a augmenté : la hausse a atteint un0 euros en à peine plus d’un an.
Le problème, c’est que, depuis janvier, l’augmentation de la CSG la prive chaque mois de 22,un0 euros.
Le problème, c’est que la baisse de taxe d’habitation annoncée n’interviendra que pour un tiers, qu’en fin d’année, et qu’elle ne compensera donc pas sa perte de revenus.
Le problème, c’est que Josette n’est pas aisée et qu’elle avait besoin de ces 22,un0 euros chaque mois pour vivre modestement.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous répondre à Josette et aux centaines de milliers d’autres Josette qui existent en France ? Elles ont besoin de savoir comment faire pour continuer d’assumer leur quotidien malgré cette nouvelle ponction sur leurs revenus modestes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Les autres, soit quarante pourcent des retraités, ne sont donc pas concernés : il s’agit des pensionnés les plus modestes, parmi lesquels figurent les bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées, et qui demeurent exonérés de prélèvements sociaux.
Sont aussi exclus du champ de la hausse de CSG, certains pensionnés restant assujettis à la CSG au taux réduit à trois virgule huit pourcent parce que leurs ressources le justifient.
Si le système de prélèvement est progressif en permettant d’alléger les prélèvements pour les plus modestes, il crée des effets de seuil : pour un euro supplémentaire de revenu, certains retraités changent de taux d’une année à l’autre.
Des travaux seront menés pour proposer ce correctif destiné à assurer une équité de traitement pour les pensions individuelles inférieures à un deux cent quatre-vingt-neuf euros.
Au-delà de la hausse du taux de la CSG, il convient d’apprécier globalement la politique fiscale du Gouvernement.
Les ménages retraités bénéficieront de mesures de pouvoir d’achat proposées par le Gouvernement.
Cet impôt, qui constitue une charge fiscale particulièrement lourde dans le budget des ménages appartenant à la classe moyenne, tout particulièrement dans les communes ayant le moins d’activité économique sur leur territoire.
Le montant de la taxe baissera de trente pourcent dès deux0un8 et les ménages concernés cesseront de la payer en deux mille vingt.
À terme, chaque ménage bénéficiaire fera une économie moyenne de cinq cent cinquante euros par an.
La personne que vous mentionnez, monsieur le député, ne bénéficie pas d’une conjonction favorable lui permettant de maintenir son pouvoir d’achat, contrairement à une grande majorité de retraités.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je regrette, madame la secrétaire d’État, qu’à une question précise, vous fassiez une réponse générale et circulaire.
Je regrette aussi qu’il y ait confusion, dans vos propos, entre les montants nets et bruts, car il ne faut pas induire les Français en erreur.
La parole est à Monsieur Denis Sommer, pour exposer sa question, numéro deux cent quatorze relative aux marges arrière dans la filière automobile.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Nos entreprises, particulièrement les PME et PMI, sont confrontées à des enjeux considérables : besoin d’internationalisation, modernisation des moyens de production, numérisation et formation des salariés.
L’usine du futur nécessitera des investissements lourds, tant dans les hommes que dans l’appareil de production.
Pour se financer, les entreprises ont besoin de réaliser des marges suffisantes.
En Allemagne, les grands groupes organisent leur filière, permettant à toutes les entreprises de la filière de tirer leur épingle du jeu.
Le Conseil national de l’industrie s’est emparé de cette question, exprimée par le Premier ministre le deux0 novembre deux0un7.
Pour construire les champions de demain, nous devons renforcer notre logique de filières et y diffuser la culture de l’innovation.
Pour y parvenir, nous avons besoin que les rapports entre les grands groupes et les sous-traitants soient beaucoup mieux équilibrés.
Monsieur Sommer, le Gouvernement est très attentif à l’équilibre des relations commerciales, en particulier lorsqu’elles font intervenir, d’une part, un grand groupe et, d’autre part, un réseau de petites et moyennes entreprises.
Les services de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – ont mené, en deux mille onze et deux mille douze des enquêtes sur les relations commerciales au sein de la filière automobile.
Ces enquêtes ont révélé l’existence d’engagements contractuels déséquilibrés au profit des constructeurs et au détriment de leurs sous-traitants.
À cette occasion, les pratiques du quick cash et du quick saving ont effectivement été identifiées comme susceptibles de contrevenir aux dispositions de la loi de modernisation de l’économie de deux mille huit.
Ces avantages obtenus, qui conditionnent souvent l’obtention d’un nouveau marché, sont censés anticiper des gains de productivité à venir et, comme tels, incertains.
Entre deux mille treize et deux mille quinze l’administration a engagé avec les professionnels une démarche d’engagements visant remédier aux manquements constatés par une modification des clauses contractuelles, qui a permis d’aboutir à des modifications satisfaisantes des contrats pour certaines sociétés.
Le Gouvernement reste vigilant quant à la situation des professionnels de ces secteurs d’activité et de l’ensemble des secteurs dans lesquels des pratiques restrictives de concurrence sont susceptibles d’être observées.
Les services de la DGCCRF effectuent ainsi des contrôles pour s’assurer que les relations commerciales entre professionnels ne sont pas manifestement déséquilibrées.
Les dispositions actuelles du code de commerce permettent de caractériser ces pratiques et, le cas échéant, de les faire sanctionner par un juge.
C’est donc, monsieur le député, plutôt dans ce projet de loi que dans la loi PACTE que se trouveraient des possibilités de clarification.
Pour l’élaboration de cette ordonnance, les acteurs économiques seront, bien sûr, consultés.
La parole est à Monsieur Denis Sommer.
Madame la secrétaire d’État, merci pour votre réponse.
Je formulerai deux remarques.
Tout d’abord, les grands groupes que j’évoque ne sont pas nécessairement les grands constructeurs automobiles : il s’agit très souvent des grands équipementiers, qui ont des attitudes commerciales tout à fait discutables.
Quant aux recours en justice, reconnaissez avec moi qu’il est très difficile pour une PME-PMI d’affronter en justice l’un de ses clients, car ce qui est en jeu, ce sont des pertes de marchés.
Le Conseil national de l’industrie devrait donc conduire un grand débat public sur le sujet, afin de sensibiliser l’ensemble des acteurs et, surtout, permettre aux filières de mieux s’organiser.
Je le répète : il existe, pas très loin, un modèle qui a montré beaucoup de vertus.
Nous aurions tout lieu de nous inspirer de ce qui se fait en Allemagne.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour exposer sa question, numéro deux cent six relative au report du projet «The Link» à La Défense.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Is France really back ? Si nous en sommes majoritairement convaincus dans cet hémicycle, ce n’est pas le cas de tous les investisseurs.
Alors que les négociations autour du Brexit s’éternisent, certains commencent à s’interroger sur la capacité d’attractivité de notre territoire.
Plusieurs décisions ont en effet pu leur apparaître comme autant de signaux négatifs.
Le report récent de l’attribution de l’agrément d’immobilier d’entreprise nécessaire à l’installation du siège du groupe Total sur le site de La Défense participe de cette interrogation.
Le préfet de la région Île-de-France a indiqué, dans un communiqué en date du dix-neuf février, vouloir «définir un plan de développement urbain équilibré avec la ville de Puteaux».
Il a également rappelé la nécessité d’«apprécier les modalités prises en compte du développement du quartier d’affaires sur les logements et les transports».
Si j’entends parfaitement le bien-fondé de ces motifs, je m’étonne de la démarche, alors même que nous avons permis, l’automne dernier, la création d’un nouvel établissement public.
En effet, le Parlement a adopté le projet de loi, dont j’étais rapporteure, ratifiant l’ordonnance portant création de l’établissement public Paris La Défense.
Or ce nouvel établissement public territorial – EPT – doit précisément permettre de réaliser les travaux de rénovation et d’aménagement nécessaires au renforcement de l’attractivité du site.
J’aimerais donc comprendre cette décision qui intervient alors qu’un outil véritablement performant vient d’être installé.
Il est nécessaire de pouvoir assurer un équilibre entre la construction de bureaux et celle de logements à proximité.
C’est la volonté des collectivités engagées dans ce nouvel établissement public de territoire.
Encore faut-il être prudents quant aux signaux envoyés par les différents partenaires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Madame Florennes, je vous répondrai au nom de Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Votre question est l’occasion de rappeler quelques grands traits de l’attractivité de l’Île-de-France en matière d’activités tertiaires.
Je tiens à vous rassurer : notre capacité d’accueil est importante et entre parfaitement dans le calendrier du Brexit.
Or l’Île-de-France dispose dès aujourd’hui de toutes les capacités nécessaires pour accueillir de nouveaux emplois dans des locaux tertiaires neufs ou restructurés selon les derniers standards internationaux.
En effet, le marché de l’immobilier est très dynamique, avec une offre de dernière génération de deux virgule quatre millions de mètres carrés actuellement en chantier, qui seront donc livrés à l’horizon du Brexit.
Cette dynamique devrait se poursuivre jusqu’en deux mille vingt-deux au vu des opérations déjà agréées par le préfet de région.
Enfin, les agréments en cours de discussion concernent des bureaux qui seront disponibles bien après le Brexit, car ils portent sur des opérations dont la livraison est postérieure à deux mille vingt-deux.
On peut donc être rassuré quant aux capacités d’accueil du Grand Paris dans son ensemble et selon le bon calendrier.
Les projets en cours d’instruction dans le secteur de La Défense pourraient abriter jusqu’à vingt 000 emplois supplémentaires.
Ils auront donc des impacts non négligeables sur la demande de logements et de transports, notamment dans le secteur de la station Esplanade de La Défense, directement desservie par la seule ligne un du métro.
Cette densification supplémentaire en emplois appelle un minimum d’accompagnement par une offre de logements supplémentaire, dont la proportion serait adaptée et en continuité avec les orientations stratégiques du quartier d’affaires, ces dernières ayant évolué en vingtun5 vers une plus grande mixité d’usages.
C’est donc l’intérêt général et la garantie d’un bon fonctionnement du quartier d’affaires, dont son attractivité dépend, qui ont présidé aux différentes décisions prises par le préfet de région.
L’ajournement de certaines demandes d’agrément s’inscrit ainsi dans la concertation nécessaire pour résoudre en amont les problèmes que posera une nouvelle augmentation significative du nombre de mètres carrés de bureaux à La Défense à l’horizon vingt23.
L’action de l’État n’est donc pas en complet décalage avec le Brexit.
L’Île-de-France est actuellement la région la plus attractive d’Europe pour les investisseurs.
Elle a de nombreux atouts pour accueillir les entreprises et les salariés.
Or, pour assurer l’attractivité des différents quartiers sur le long terme, il est nécessaire de travailler sur les questions d’accessibilité tout en assurant une offre de logements répondant aux besoins de proximité.
Dans cette perspective, l’État utilise les outils de régulation dont il dispose en Île-de-France.
Il s’agit d’accompagner l’indispensable rénovation du quartier d’affaires en veillant à ce que, dans la perspective de la livraison de nouvelles tours, les entreprises et les salariés puissent vivre et travailler dans un quartier accessible et ouvert.
Madame la députée, soyez assurée que le Gouvernement partage le souhait émis par les collectivités d’un équilibre entre la construction de bureaux et celle de logements.
Aussi, je ne doute pas qu’un accord sera trouvé entre l’État, représenté par le préfet, et les collectivités engagées dans le nouvel établissement.
Cet accord permettra d’accompagner la construction de nouvelles capacités de bureaux et d’une offre adaptée de logements, tout en poursuivant le développement des infrastructures de transports.
Il participera ainsi à l’attractivité de l’ensemble du Grand Paris, au-delà du Brexit.
La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Je vous remercie de cette réponse très complète, madame la secrétaire d’État, et je tiens à vous assurer que les collectivités sont elles aussi très favorables à cette concertation et qu’elles y sont déjà engagées, au-delà d’ailleurs des questions relatives au logement.
La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini, pour exposer sa question, numéro deux cent treize relative à la responsabilité territoriale et à l’objet social des entreprises.
La réduction des inégalités territoriales est l’un des grands enjeux du siècle qui s’ouvre.
Nous voyons déjà les conséquences électorales de ces inégalités dans d’autres pays : les électeurs de Donald Trump et les Britanniques qui ont voté pour le Brexit ne sont pas les habitants des grandes villes.
À l’inverse, certains territoires, parce qu’ils sont plus riches, comme la Catalogne en Espagne, ou la Lombardie et la Vénétie en Italie, veulent faire sécession pour ne plus financer les territoires les plus pauvres du pays.
Les inégalités, on le voit, mettent à mal la cohésion des pays.
Ce dispositif a pour objectif d’aller plus loin dans la déconcentration de l’économie.
On peut considérer que les dernières décennies ont plutôt déconcentré l’économie depuis les capitales nationales vers les métropoles régionales.
En France, nous avons ainsi créé de petits Paris dans nos régions, qui centralisent à la fois la compétence et l’investissement public et privé.
Il nous faut à présent penser une véritable déconcentration économique, et plus seulement une décentralisation des compétences au bénéfice des collectivités.
J’aimerais savoir si Monsieur le ministre de la cohésion des territoires serait favorable à un tel dispositif.
AU XXième siècle, la déconcentration de l’économie a créé les métropoles, et on peut considérer la métropolisation comme une conséquence de la dernière révolution industrielle du XIXième siècle.
Aujourd’hui, la révolution industrielle du numérique permet une autre forme de déconcentration de l’économie dans des territoires non métropolitains.
La métropolisation a été un fait du XXième siècle ; ne serait-il pas temps de passer au XXIième siècle ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, qui ne pouvait être présent aujourd’hui et qui m’a demandé de vous lire sa réponse.
Comme vous le savez, la délégation de l’Assemblée nationale aux collectivités territoriales et à la décentralisation, dans le cadre de son travail sur la préparation d’une nouvelle étape de la décentralisation, envisage d’ajouter une dimension territoriale à la responsabilité sociétale des entreprises.
Le rapport de Nicole Notat et Jean-Dominique Senard confirme également l’intérêt des entreprises pour la RSE.
Cependant, le concept de RSE reste insuffisamment partagé : selon un rapport de France Stratégie, «À peine plus d’un quart des entreprises françaises de plus de neuf salariés déclarent s’impliquer réellement dans des démarches responsables.
Elles sont même soixante virgule quatre pourcent à déclarer ne pas connaître la notion de RSE.
Plus une entreprise est grande, plus il y a de chances qu’elle connaisse la RSE et la mette en pratique.
Un nombre croissant d’entreprises manifeste ainsi le désir de s’engager dans la RSE territoriale, et ce, au-delà d’une question d’image et de réputation.
En effet, leur activité est soumise non pas uniquement à des jugements économiques ou à l’efficacité technico-scientifique, mais également à une exigence de développement durable.
De plus, les chefs d’entreprise comprennent la nécessité de participer au développement des territoires pour bénéficier des externalités dont leurs entreprises ont besoin, notamment d’un climat de confiance et de l’adhésion des acteurs locaux à leur activité sur le long terme.
Enfin, la proximité et les coopérations localement enracinées favorisent la performance économique et la construction d’«actifs spécifiques» par ces entreprises.
Les perspectives en faveur d’une responsabilité territoriale des entreprises sont donc positives.
L’État et les entreprises peuvent se rejoindre autour de sujets d’intérêt commun.
Nous pensons en effet qu’il faut encourager la prise en compte de l’empreinte territoriale d’une entreprise ou d’un groupe.
À cette fin, nous proposons l’introduction d’une liste d’indicateurs dans le code de gouvernement d’entreprises de l’AFEP – Association française des entreprises privées – et du MEDEF.
Ces indicateurs pourront refléter, par exemple, l’engagement des entreprises en faveur de l’emploi local.
Ils pourront également mesurer l’évolution de la dynamique économique d’un territoire et de l’innovation locale.
Il s’agira également, enfin, de jauger l’amélioration de la qualité de vie qu’auront permise ces entreprises.
À cet égard, nous considérons que la coopération entre les acteurs publics et les acteurs privés est primordiale.
Ainsi, nous souhaitons que soient mises en œuvre des expérimentations conduites par des binômes d’entreprises et de territoires, qu’il s’agisse d’intercommunalités ou de pôles d’équilibre territorial et rural – PETR.
Ces expérimentations pourront consister en l’élaboration d’un référentiel RTE et la définition d’outils pour une gouvernance innovante.
Monsieur le député, la RTE fait de l’entreprise une actrice à part entière des territoires.
Elle correspond à une logique gagnant-gagnant associant l’entreprise, son territoire d’activité, ses employés et les citoyens.
Le Gouvernement, notamment le ministre de la cohésion des territoires, y est donc favorable et soutiendra les initiatives qui permettront de la développer.
La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini.
Les mentalités évoluent au sein de l’AFEP : les chefs d’entreprise ont compris à quel point nos territoires sont de nouveaux lieux de croissance pour le pays.
La parole est à Monsieur Philippe Huppé, pour exposer sa question, numéro deux cent quinze relative à l’utilisation des eaux des stations d’épuration pour l’irrigation.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre de l’agriculture.
«L’eau est le sang de la terre.» Par cette citation, vous aurez compris que je souhaite appeler son attention sur l’irrigation.
Depuis quelques années, les épisodes de sécheresse se multiplient, notamment autour de la Méditerranée, ce qui nuit à la production agricole, et particulièrement à la viticulture.
C’est un élu de l’ouest héraultais, essentiellement viticole, qui vous parle.
Depuis plusieurs années, la production viticole est en baisse et les viticulteurs sont affolés, car ils ne voient pas de solution.
On leur propose des moyens d’irrigation, par les lacs, par des bassins de rétention ou des retenues collinaires, mais cela ne suffit pas et ne saurait constituer une solution durable.
En outre, certains climatologues nous annoncent, à court terme, une augmentation de la température qui pourrait atteindre quatre degrés en Méditerranée.
Dans ces conditions, si nous n’irriguons pas ces terres, si nous ne leur donnons pas la vie, c’est toute la viticulture qui va disparaître.
Je voulais donc interroger Monsieur le ministre de l’agriculture sur la problématique de l’eau usée.
Certains pays recourent déjà à l’eau usée pour irriguer leurs terres : c’est le cas, par exemple, de la Californie ou d’Israël, qui ont pris ce problème à bras-le-corps.
L’agglomération de Béziers Méditerranée est en train de tenter, et j’y prends part, le même type d’expérimentation sur des dizaines d’hectares, et je pense que l’extension de ce procédé serait utile à la viticulture.
J’ai été maire d’Adissan, et la station d’épuration de ma commune traitait cent trente mètres cubes d’eau par jour.
Je me dis qu’il aurait mieux valu diriger vers les vignes cette grande quantité d’eau, qui partait dans les fossés.
Il s’agit non pas seulement d’irriguer, mais de compenser le manque de pluie.
Les agriculteurs de ma circonscription en font, hélas, eux aussi l’expérience.
Ces éléments peuvent justifier l’intérêt de la réutilisation d’eaux usées traitées comme ressource en eau supplémentaire ou de substitution.
C’est en tout cas une solution alternative que nous étudions sérieusement.
Ce sont ces agences qui statuent sur l’utilisation des eaux usées et nous avons donc l’obligation de travailler étroitement avec elles.
L’arrêté du deux août deux010, modifié par l’arrêté du quatre juillet deux01quatre, s’applique aux stations d’épuration d’eaux usées urbaines.
Seule l’irrigation de cultures ou d’espaces verts y est autorisée.
Conformément aux avis et rapports de l’ANSES, l’arrêté définit des contraintes d’usage, de distance et de terrain, en fonction du niveau de qualité sanitaire des eaux usées traitées.
Il impose la mise en place d’un programme de surveillance de la qualité des eaux usées traitées et de la qualité des sols, ainsi que la traçabilité des opérations d’irrigation.
Des travaux ont donc été engagés depuis deux01quatre avec les parties prenantes afin de modifier les prescriptions de l’arrêté.
Le projet d’arrêté issu de ces travaux devra obligatoirement faire l’objet d’un avis de l’ANSES – je l’ai déjà dit, mais j’y insiste.
Tout cela est très encadré, vous le voyez.
La Commission prévoit de faire une proposition de règlement qui devra être soumise à la discussion avec les États membres et le Parlement européen – tout cela prendra du temps.
Un groupe de travail national se penchait sur ces questions mais, pour des raisons de coordination entre les différents niveaux de gouvernance, il a été contraint de suspendre la concertation qu’il avait engagée.
Je vous invite donc – même si je suis sûre que vous l’avez déjà fait – à vous rapprocher des ministères concernés, pour voir concrètement comment travailler de concert et accélérer la mise en œuvre de solutions.
La parole est à Monsieur Philippe Huppé.
Je remercie Madame la secrétaire d’État de sa réponse claire, qui rassurera les viticulteurs.
Il faut toutefois accélérer la procédure.
Par ailleurs, je le répète, d’autres solutions existent.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt et un relative aux accidents liés à la chasse.
Je profite de cette séance de questions orales sans débat pour alerter le Gouvernement sur les accidents liés à la chasse et sur la nécessité d’offrir à nos concitoyens la sécurité à laquelle ils peuvent prétendre.
Comme tous les ans à la même saison, les coups de fusil résonnent dans nos forêts et nos plaines et la cohabitation devient périlleuse entre les chasseurs et ceux qui ne pratiquent pas ce loisir.
Durant la saison de chasse deux mille dix-sept-deux mille dix-huit pas moins de douze accidents mortels directement liés à cette activité ont été relevés.
À cela s’ajoutent vingt-huit chasseurs blessés par balle ainsi que sept personnes, non pratiquantes de ce loisir, également touchées par des tirs hasardeux.
Il s’agissait de spectateurs de battues mais aussi d’automobilistes blessés au volant de leur voiture, d’un citoyen frappé dans la serre de son jardin, d’un enfant accompagnant son père à la chasse, par ailleurs également blessé, et de promeneurs.
On ne compte plus les animaux domestiques, chiens, vaches, chevaux, ânes, abattus par erreur ni les dégâts matériels.
Chaque fin de semaine a ainsi amené son lot d’incidents, voire d’accidents mortels.
Ce triste décompte est bel et bien une réalité.
La presse régionale a fait état de tous les cas que je viens de citer et une veille médiatique menée par une association, l’Association pour la protection des animaux sauvages – l’ASPAS –, a permis de les dénombrer.
Il s’agit cependant d’un bilan provisoire car tous les incidents ne sont pas relatés dans les journaux locaux.
Il est tout simplement inconcevable que cette pratique ancestrale, qui ne concerne que deux pourcent de la population, puisse causer autant de morts, et encore moins audible que des citoyens non participants et non spectateurs de cette activité y laissent leur vie.
Nos concitoyens ont tous le droit de profiter sereinement de leur lieu d’habitation et des espaces naturels.
Ils ont tous le droit de s’adonner au jardinage, ramasser des champignons, faire du vélo, du cheval ou simplement sortir leur chien ou se déplacer par quelque moyen de locomotion que ce soit sans se sentir en danger.
L’État se doit d’être le garant de la sécurité de tous.
L’usage d’armes à feu par des non professionnels est loin d’être anodin.
À l’aune de tous ces accidents et incidents, une réforme majeure de la chasse portant sur la sécurité semble urgente.
Madame la députée, vous avez interrogé Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il m’a chargé de vous répondre.
La sécurité des riverains et des promeneurs, comme des chasseurs, les jours de chasse est une priorité pour notre ministère.
Les terribles accidents que vous avez évoqués soulèvent une question de fond sur le partage de l’espace entre les différents usagers du milieu naturel, qui sont de plus en plus nombreux.
D’une façon générale, la pratique de la chasse est déjà interdite les jours de forte fréquentation dans les territoires dont la vocation est l’accueil du public et des promeneurs.
L’Office national de la chasse et de la faune sauvage, établissement public placé sous la tutelle du ministère de la transition écologique et solidaire, réalise chaque année un bilan des accidents de chasse.
Au cours des dernières années leur nombre s’est réduit, avec cent dix à cent cinquante accidents constatés chaque année pour un million de pratiquants.
On en comptait deux cents en moyenne dans les années deux cents0.
On observe aussi une diminution du nombre des accidents mortels, qui sont passés de trente à quarante par saison au début des années deux cents0 à moins de vingt aujourd’hui.
Ces accidents touchent les chasseurs dans la majorité des cas.
Il n’en demeure pas moins que le fait que vingt personnes trouvent la mort chaque année dans de telles conditions est absolument intolérable et dramatique.
La formation et les épreuves pratiques du permis de chasser ont été renforcées ces dernières années, afin de mettre très fortement l’accent sur la sécurité.
Sur ce sujet, les mauvaises réponses sont éliminatoires.
La loi de deux cents8 a par ailleurs rendu obligatoire la fixation de règles garantissant la sécurité des chasseurs et des tiers dans le schéma départemental de gestion cynégétique.
Ces dispositions s’imposent aux chasseurs et à leurs associations, et leur violation fait l’objet de sanctions, dont la suspension ou le retrait du permis de chasse par l’autorité judiciaire.
Par ailleurs, les infractions relatives aux atteintes aux animaux domestiques relèvent du code pénal.
Le fait d’occasionner la mort ou la blessure d’un animal domestique est puni de l’amende prévue pour les contraventions de la troisième classe.
Le fait de donner volontairement la mort à un animal domestique, sans nécessité, est puni de l’amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe.
Vous le voyez, madame, les pouvoirs publics sont mobilisés et le nombre de morts diminue nettement d’année en année.
Ils sont encore trop nombreux et il faut continuer la mobilisation et la sensibilisation.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais treize accidents mortels en une année de chasse, c’est encore beaucoup trop.
Je n’aimerais pas que l’année prochaine ma fille fasse partie du nombre.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Le rat musqué, espèce invasive nuisible, prolifère depuis plusieurs années dans les wateringues du nord de la France, minant les routes, détruisant les berges, ravageant les cultures.
Dans ma circonscription, il ne se cantonne plus aujourd’hui aux étendues d’eau du milieu rural mais s’aventure jusque dans les aires les plus urbanisées.
Vecteur de maladies extrêmement graves, telle la leptospirose, le rat musqué n’a pas de prédateur naturel et n’a en réalité que l’homme comme adversaire.
Malheureusement, depuis l’interdiction il y a près de dix ans du piégeage chimique, nous ne pouvons plus faire face à la prolifération du rat musqué.
Les agriculteurs, les groupements intercommunaux de défense contre les organismes nuisibles – les GIDON –, les communes, les établissements publics de coopération intercommunale – EPCI –, les départements et la région des Hauts-de-France se sont depuis fortement mobilisés pour lutter contre ce fléau.
Dans la seule communauté de communes de la région d’Audruicq, ce sont ainsi plus de deux0 000 rats musqués qui ont été piégés en deux017, soit une augmentation des prises de cinquante pourcent depuis deux009, pour un record historique.
J’adresse mes plus sincères félicitations à la centaine de piégeurs, bénévoles et professionnels, pour leur action déterminante mais qui n’est plus suffisante.
Je tire aujourd’hui le signal d’alarme : nos petites communes et nos bénévoles ne peuvent plus faire face seuls au fléau.
Aussi, je vous demande d’autoriser à nouveau, même temporairement, le piégeage chimique du rat musqué dans le Nord et le Pas-de-Calais, afin que nous puissions réguler les populations qui prolifèrent dans nos wateringues.
La situation n’a que trop duré, et les élus locaux refusent de devoir attendre qu’une route s’effondre sous le passage d’un bus et que ce dernier se renverse dans un fossé pour que l’État se décide enfin à agir.
Excellent ! La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur Dumont, vous avez interrogé Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
Le rat musqué est inscrit sur la liste des espèces exotiques envahissantes préoccupantes de l’Union européenne depuis juillet deux mille dix-sept et sur la liste nationale depuis le mois dernier.
C’est une bonne chose ! Parallèlement, il est inscrit comme espèce susceptible d’occasionner des dégâts et figure sur la liste des dangers sanitaires de seconde catégorie.
Au vu des problèmes causés par l’espèce, son introduction dans le milieu naturel, sa détention, son transport et sa commercialisation sont interdits.
La réglementation permet aussi le déclenchement d’opérations de gestion et de lutte sur le terrain.
L’espèce est également un gibier chassable, y compris par temps de neige.
Par ailleurs, il peut être régulé par tir, par piégeage et par déterrage, toute l’année et en tout lieu en France métropolitaine.
Les destructions peuvent être complétées par des régulations administratives ciblées, incluant tirs et piégeage, toute l’année, ordonnées par les maires comme le préfet.
Vous voyez donc, monsieur le député, que cette pression de régulation est potentiellement très élevée et qu’il existe de nombreux dispositifs de régulation de la surpopulation.
Toutefois, l’emploi de poisons chimiques n’est pas une solution – cela ne vous étonnera pas pourvu que vous y réfléchissiez concrètement.
Il est interdit en zones humides parce que ces milieux sont fragiles.
En effet, compte tenu de leur toxicité, leur utilisation est une menace pour la faune et la flore, mais aussi pour la santé publique.
Les difficultés rencontrées dans les marais du Calaisis ne sauraient constituer un motif suffisant pour remettre en cause la protection de l’environnement et de nos concitoyens.
A contrario, la diversité des dispositifs existants peuvent apporter des solutions concrètes.
On ne peut en aucune façon, sous prétexte de cibler une espèce, recourir à un procédé qui risque de causer des dommages dramatiques à l’ensemble de la biodiversité.
Il ne vous aura pas échappé que la réduction de la biodiversité est entrée dans une phase d’accélération dramatique, en France et partout dans le monde.
Notre devoir est de penser à nos enfants et à nos petits-enfants.
Les dispositifs existants suffisent et je sais que vous le comprendrez.
Et que fait-on contre les dégâts actuels ? La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je suis désolé, mais le piégeage mécanique ne fonctionne plus au regard de la prolifération des rats musqués.
Le nombre des prises a augmenté de cinquante pourcent en moins de dix ans, ainsi que celui des piégeurs tant professionnels que bénévoles.
De petits EPCI de vingt 000 habitants sont obligés de recruter des piégeurs professionnels en plus des piégeurs bénévoles.
La région a dû payer chaque queue de rat cinquante centimes de plus tant le problème est aigu.
Je vous invite à venir constater le phénomène dans ma circonscription.
Je vous demande de prendre enfin le taureau par les cornes car votre réponse est vraiment décevante.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Grégory Besson-Moreau, pour exposer sa question, numéro deux cent seize relative au taux d’incorporation de bioéthanol.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
La transition énergétique est de plus en plus concrète et la place de la France est centrale, mais les décisions récentes prises par la Commission européenne sur les agrocarburants remettent en cause les filières agricoles.
Pourquoi ? Parce qu’il y a eu un changement de cap, sans que les filières y soient associées.
Le taux d’incorporation de bioéthanol dans l’essence est à sept pourcent aujourd’hui.
Il est fondamental qu’il reste attribué à la première génération de biocarburants.
À cela s’ajoutent les sept millions d’hectolitres censés arriver sur le marché européen dans le cadre des accords avec le Mercosur actuellement en discussion.
Je vous appelle donc à la vigilance.
C’est un sujet qui ne fait pas la une des médias mais qui est fondamental pour que la France garde une cohérence dans son rôle concernant la transition énergétique.
D’un point de vue global, l’Union européenne doit se montrer ambitieuse pour atteindre ses objectifs de 2sept pourcent d’énergies renouvelables et de réduction de quarante pourcent des gaz à effet de serre en deux mille trente.
Elle a besoin des carburants de deuxième génération ligno-cellulosiques mais en complément des carburants de première génération.
Peut-on imaginer des accords entre des pays qui veulent incorporer plus ou moins de biocarburants ? Cette question doit être posée.
Oui, les filières françaises de biocarburants soutiennent le développement des biocarburants de deuxième génération.
Elles ont investi dans la recherche et développement sur les technologies de deuxième génération, notamment à travers des projets comme Futurol ou Bio-T-Fuel.
Il ne faut donc pas chercher à substituer la première génération par la deuxième, alors que c’est l’addition des deux qui permettra d’atteindre les objectifs.
En donnant aux acteurs économiques des filières actuelles un signal très négatif, cette proposition n’incite pas aux nouveaux investissements et prend le risque de fixer une feuille de route théorique, avec toutes les conséquences associées en termes d’activité économique et de climat.
Elle doit donc être profondément remaniée.
Dès lors, quelle est la position de la France et quelle action comptez-vous mener pour faire entendre notre filière ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur Besson-Moreau, vous avez interrogé Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il ne peut être ici aujourd’hui, je réponds donc à sa place.
La France, vous l’avez rappelé, s’est fixé des objectifs ambitieux – parmi les plus élevés d’Europe – en matière d’incorporation de biocarburants : sept virgule cinq pourcent en énergie pour l’essence et de sept virgule sept pourcent pour le gazole.
Le bioéthanol, qui ne peut être incorporé que dans l’essence, appartient à l’une ou l’autre de ces catégories selon la matière première utilisée pour sa fabrication.
Le taux d’incorporation de biocarburants de première génération est aujourd’hui fixé à un maximum de sept pourcent.
Le Gouvernement veille à ne pas augmenter la part de biocarburants issue de produits alimentaires pour ne pas déséquilibrer le modèle économique des usines existantes.
Elle a néanmoins demandé une révision à mi-parcours de cet objectif.
Ce niveau a été entériné lors du conseil des ministres de l’énergie de décembre dernier – j’y étais moi-même – et doit maintenant faire l’objet de débats en trilogue entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission européenne.
Le Gouvernement, par ailleurs, soutient le développement de biocarburants dits avancés utilisant des ressources de biomasse n’entrant pas en concurrence avec l’alimentation.
C’est là notre priorité.
C’est pourquoi le bioéthanol produit à partir des marcs et lies de vin n’est pas inclus dans le plafond des sept pourcent mais comptabilisé parmi les biocarburants avancés.
La France a obtenu qu’un objectif de développement des biocarburants avancés soit également fixé : il est de trois pourcent.
L’objectif est aussi de mettre au point des processus de fabrication de biocarburants de deuxième génération.
Les projets Futurol et Bio-T-Fuel, que vous mentionnez, s’inscrivent dans cette dynamique et utilisent des ressources de biomasse non concurrentielles avec le secteur alimentaire.
Le Gouvernement met aussi en œuvre une politique ambitieuse de lutte contre la déforestation importée avec des exigences sur les caractéristiques des matières premières.
Vous savez que c’est une priorité pour nous – le ministre de la transition écologique et solidaire a lancé récemment une initiative sur la question.
Il s’agit de garantir que les matières utilisées en France, y compris l’huile de palme, n’ont pas été produites sur des terres déforestées.
Nous voulons donc des certifications exigeantes.
Cette politique se décline sur le plan national – avec l’élaboration d’une stratégie nationale sur la déforestation importée – et sur le plan européen.
J’en ai moi-même discuté à de nombreuses reprises récemment avec mes homologues européens.
La parole est à Monsieur Grégory Besson-Moreau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Vous avez répondu à une partie de ma question, même si je ne crois pas que vous ayez rassuré les acteurs de la filière sucrière et betteravière quant à la non-utilisation de l’huile de palme comme biocarburant.
Je vous rappelle tout de même une chose : la filière betteravière a besoin de nous alors qu’elle a été complètement exclue du projet de loi pour l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire, dit «EGALIM».
Aujourd’hui, elle se sent vraiment mise à l’écart.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-huit relative au financement des lignes d’obligation de service public.
Ma question s’adressait à Madame la ministre chargée des transports mais c’est donc à vous, madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, que je vais la poser.
Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, a ouvert le mardi vingt mars dernier les assises du transport aérien, qui se tiendront jusqu’en juillet prochain afin de définir les mesures à prendre pour améliorer la performance du transport aérien français.
Réunissant les différents acteurs de ce secteur, ces assises ont certes l’objectif d’améliorer la compétitivité du pavillon français, mais nourrissent également des ambitions plus globales en abordant notamment les enjeux d’aménagement du territoire.
Or, force est de constater que, depuis vingt10, l’État ne cesse de se désengager du financement des lignes d’aménagement du territoire.
En vingt18, l’État ne contribuera plus qu’au financement de cinq lignes métropolitaines, après avoir arrêté de subventionner six lignes métropolitaines, parmi lesquelles la ligne Tarbes-Paris en vingt16.
Ainsi, à la suite du désengagement de l’État, le coût de l’OSP pèse entièrement sur les collectivités, qui assument seules l’intégralité du déficit de cette liaison.
C’est une péréquation à l’envers pour les territoires les plus fragiles.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame Dubié, je répondrai à la place de Madame la ministre chargée des transports, qui n’a pas pu être ici aujourd’hui.
Comme vous l’indiquez, compte tenu des contraintes budgétaires de ces dernières années, la participation de l’État au financement des liaisons aériennes métropolitaines d’aménagement du territoire s’est progressivement réduite.
L’État a ainsi dû limiter son engagement en privilégiant la desserte des territoires les plus enclavés – vous comprendrez aisément ce choix, madame la députée.
La proximité de l’aéroport de Pau a conduit l’État à considérer que sa participation au financement de la liaison Tarbes-Paris n’était pas prioritaire, l’existence d’un aéroport alternatif faisant partie des critères réglementairement pris en compte dans sa décision.
L’objectif est de refondre et de repenser globalement le système de transport aérien.
Il s’agira donc d’identifier les enjeux et les priorités pour l’avenir à partir d’un état des lieux et de définir, avec les collectivités territoriales, une nouvelle politique en la matière.
Je ne doute pas, madame la députée, que vous y contribuerez assidûment.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je souhaite néanmoins insister sur le territoire desservi par l’aéroport Tarbes-Lourdes-Pyrénées.
Si ce dernier couvre en effet les Hautes-Pyrénées, c’est également le cas du Comminges et du sud du Gers.
Vous savez de surcroît que, dans les Hautes-Pyrénées, la desserte en avion de Lourdes, ville cultuelle, est d’autant plus importante que le transport ferroviaire a été affecté ces dernières années par la suppression des trains de pèlerinage.
J’insiste donc, madame la secrétaire d’État, sur la nécessité de conserver le même niveau de service : trois rotations par semaine et deux rotations le week-end, à contribution identique à la précédente convention, qui était déjà très importante.
J’espère que les assises permettront au Gouvernement de revoir un peu sa position et de considérer que cette ligne Tarbes-Paris – et l’existence même de l’aéroport que j’évoquais – sont essentiels pour le développement économique du territoire et de ses entreprises.
La parole est à Madame Brigitte Liso, pour exposer sa question, numéro deux cent dix-huit relative à la ligne de TER Lille-Comines.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
Je souhaite évoquer un dossier essentiel pour l’agglomération lilloise : le maintien de la ligne de TER Lille-Comines, desservant huit gares.
En raison de l’insuffisance de l’entretien, cette ligne, dans un bassin de population en pleine mutation, est menacée à l’horizon deux mille dix-neuf.
Or cette option n’est pas raisonnable et risque de plonger tout le territoire dans des difficultés économiques nouvelles et, surtout, l’isolement social.
Comment en est-on arrivé là ? Au cours des dernières années, la maintenance n’a pas été, tant s’en faut, la priorité.
L’aspect écologique de ce transport a été ignoré et le travail sur les dessertes a été laissé de côté.
Il y a actuellement trois allers-retours en semaine et deux le samedi, et ce à des horaires vraiment peu attractifs.
Vous en conviendrez : c’est bien peu.
Pourtant, depuis deux mille dix la fréquentation de cette liaison augmente, comme le montrent des études locales.
Comme Madame Borne l’a signalé, plus d’un Français sur quatre refuse un emploi faute de moyen de transport.
Transport écologique s’il en est, cette ligne contribue à diminuer la place de la voiture dans le transport urbain, ce qui en outre répond à la demande de transports publics non polluants dans l’agglomération lilloise.
Sur ce dossier, les élus – députée, sénateur et maires, bien sûr –, en prise directe avec la réalité du terrain, parlent d’une même voix : il faut maintenir cette ligne.
À ce jour, la compétence des régions en matière d’exploitation des TER n’exonère pas la SNCF, donc l’État, de l’entretien du réseau.
C’est le rôle de l’État d’impulser et d’intervenir en pareil cas.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir soutenir le projet de modernisation de cette ligne, seule solution pérenne, réaliste et non polluante, et de bien vouloir me préciser vos intentions en la matière.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame Liso, vous avez bien voulu interroger Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, qui, ne pouvant être présente, m’a chargée de vous répondre.
En cela, la ligne ferroviaire Lille-Comines offre une connexion pertinente aux quelque deux cents usagers de la vallée de la Lys, qui l’empruntent quotidiennement pour aller dans la métropole lilloise.
La situation de cet axe, notamment celle du tronçon La Madeleine-Comines, dont les travaux de remise à niveau nécessitent vingt millions d’euros, est représentative et emblématique du retard affectant l’entretien de ce type de lignes, tant au niveau régional que national.
Vous savez aussi que des contraintes particulièrement fortes pèsent sur le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France – l’AFITF.
La difficulté est non pas de démontrer la pertinence de la ligne Lille-Comines, mais de mobiliser les financements nécessaires à sa remise en état.
Après plusieurs décennies de sous-investissement, il semble nécessaire à Madame la ministre chargée des transports de dégager collectivement de nouvelles solutions en mesure de répondre aux situations difficiles.
À cette fin, les contrats de plan État-région – CPER – constituent actuellement le seul cadre d’intervention financière de l’État en faveur de la régénération des lignes de maillage.
Concernant la région Hauts-de-France, le CPER actuel, qui couvre la période vingt15-vingtvingt, ne prévoit pas de contribution de l’État en faveur de cette infrastructure ; il revient donc aux collectivités territoriales d’investir pour assurer l’avenir de cette ligne.
C’est dans ce cadre qu’intervient l’engagement de la région Hauts-de-France et des collectivités locales de la métropole lilloise, qui financent à parité des études sur l’opportunité de faire circuler des tram-trains sur la ligne Lille-Comines.
Les résultats de cette étude permettront aux collectivités de se prononcer sur les orientations à retenir pour la ligne ferroviaire.
La parole est à Madame Brigitte Liso.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Ce dossier, que je connais bien, contient un enjeu de financement, mais je voudrais qu’on aille au-delà.
Tous les acteurs sont d’accord pour reconnaître que cette ligne n’est pas seulement un axe ferroviaire, mais revêt aussi une dimension politique.
Il est très important que l’ensemble de l’agglomération soit desservie raisonnablement.
La région des Hauts-de-France prend sa part à cet effort ; j’aimerais que l’État donne également son impulsion.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour exposer sa question, numéro deux cent trois relative au tronçon de la route nationale douze entre Verneuil-sur-Avre et Alençon.
Ma question, qui était destinée à Madame la ministre chargée des transports, concerne la route nationale douze voie reliant la région parisienne à la Bretagne.
Cette route permet notamment un accès à l’Orne via Paris.
Cet axe offre deux fois deux voies entre Paris et Verneuil-sur-Avre, hormis sur quelques portions, notamment les déviations de Dreux et d’Acon.
Après Verneuil-sur-Avre, il manque la connexion en deux fois deux voies entre la future déviation de Verneuil-sur-Avre, la liaison entre Saint-Maurice-lès-Charencey – à présent Charencey, commune nouvelle – et La Ventrouze, et la liaison entre Autheuil et Mortagne-au-Perche.
Cet axe routier, qui unit notre région – la Normandie – à l’Île-de-France, est stratégique et indispensable au développement du territoire régional.
L’aménagement de la RNdouze pour une mise en deux fois deux voies de ce tracé est crucial pour cet axe structurant.
L’État n’a pas soutenu ce projet.
À un moment où la mobilité est essentielle pour nos territoires ruraux et permet de mettre en œuvre des énergies nouvelles, le développement de ce réseau routier en son sein est vital et essentiel pour l’Orne.
Par ailleurs, l’amélioration des conditions favorise la sécurité routière – enjeu cher au Gouvernement – et le bien-être des habitants, ce qui est un argument supplémentaire à prendre en compte.
En effet, la traversée de villages par une route nationale où le trafic de poids lourds est conséquent n’est pas une solution optimale.
Madame la députée, vous avez bien voulu interroger Élisabeth Borne, ministre chargée des transports qui, ne pouvant être présente, m’a chargée de vous répondre.
La route nationale douze est particulièrement importante pour la desserte du département de l’Orne ; elle constitue le lien direct entre sa préfecture, Alençon, ses bassins industriels et l’Île-de-France.
Je ne décrirai pas davantage son importance, puisque vous venez de le faire.
La section comprise entre Dreux et Nonancourt a vocation à être mise à deux fois deux voies dans le cadre du projet de mise en concession autoroutière de ce tronc commun entre la RNcent cinquante-quatre et la RNdouze.
L’enquête publique préalable à la déclaration d’utilité publique s’est achevée au début de l’année deux mille dix-sept.
La commission d’enquête a rendu un avis favorable, assorti de deux réserves, dont l’une porte sur le parti d’aménagement au droit de Chartres.
L’aménagement de la section de la RNdouze comprise entre Nonancourt et Alençon a, quant à lui, vocation à être mis en œuvre de manière progressive dans le cadre des contrats de plans État-région.
Pour ces deux sections, une concertation avec le public s’est tenue à la fin de l’année deux mille dix-sept pour dégager des variantes préférentielles.
L’enquête publique préalable à la déclaration d’utilité publique devrait se tenir en deux mille dix-neuf.
Pour les sections euroises à l’ouest de Nonancourt, les études disponibles sont malheureusement trop anciennes.
Les études et les concertations devront être reprises afin de permettre leur réalisation dans le cadre du prochain exercice de programmation pluriannuelle avec la région Normandie.
D’autres modalités de réalisation des aménagements de la section comprise entre Nonancourt et Alençon ont pu être envisagées.
Vous évoquez ainsi l’initiative «AXE douze», qui proposait la mise à deux fois deux voies de la section de la RNdouze en question dans le cadre d’un marché de partenariat prévoyant la mise en place d’un péage sur l’itinéraire.
Comme vous l’avez dit, l’État a décidé de ne pas donner suite à ce projet.
En effet, la robustesse financière du montage proposé n’était pas garantie.
Les hypothèses de trafic prises en compte étaient visiblement trop optimistes et n’étaient pas cohérentes avec la circulation relevée sur le secteur au cours des années précédentes.
Dans ce contexte, les modalités de portage actuellement privilégiées par les services du ministère des transports pour aménager la RNdouze semblent à l’heure actuelle les plus adaptées pour répondre aux besoins de mobilité du territoire que vous représentez, madame la députée.
Fort bien d’ailleurs ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je me félicite que vous nous ayez fourni un calendrier concernant plusieurs engagements.
Vous avez évoqué différents tronçons de cet axe routier, qui font l’objet d’une prise en compte distincte.
J’ai bien noté que le choix du concessionnaire, s’agissant de la partie de Saint-Rémy-sur-Avre, devait être fait avant juillet deux mille dix-huit et que, s’agissant du tronçon voisin de l’Orne, la situation allait évoluer progressivement à partir de deux mille dix-neuf.
Vous avez également évoqué le contrat de plan État-région ; je serai très attentive au respect de la parole de l’État.
Vous avez par ailleurs mentionné l’existence d’études trop anciennes concernant l’Eure : le maire de Tourouvre-au-Perche m’indiquait que ce dossier était dans les tuyaux depuis trente ans.
Veuillez conclure, ma chère collègue ! Je serai très attentive au respect par l’État de ses engagements et à l’avancement de ce dossier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer, pour exposer sa question, numéro deux cent cinq relative à la liaison ferroviaire de l’aéroport international de Bâle-Mulhouse.
Madame la secrétaire d’État, les bras m’en tombent ! En effet, cette liaison permettra de relier l’aéroport de Bâle-Mulhouse au TGV Est, en direction de Strasbourg, mais également au TGV Rhin-Rhône, en direction de la Franche-Comté et de la Bourgogne.
Le réaménagement de cette plateforme a été inscrit au contrat de plan État-région vingt15-vingtvingt mais, là encore, nous nous demandons si l’État tiendra sa parole.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur Reitzer, comme vous l’avez indiqué, l’aéroport de Bâle-Mulhouse est une infrastructure exemplaire, tant par sa gouvernance internationale que par la dynamique économique qu’il impulse dans la région Grand Est.
Bien qu’il soit desservi par la route, avec des transports en commun performants, un projet de raccordement ferroviaire régional a été envisagé en deux mille dix.
Celles-ci se déroulent actuellement et permettront dans quelques mois de mieux apprécier l’utilité de ce projet pour la collectivité.
Parallèlement à ces études, un groupe de travail a été mis en place sous l’égide de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement– la DREAL – pour préparer les éléments devant figurer dans un futur accord international.
Ce groupe de travail associe des représentants de la région et des autres collectivités concernées par le projet, SNCF Réseau et SNCF Mobilités, l’Euroairport, l’Office fédéral des transports suisse, le canton de Bâle, les chemins de fer fédéraux suisses et des acteurs allemands.
Ces consultations permettront de tracer les perspectives du projet de liaison ferroviaire de l’Euroairport, en particulier quant à la participation de l’État et quant à son financement.
Concernant la plateforme douanière située à Saint-Louis sur l’autoroute A3cinq, il s’agit bien d’une opération prioritaire pour l’État au vu des enjeux qu’elle revêt.
Toutefois, compte tenu du coût important de cette opération, un comité de pilotage sera prochainement organisé avec les collectivités territoriales intéressées.
Par ailleurs, une rencontre est programmée le vingt-sept mars avec la partie suisse afin d’examiner les conditions dans lesquelles cette dernière pourrait participer au financement de l’opération – puisqu’il est important qu’elle y participe.
L’objectif reste bien sûr l’engagement du marché de travaux d’ici à la fin de l’année : cela reste notre ligne de mire.
Dans ces conditions, les premiers travaux pourraient démarrer au printemps deux mille dix-neuf ce qui, j’en suis sûre, est de nature à vous satisfaire, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Je prends acte de la volonté du Gouvernement de régler le problème de la liaison ferroviaire, et puis vous assurer que toutes les parties prenantes – française, suisse et allemande, ainsi que les milieux économiques – y sont favorables.
L’ensemble de ces partenaires se sont réunis hier à Mulhouse.
En ce qui concerne la plateforme TIR, les «mais» ne sont pas de mise, madame la secrétaire d’État : cette infrastructure, inscrite au contrat de plan, doit être réalisée.
Les travaux doivent donc démarrer comme prévu, car les embouteillages qui se créent tous les jours sont considérables.
S’il vous plaît, enlevez donc les «mais» de votre discours, et faites en sorte que les engagements de l’État soient tenus.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour exposer sa question, numéro deux cent dix relative aux transports ferroviaires en Auvergne-Rhône-Alpes.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
La publication récente des rapports Duron et Spinetta a provoqué de nombreuses inquiétudes dans les territoires.
Malgré les nuances apportées par le Premier ministre, un grand nombre de personnes gardent le sentiment que la politique d’infrastructures et d’aménagement du territoire reposera désormais sur la seule rentabilité des projets plutôt que sur leur utilité publique.
En Auvergne-Rhône-Alpes, la possible remise en cause des travaux du contournement ferroviaire lyonnais et de l’accès français au projet de liaison Lyon-Turin, mais aussi l’absence d’évocation et de perspective de la ligne ferroviaire très «malade» Grenoble-Lyon, ne sont ni compris ni acceptés.
Au cœur de la circonscription dont je suis élue, la ligne Grenoble-Veynes-Gap, par exemple, est menacée.
Elle joue pourtant un rôle de lien à l’intérieur de la métropole grenobloise mais aussi avec le sud de l’Isère, avec les villages de montagne – peu ou mal desservis par ailleurs – et entre les régions Provence-Alpes-Côte d’Azur et Auvergne-Rhône-Alpes.
Les habitants de notre région, en particulier de l’Isère, ont le sentiment d’être oubliés et même sacrifiés.
Pouvez-vous rassurer les élus et les citoyens, et nous assurer de votre engagement et de celui de l’État ? Nous parlons ici d’enjeux stratégiques pour la mobilité, mais aussi pour l’emploi et l’aménagement équitable de tous les territoires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
En lançant les assises de la mobilité en septembre deux mille dix-sept madame la députée, le Gouvernement a engagé une refondation de la politique des transports, avec l’objectif d’améliorer la mobilité du quotidien de tous les Français.
Les assises ont notamment permis de réunir les contributions de nombreux acteurs, en vue d’alimenter le futur projet de loi d’orientation sur les mobilités.
En complément de cette approche, le Gouvernement a souhaité mettre en place une démarche spécifique pour éclairer l’avenir du transport ferroviaire.
À l’issue d’une mission de quatre mois que lui a confiée le Premier ministre, Monsieur Spinetta a posé un diagnostic complet et montré la nécessité d’une réforme du service public ferroviaire pour réinventer un modèle performant.
Je ne détaillerai pas ici le contenu de ce rapport – je suis sûre que vous le connaissez.
Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures a, de son côté, donné suite à une série de consultations, toujours en cours.
Ces consultations nourriront l’élaboration du projet de loi d’orientation sur les mobilités, qui sera présenté au Parlement d’ici à cet été.
La ligne régionale entre Grenoble et Gap, quant à elle, constitue le lien entre le nord et le sud des Alpes françaises.
Elle relie les préfectures des départements de l’Isère et des Hautes-Alpes, participant ainsi aux échanges entre les différentes régions.
L’état de cette ligne a effectivement imposé la mise en place de ralentissements.
Des études préalables sont en cours au niveau de l’étoile de Veynes afin d’établir un diagnostic complet de l’état des installations ferroviaires et les échéances de renouvellement pour les dix ans à venir.
En effet, les investissements consentis pour la rénovation des lignes classées sept à neuf dans la nomenclature de l’Union internationale des chemins de fer – l’UIC – ont vocation à être financés dans le cadre des contrats de plan État-région.
Il appartient donc aux collectivités territoriales, notamment aux régions, d’identifier les priorités d’investissement sur le réseau de desserte fine des territoires en fonction des besoins de mobilité de nos concitoyens.
Vous avez eu récemment l’occasion de vous entretenir de ce sujet avec Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, et vous savez toute l’attention qu’elle y porte au nom du Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Merci pour ces détails et pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
J’ai eu en effet, sur ce sujet, un échange avec Madame la ministre chargée des transports, qui m’a fait part de l’attention qu’elle porte aux lignes de montagne.
Votre réponse, en revanche, ne me rassure pas puisque vous renvoyez la question du financement aux CPER.
Or, vous le savez, les régions ne disposent pas aujourd’hui de l’assise financière suffisante pour supporter de tels projets.
L’enveloppe des CPER n’est évidemment pas suffisante ; il faudra donc que l’État la complète par ses propres abondements.
J’espère que nous pourrons en débattre dans le cadre du projet de loi d’orientation sur les mobilités.
Sachez, en tout cas, que les régions ne pourront assurer à elles seules une desserte convenable des territoires concernés.
L’engagement de l’État est donc essentiel.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour exposer sa question, numéro deux cent neuf relative au maintien des lignes ferroviaires.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
Un rapport récent a posé la question du maintien des lignes autres que les lignes à grande vitesse – LGV.
Trois éléments devraient être pris en compte : le potentiel des lignes, la politique de service ferroviaire des régions et la mise en concurrence à venir.
Certaines de ces liaisons relèvent à titre principal des régions, et ce notamment à raison du potentiel qu’elles ont de relier deux ou plusieurs régions.
Ainsi, la ligne Caen-Le Mans-Tours irrigue Argentan, Alençon et surtout, bien sûr, Le Mans.
Certains la nomment la «voie ferrée des deux mers» puisqu’elle relie la Manche à l’Arc atlantique.
Elle a aussi l’avantage de proposer deux points de connexion au réseau TGV, au Mans sur l’axe Paris-Bretagne-Nantes et à Saint Pierre-des-Corps sur l’axe Paris-Aquitaine, avec l’intérêt évident d’assurer des connexions province-province vers Lille, Strasbourg, Lyon et l’Arc méditerranéen.
Bien que son potentiel soit évident, sa suppression est évoquée.
Le service est lui-même mal calibré et parfois mal assuré, ce qui, évidemment, concourt au peu d’attrait qu’il a pour les passagers.
Dès deux mille dix-neuf les régions devront passer des appels d’offres, et les lignes déficitaires pourraient disparaître, aucun opérateur privé ne voulant a priori reprendre de telles lignes, sauf si l’État reprend la main et fait valoir la cohésion des territoires.
Ma question est donc double.
En ce qui concerne ces services de distribution au sein de la région, il est effectivement envisagé, dans la convention TER conclue entre la région et SNCF Mobilités, une réduction progressive des heures d’ouverture des guichets sur la période deux mille dix-huit-deux mille vingt.
L’État, au regard du principe de libre administration des collectivités territoriales, n’intervient pas dans les choix de la région matérialisés dans cette convention.
La convention prévoit également la mise en œuvre de solutions innovantes et diversifiées en fonction des besoins des clients.
S’agissant des services ferroviaires entre Caen et Tours, leur suppression n’est pas envisagée.
L’État a décidé de maintenir cette ligne dont la région Normandie reprendra la gouvernance en deux mille vingt.
Cette reprise est de nature à améliorer l’organisation globale de la desserte en faveur des habitants des territoires concernés.
Ces services sont exploités par SNCF Mobilités dans le cadre des conventions signées avec les régions Normandie, Pays de la Loire et Centre-Val de Loire.
En tant qu’autorités organisatrices, les trois régions sont donc les seules compétentes pour définir cette offre ferroviaire, en fonction de l’analyse qu’elles font des besoins de mobilité des usagers et de leurs priorités budgétaires.
De manière générale, les régions pourront, dans le cadre de l’ouverture à la concurrence, attribuer progressivement les services ferroviaires.
Cela ne signifie pas que seuls les services rentables seront assurés : les services d’intérêt national demeureront subventionnés par les régions ou par l’État.
C’est d’ailleurs déjà le cas actuellement, via les contrats qui lient l’État ou les régions à SNCF.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
J’ai évoqué cette question la semaine dernière avec Monsieur le Premier ministre, qui était en déplacement au Mans.
Il a dit le contraire de ce que vous venez de me répondre, madame la secrétaire d’État, puisqu’il a annoncé que l’État interviendrait pour examiner de près les accords qu’il a passés avec la SNCF et les régions.
Il faut donc faire attention à ce que l’on annonce, d’autant que, quand trois régions discutent, leurs intérêts ne sont pas forcément les mêmes.
J’appelle donc le Gouvernement à la vigilance sur cette question.
La parole est à Madame Michèle Victory, pour exposer sa question, numéro deux cent onze relative à la desserte routière du nord de l’Ardèche et du nord de la Drôme.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, je souhaite appeler l’attention de Madame la ministre des transports sur la desserte routière du nord de l’Ardèche et du nord de la Drôme.
Ces territoires rencontrent depuis quarante ans des problèmes de mobilité.
En septembre deux mille seize le Gouvernement lançait un plan de relance autoroutier.
Grâce à la mobilisation des élus locaux, la création de deux nouveaux échangeurs sur l’Asept dans le nord de la Drôme et le nord de l’Ardèche faisait partie des dossiers retenus.
Véritable facteur de développement pour ce territoire, notamment en termes d’attractivité économique et touristique, ces échangeurs autoroutiers permettront de faciliter la desserte locale et d’améliorer grandement le quotidien des habitants.
Toutefois, ils ne seront malheureusement pas suffisants pour faire face à l’important trafic routier et à l’augmentation de la population dans ces territoires.
À titre d’exemple, vingt 000 véhicules traversent chaque jour le pont autoroutier qui enjambe le Rhône à Tournon-sur-Rhône, une ville de onze 000 habitants située en Ardèche.
Pour les habitants qui travaillent dans la Drôme, cette augmentation de cinq pourcent du trafic par rapport à il y a moins de dix ans rallonge de trente minutes leurs trajets déjà longs du plateau ardéchois vers la vallée du Rhône.
L’Ardèche est ainsi le seul département français qui, tout en ne bénéficiant pas d’une desserte ferroviaire de voyageurs, reste impacté par les nuisances d’un trafic de marchandises en augmentation.
Plusieurs traversées sont envisageables entre le sud et le nord de la circonscription, mais celle entre Andance et Serrières paraît la plus juste.
Dans cette réflexion que nous menons avec tous les acteurs des collectivités territoriales concernées, il est primordial d’intégrer les nécessaires schémas de mobilité, afin de trouver des solutions de transport en commun intelligentes pour nos habitants.
Les collectivités ont toujours manifesté leur intérêt pour ce type d’aménagements et leur volonté d’y travailler, mais la construction d’un pont supplémentaire au-dessus du Rhône suppose évidemment un cofinancement de l’ouvrage par l’État.
Quelles sont donc les intentions du Gouvernement afin de désenclaver le nord de la Drôme et de l’Ardèche ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, vous interrogez Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, sur la desserte routière de l’Ardèche et de la Drôme.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
En effet, les collectivités locales de ce territoire sont porteuses de nombreux projets et demandes d’aménagements, le plus souvent en lien avec la route nationale sept qui en constitue de fait l’axe structurant.
L’intégration dans ce modèle des prévisions de croissance économique, de manière concertée avec les collectivités, a permis de construire puis d’évaluer une projection à l’horizon deux mille quarante.
Les partenaires ont identifié de nombreux projets en deux mille seize.
Afin d’affiner ce scénario, le Gouvernement souhaite poursuivre cette réflexion par la conduite d’une étude d’itinéraire sur la route nationale sept pour laquelle un bureau d’études sera recruté prochainement.
Cette étude doit permettre d’articuler de manière pertinente les projets de développement du territoire et le bon fonctionnement des infrastructures de transport.
Elle servira de base de discussion à l’occasion de la prochaine contractualisation pour les projets relatifs à la route nationale sept.
Il revient désormais au Conseil d’État d’examiner les projets de décret approuvant les projets d’avenant aux conventions de concession relatifs à ce plan d’investissement.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-dix-huit relative au maintien des lignes ferroviaires.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
La question de la rénovation des neuf 000 kilomètres de lignes SNCF qualifiées de non rentables est aujourd’hui posée.
Dans ma région des Hauts-de-France, il s’agit des lignes reliant Lourches à Valenciennes, Cambrai à Douai, Lille à Comines, Saint-Pol à Arras ou encore Saint-Pol et Étaples.
Oui, nous sommes inquiets, d’autant que les pires hypothèses circulent, selon lesquelles soit la région devrait décider de reprendre ces lignes et d’entretenir les voies, soit ces dernières seraient carrément remplacées par des autocars ou de l’autopartage.
Alors, info ou intox ? Nous avons besoin d’y voir clair, et ce d’autant plus que le président des Hauts-de-France a plutôt envie d’aller vite dans l’ouverture à la concurrence, ce qui nous inquiète également.
Si votre projet est de laisser le soin aux régions de rénover ces lignes dans le cadre des contrats de plan État-région – CPER –, c’est un marché de dupes, car il s’agit d’une dépense nouvelle, y compris dans ces contrats de plan.
Les collectivités n’auront absolument pas les moyens de financer les travaux, surtout avec les baisses de dotations prévues par le Gouvernement.
Dans les Hauts-de-France, le montant a déjà été évalué à quatre cents millions d’euros.
Ces lignes, tellement utiles aux travailleurs ou aux écoliers qui vivent en zone rurale, sont des trésors de vie dans nos campagnes.
Même modestement, elles contribuent à relever le défi climatique, en évitant le transport par autocar.
Enfin, ce projet va opposer les régions riches aux régions pauvres, celles qui auront les moyens d’investir dans l’entretien des voies, dans les trains express régionaux – TER – et celles qui ne pourront pas le faire, y compris dans le cadre des CPER.
Nous sommes loin du principe de notre République, visant à offrir l’égalité du service public en tout point du territoire, du nord au sud, de la ville à la campagne.
Monsieur le député, vous interrogez Élisabeth Borne, ministre chargée des transports.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
En premier lieu, je tiens à réaffirmer que le Gouvernement a pleinement conscience de l’importance des lignes ferroviaires dites de maillage, pour la vitalité des territoires traversés.
Contrairement à ce que vous avez laissé entendre dans votre question, nous ne voulons en aucun cas les laisser tomber.
Comme vous en êtes vous-même bien conscient, après des décennies de sous-investissement, l’état du réseau de ces lignes est en effet préoccupant.
Les besoins de remise à niveau des neuf 000 kilomètres de lignes concernées s’élèvent ainsi à près de cinq milliards d’euros pour la prochaine décennie.
Parallèlement, les besoins sur le réseau structurant sont également considérables.
Le Gouvernement s’est d’ores et déjà engagé à consacrer trois virgule six milliards d’euros par an dans les dix prochaines années pour la rénovation du réseau structurant, soit cinq0 pourcent de plus que pendant les dix dernières années.
Dans ce contexte, je tiens à réaffirmer que le Gouvernement ne souhaite pas arrêter d’investir dans les lignes les moins circulées du réseau.
Dans son discours du vingt-six février deux mille dix-huit le Premier ministre l’a très clairement rappelé : «Ce n’est pas une réforme des petites lignes.
Je ne suivrai pas le rapport Spinetta sur ce point».
Les lignes à faible trafic sont nécessaires au transport du quotidien de très nombreux Français, domaine dont, comme vous le savez, le Gouvernement a fait une priorité.
Ces lignes desservent des territoires très divers, y compris des zones rurales avec souvent peu d’offre, et au bénéfice desquelles le Gouvernement est particulièrement mobilisé, dans le cadre de son action en faveur de la mobilité pour tous.
Le financement de la régénération de ces lignes est assuré à la fois par l’État et par les régions dans les contrats de plan État-région.
L’engagement de l’État à investir 1,cinq milliard d’euros pour la remise à niveau de ces lignes dans le cadre des contrats de plan État-région y sera donc tenu.
Comme vous vous en doutez, monsieur le député, les évolutions futures du réseau ne doivent pas être faites de manière unilatérale.
Elles doivent avoir lieu avec les régions, cofinanceurs des CPER et autorités organisatrices des services ferroviaires, dans le cadre de la révision des CPER, et dans une discussion responsable et équilibrée.
Sur ce point, je le répète, nous n’avons pas suivi la recommandation du rapport Spinetta.
Pour nous, plus que jamais, les petites lignes sont d’une importance fondamentale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Cette réponse ne nous rassure pas car le Gouvernement entend bien renvoyer aux régions l’entretien, la rénovation et la modernisation de ces lignes, y compris dans le cadre des contrats de plan État-région.
Ces dépenses, qui n’étaient pas prévues, aggraveront les difficultés des collectivités, notamment les difficultés budgétaires des régions, dans une période de baisse des dotations.
Cette situation nous inquiète donc fortement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-dix-neuf relative à la participation de l’État dans Aéroports de Paris.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des transports.
Un chiffre d’affaires de trois virgule six milliards d’euros en deux mille dix-sept en progression de vingt-deux virgule sept pourcent par rapport à deux mille seize.
Je présume, madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, que vous savez que ces très saines données économiques sont celles d’Aéroports de Paris.
J’ajoute, pour compléter le tableau, que l’avenir est encore plus radieux, si l’on considère que le trafic aérien mondial doit doubler dans les vingt prochaines années.
Les dividendes versés aux actionnaires d’ADP atteignent deux cent soixante et un millions d’euros, et l’État empoche cinquante virgule six pourcent de cette somme, à hauteur du capital qu’il détient.
L’entreprise constitue la cinquième source de dividendes pour l’État.
ADP est un patrimoine et un savoir-faire remarquables, que l’État a pourtant décidé de brader.
Vous voulez non plus seulement diminuer la part de l’État, comme l’avait fait François Hollande en deux mille treize lorsqu’il avait déjà cédé treize pourcent d’ADP à Vinci et à une filiale du Crédit agricole, mais aussi vous désengager en totalité.
Si cette volonté n’a aucune justification industrielle, elle comporte, en revanche, plusieurs dangers.
Le premier est géostratégique, puisque Roissy-Charles-de-Gaulle est la première frontière de France.
Nous devons conserver la maîtrise publique de nos aéroports quand ils ont cette dimension de frontière.
Le second concerne Air France, puisque notre compagnie aérienne nationale peut être totalement ligotée.
Étant en situation de monopole, ADP pourra en effet imposer des conditions et des tarifs qui mettront cette compagnie dans les plus grandes difficultés, sans qu’elle puisse s’en dégager.
Plus de trente ans après le processus de privatisation des autoroutes, qui s’est soldé en deux mille six par une grande braderie, offrant une véritable machine à cash à Vinci, vous voulez repaître à nouveau son gros appétit en 201huit.
Les syndicats aéroportuaires, notamment la CGT, par la voix de son secrétaire Daniel Bertone, alertent sur une situation de quasi-monopole, qui donnerait à Vinci la possibilité de dicter à l’État ses choix en matière de transport aérien, sans que celui-ci ne puisse plus réguler.
Bien entendu, les députés communistes sont totalement défavorables à ces visées de privatisation, comme nous l’étions déjà au début des années deux mille notamment par la voix de mon prédécesseur, François Asensi.
La privatisation est néfaste pour cinq raisons majeures.
En conclusion, madame la ministre des transports – pardon : madame la secrétaire d’État, non pas madame la ministre des transports, malheureusement (Sourires) –, je souhaite vous poser une question à double détente.
Monsieur Peu, je ne suis effectivement pas la ministre des transports, et j’en suis désolée pour vous, mais je vous réponds à sa place puisqu’elle n’a pu être présente aujourd’hui.
Je vous rassure immédiatement : l’État n’est absolument pas en train de comploter avec Vinci dans le dos des Français.
Vous le savez, aucune décision relative à des cessions d’actifs n’a été prise pour l’instant par le Gouvernement.
Le Premier ministre et le ministre de l’économie et des finances ont indiqué que le fonds destiné à financer l’innovation de rupture, qui vient d’être créé, serait progressivement doté de dix milliards d’euros, issus de produits de cessions de participations.
Plusieurs scénarios sont à l’étude mais, je le répète, aucune décision n’a été prise pour le moment, qu’il s’agisse d’Aéroports de Paris ou d’autres actifs.
En admettant qu’une décision soit prise, et si le Gouvernement décidait que l’État se retire en tout ou partie du capital de la société Aéroports de Paris, une loi devrait être soumise au Parlement.
En toute hypothèse, cette loi prévoirait les dispositions nécessaires pour renforcer les leviers qui sont à la main de l’État en matière de régulation, de contrôle des investissements et de qualité du service aéroportuaire – c’est tout simplement la loi, monsieur le député.
Par ailleurs, l’État conserverait évidemment ses prérogatives en matière de surveillance de la sécurité et de la sûreté des plateformes, de contrôle aérien et d’attribution des créneaux horaires.
Enfin, les tarifs des redevances aéroportuaires demeureraient naturellement soumis au contrôle du régulateur indépendant.
Vous le voyez, monsieur le député, en aucun cas il ne s’agit de laisser libre cours à des intérêts privés qui voudraient nuire à l’économie française et aux Français.
Je le répète, aucune décision n’a été prise.
La parole est à Madame Catherine Osson, pour exposer sa question, numéro deux cent dix-sept relative à l’unité médico-légale de l’hôpital de Roubaix.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
En août deux mille dix-sept le service de médecine légale de l’hôpital de Roubaix a été fermé, ce qui oblige les victimes de violences et d’agressions à se déplacer désormais jusqu’à l’unité médico-judiciaire – UMJ – de Lille.
Lorsque l’on est victime d’un viol, d’une agression sexuelle, d’un vol avec violences ou de violences conjugales, porter plainte au commissariat est déjà une épreuve.
L’éloignement géographique des services de l’État accroît le risque de report des démarches, voire de renonciation à celles-ci.
En outre, plus le temps passe, plus les preuves risquent de disparaître.
Par un courrier daté du sept mars, vous m’avez présenté les deux raisons qui ont justifié la fermeture du service de Roubaix.
Premièrement, le nombre de médecins au sein de l’UMJ de Lille serait suffisant pour assurer l’activité dont le service de Roubaix avait la charge.
La deuxième raison était que «l’UMJ de Lille étant située à quatorze virgule cinq kilomètres de la ville de Roubaix, le développement du réseau de transports en commun permet de répondre aux besoins des usagers».
Fonder la décision de supprimer le service de Roubaix sur ces seules considérations statistiques me semble être une erreur.
Ce faisant, on ne tient compte ni de la réalité ni des spécificités du territoire roubaisien.
En deux mille quatorze le taux de pauvreté y atteignait quarante-trois pourcent.
Les victimes d’agressions et de violences qui sont en situation de précarité n’ont pas les moyens d’assumer les frais de transport jusqu’à Lille.
Ainsi, chaque heure passée par un policier à accompagner les victimes à Lille est une heure de moins passée à Roubaix à protéger la population des violences sur le terrain.
Les besoins sur le territoire roubaisien, première zone de sécurité prioritaire de France, sont pourtant énormes : le taux de violence pour mille habitants y est quarante pourcent plus élevé que la moyenne nationale.
Dans votre courrier, vous suggériez qu’une activité de consultation de victimes pourrait être réintroduite au sein du centre hospitalier de Roubaix.
Ce serait une réelle avancée par rapport à la situation actuelle, mais je reste perplexe quant à sa capacité à répondre aux besoins des victimes.
Je comprends parfaitement votre inquiétude, madame la députée, et je veux vous dire au nom de Madame la garde des sceaux combien nous sommes éloignés d’une approche comptable : notre approche est liée aux personnes – je vais y revenir.
Le souci de proximité dont vous vous faites l’écho, en rapport avec les spécificités roubaisiennes, est un élément très important qui a été pris en considération par les services de Madame la garde des sceaux.
Vous le savez, nous avons un schéma directeur de la médecine légale du vivant qui est, pour la commune que vous évoquez, du ressort de la cour d’appel de Douai, dont relèvent les unités médico-judiciaires de Valenciennes, de Lille et de Boulogne-sur-Mer.
Le centre hospitalier de Roubaix, vous l’avez dit, n’est pas répertorié dans ce schéma.
Ce n’est pas pour des raisons comptables.
Dans les faits, une personne – un médecin – avait pris une initiative individuelle et isolée – ce qui n’enlève rien à la qualité du service qu’il rendait – que la direction de l’hôpital avait acceptée en deux mille douze.
Les actes réalisés dans ce cadre étaient donc financés sur frais de justice.
Or leur volume ne permettait pas de pérenniser le poste.
Cela a été établi grâce à des données chiffrées, mais liées à cette réalité personnelle.
Toutefois, compte tenu des spécificités roubaisiennes que vous avez à juste titre rappelées, il est important que des permanences soient organisées au sein du centre hospitalier de Roubaix.
Ce dispositif, déjà testé, semble donner toute satisfaction aux justiciables comme aux professionnels de la justice, notamment parce qu’il prend en considération les difficultés de déplacement des justiciables.
Il importe que vous y prêtiez attention comme parlementaire de ce territoire : n’hésitez pas à nous faire part d’éventuels dysfonctionnements, Madame la garde des sceaux y sera très attentive.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour exposer sa question, numéro deux cents relative au tribunal de grande instance d’Argentan.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, représentée par Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la réforme de la carte judiciaire dans l’Orne.
Mais la fusion envisagée des tribunaux de grande instance et des tribunaux d’instance au niveau départemental n’est pas sans susciter de légitimes interrogations, notamment concernant la juridiction d’Argentan.
En départementalisant et en spécialisant les tribunaux, on va éloigner la justice du justiciable en contraignant celui-ci à faire toujours plus de kilomètres sans transports en commun.
Cette mesure de fusion des TGI serait d’autant plus incompréhensible que la juridiction d’Argentan est l’une des plus réactives de France : ses délais d’attente et d’audience sont parmi les plus courts.
Ma question est plutôt un vœu, adressé au Gouvernement : que deux TGI soient conservés dans l’Orne – c’est une impérieuse nécessité –, de sorte qu’Argentan conserve la totalité de ses compétences.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je comprends votre inquiétude, monsieur le député, et je vais tenter, au nom de la garde des sceaux, de vous rassurer une nouvelle fois.
Je vous comprends d’autant mieux que j’ai le souvenir, lorsque j’étais maire d’une sous-préfecture des Alpes-de-Haute-Provence, d’avoir appris un jour par une dépêche AFP la fermeture du tribunal d’instance de cette commune – Forcalquier.
À l’époque, la garde des sceaux s’appelait Rachida Dati.
Je sais donc les conséquences qu’une telle décision peut avoir sur un territoire, surtout lorsque fait défaut la consultation en amont que l’actuelle ministre a souhaité engager.
Vous le savez, le Premier ministre et la garde des sceaux ont lancé, en octobre dernier, cinq chantiers en vue de réformer profondément notre justice pour que, conformément à la volonté de tous, la justice soit rendue plus rapidement et plus efficacement.
Parmi ces chantiers figurait l’adaptation de notre réseau judiciaire.
Je suis conscient des inquiétudes qui sont alors nées, mais je crois que nous avons maintenant, concernant votre département comme le reste du pays, des éléments propres à rassurer chacun.
Acteurs de terrain et élus ont toujours été consultés, afin de faire émerger un diagnostic et des propositions très concrètes.
J’insiste sur l’importance du choix de cette méthode : aucune décision n’a été prise par avance.
Il est ressorti de ces échanges les propositions que vous connaissez et que vous avez évoquées.
Un projet de loi à ce sujet sera présenté par le Gouvernement d’ici à l’été.
Les cours d’appel seront maintenues dans leurs compétences actuelles, et les tribunaux de grande instance seront préservés dans les mêmes conditions.
Les tribunaux d’instance demeureront là où ils sont implantés dans votre département.
L’avantage serait de disposer, étant donné la difficulté du droit, de magistrats et d’équipes spécialisés, capables d’apporter toutes les réponses aux questions qui se poseront.
Je le répète, je veux vous rassurer au nom de la garde des sceaux : les tribunaux de grande instance d’Alençon et d’Argentan seront maintenus comme juridictions de plein exercice, avec leurs prérogatives.
Rien ne changera avec l’adoption de la loi par cette assemblée puis par le Sénat.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse, qui va dans le bon sens.
Ces missions exigent un dialogue constant avec le parquet, qui ne pourrait se tenir à distance en cas de délocalisation desdits juges.
De même, il est impératif de conserver un juge d’instruction à Argentan, car la présence du centre de détention, avec ses violences, ses trafics, ses suicides, nécessite une politique pénale réactive, impliquant aussi l’ouverture d’informations.
Je réitère donc ma demande au Gouvernement, soutenu par les professionnels de justice, par les habitants et les élus argentanais : il est indispensable de conserver au tribunal d’Argentan l’ensemble de ses prérogatives actuelles.
Nous serons vigilants à cet égard et continuerons de nous mobiliser à cette fin.
Bravo ! La parole est à Monsieur François André, pour exposer sa question, numéro deux cent dix-neuf relative au transfert de la compétence «eau potable» et au solde des budgets annexes communaux.
Une commune peut gérer un service public industriel et commercial sous la forme d’une régie dotée d’une autonomie financière.
Ces opérations sont retracées au sein de budgets annexes qui doivent être équilibrés sans recours au budget principal.
Dans le cadre d’un transfert de compétences, la mise à disposition des biens recouvre les biens meubles, immeubles et les droits et obligations dévolus à la compétence, tel que constaté à la date du transfert.
Reste à définir si le solde du budget annexe – en excédent ou en déficit – est constitutif d’un droit ou d’un bien meuble, auquel cas, sous couvert d’accord entre les parties sur sa répartition, au moins une partie devrait en être transférée.
Il était jusqu’à présent considéré de façon constante par les autorités ministérielles que les soldes des budgets annexes, qu’ils soient positifs ou non, devaient être transférés en même temps que l’exercice de la compétence.
Or, un arrêt récent du Conseil d’État, dit «La Motte-Ternant», du vingt-cinq mars deux mille seize pose le principe que le solde du budget annexe ne constitue pas un bien nécessaire à l’exercice d’un service public.
En conséquence, le transfert de la trésorerie ne s’impose pas, ce qui laisse donc ouverte la possibilité d’un accord amiable sur les modalités de la répartition des soldes.
Cette jurisprudence pose question.
D’abord, cet excédent est financé par les usagers d’une commune sur leur facture d’eau et doit donc continuer de servir à financer les dépenses liées à l’eau et elles seules.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je tiens à vous rappeler la volonté du Gouvernement de laisser plus de liberté aux territoires pour s’organiser, avec l’aide du Parlement.
C’est ainsi qu’une proposition de loi, qui sera prochainement en discussion au Sénat, a été adoptée par cette assemblée le trente et un janvier dernier, sur la question du transfert automatique de l’eau et de l’assainissement, avec une double échéance.
Il est essentiel que ce soient les élus locaux qui puissent décider de ce qui est bon ou pas pour leur territoire.
Vous me demandez de vous donner la lecture du droit que fait le Gouvernement.
Sachez qu’il se plie bien évidemment, pour l’analyse juridique, à la haute autorité qu’est le Conseil d’État, selon lequel le transfert n’est aujourd’hui pas obligatoire.
Une évolution législative pourrait conduire le Conseil d’État à se prononcer différemment, mais ce n’est pas ce qui est prévu, notamment dans le texte actuel de la proposition de loi que j’évoquais.
S’agissant de ce transfert, le Conseil d’État apporte deux précisions.
Il n’interdit pas qu’un accord entre les représentants des communes et ceux de l’EPCI ait lieu pour obtenir le transfert des montants évoqués.
Par ailleurs, vous avez dans votre question une approche positive :… Toujours ! …celle d’un crédit.
On peut cependant imaginer la situation inverse, avec un transfert négatif pour l’EPCI.
Aucun amendement tendant à rendre obligatoire le transfert des crédits afférents, en positif ou en négatif, n’avait été retenu, de crainte que cela ne bloque le système.
Nous pensons, au nom de la liberté, que la discussion pour définir les transferts doit avoir lieu entre les communes et les EPCI.
Pour conclure, sachez, monsieur le député, que le Gouvernement a fait de la gestion du petit cycle de l’eau l’une de ses priorités.
J’en prends pour preuve la tenue prochaine des assises de l’eau.
La parole est à Monsieur François André.
Je comprends parfaitement l’interprétation que vient de donner Monsieur le secrétaire d’État de la loi et surtout de la jurisprudence.
Je crains néanmoins que d’ici au transfert, rendu possible jusqu’en deux mille vingt-six si la proposition de loi est adoptée, nous ne soyons confrontés à des discussions picrocholines entre les EPCI et les communes membres.
La parole est à Madame Michèle Crouzet, pour exposer sa question, numéro deux cent douze relative à l’effectif d’officiers de police judiciaire dans l’Yonne.
Ma question porte sur le déficit du nombre d’officiers de police judiciaire dans le département de l’Yonne, où je suis élue.
Dès 20dix-huit, ce sont un quatre cents emplois qui seront créés au sein de la police nationale.
Il s’agit de la part de notre gouvernement d’un effort significatif, qu’il convient de saluer, d’autant plus qu’il intervient en période de baisse des effectifs publics.
Néanmoins, j’ai pu constater, dans ma circonscription, que le problème ne relève pas tant de la quantité des effectifs de police et de gendarmerie nationales que de leur qualification.
En effet, le peu d’officiers gradés présents ne se maintiennent pas durablement dans l’Yonne.
Ce manque de qualification au sein de nos effectifs empêche malheureusement d’apporter une réponse pénale efficace au justiciable.
La défaillance du nombre d’officiers de police judiciaire dans le territoire est notamment due au défaut d’attractivité dont souffre le département.
Situé dans la troisième couronne parisienne, il est confronté au même type de délits que ceux qui surviennent en Île-de-France.
Il affiche d’ailleurs un taux de délinquance générale important, bien qu’il soit en baisse de huit virgule huit pourcent en 20un7 par rapport à 20un6.
Cette diminution s’explique, en partie, par l’occupation du terrain et la montée en puissance de dispositifs préventifs.
Madame Crouzet, en matière de sécurité, qu’il s’agisse de terrorisme ou de délinquance quotidienne, les attentes des Français et de leurs élus sont grandes.
C’est pour cela que le Gouvernement en a fait une priorité et a doté nos forces de l’ordre de moyens supplémentaires, notamment par la création de dix 000 postes durant le quinquennat.
Toutefois, il faut aussi, comme vous l’avez démontré avec l’exemple que vous avez donné, des réformes en profondeur.
La police de sécurité du quotidien est un élément de réponse, quand certains ont pu préférer l’époque où l’on supprimait douze cinq cents postes dans les effectifs de police et de gendarmerie.
Le ministre de l’intérieur et la ministre de la justice essaient de définir des stratégies locales de sécurité, placées sous l’autorité des préfets dans chaque département.
Ces chantiers doivent porter leurs fruits, dans l’Yonne comme ailleurs, car les principes de la police de sécurité du quotidien s’appliquent sur tout le territoire.
S’agissant de l’Yonne, votre question met en avant les déséquilibres existant dans certains territoires, plus ruraux que d’autres, qui peuvent sembler moins attractifs – n’y voyez pas d’injure, le député des Alpes-de-Haute-Provence que j’ai été connaît aussi ces difficultés.
Le décalage que vous avez souligné dans votre question est bien réel.
Parmi ces personnels, vingt-deux sont affectés dans les services d’investigation, qu’il est essentiel de renforcer.
Des réflexions sont déjà en cours concernant l’ouverture de deux postes dans le cadre du prochain mouvement de mutation dit «profilé».
Telles sont les conséquences très concrètes des augmentations des effectifs dans notre gendarmerie nationale.
Pour la gendarmerie nationale, la formation à la qualification d’officiers de police judiciaire est pilotée par la région de gendarmerie pour répondre aux actuels déséquilibres départementaux.
En deux mille dix-huit aura lieu une arrivée massive de jeunes gendarmes n’ayant pas encore acquis toute l’expérience nécessaire.
Il faudra trouver le point d’équilibre entre les gradés et les non-gradés.
Enfin, pour fidéliser les officiers de police judiciaire ou pourvoir des postes vacants, la direction générale de la gendarmerie nationale impose aux militaires nouvellement qualifiés de demeurer au moins quatre ans dans leur région d’appartenance.
De plus, un appel à volontaires annuel est diffusé aux gradés des régions voisines pour leur permettre d’occuper des postes d’encadrement et de commandement dans les régions déficitaires.
La parole est à Monsieur Adrien Morenas, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-deux relative aux dysfonctionnements de l’Agence nationale des titres sécurisés.
L’accessibilité du site de l’Agence nationale des titres sécurisés – l’ANTS – est difficile à certaines heures, voire totalement impossible pendant toute une journée en raison du fait que le site ne répond pas.
La durée d’attente auprès du service de maintenance téléphonique peut parfois atteindre plusieurs dizaines de minutes, sans que l’on parvienne à obtenir un interlocuteur, alors même que l’appel est facturé.
Lorsque vous finissez par réussir à échanger avec un agent, on vous renvoie parfois à la cellule web à laquelle il faut exposer sa difficulté par mail, avec un délai de traitement de plus de quinze jours.
On dénombre de nombreux problèmes lors de la validation des demandes en ligne, sans que la raison en soit précisée – mis à part ce message laconique : «Divergence entre le portail ANTS et les données saisies» –, ce qui oblige à appeler l’agence.
Il faut également noter l’impossibilité récurrente de valider une demande en ligne si l’adresse mail fournie par l’utilisateur a déjà servi sur un autre site officiel, ce qui oblige parfois à créer une adresse mail dédiée.
Monsieur le député, ceux qui connaissent Alfred Jarry et son Ubu se disent parfois qu’il aurait pu créer certains des logiciels auxquels nous nous heurtons.
Vous décrivez de fait une situation que beaucoup d’entre nous ont pu connaître.
Il ne faut cependant pas négliger l’amélioration du service grâce au plan préfectures nouvelle génération.
Cette réforme vise à moderniser, dans la ligne des orientations du Président de la République sur la transformation numérique du service public, les processus de délivrance des titres.
Il est en effet plus simple pour nos concitoyens d’effectuer leur demande de titres par la voie numérique chez eux, plutôt que d’aller dans les sites ouverts en nombre assez limité dans nos départements – le Vaucluse, par exemple, le sait bien.
Depuis cinq mois, plus de deux millions d’opérations sur les cartes grises ont été effectuées, plus d’un million d’inscriptions à l’examen réalisées et autant de permis délivrés après une demande par internet.
Donc oui, le système s’améliore.
Et pourtant ce que vous dites est totalement exact car, on le sait, pour tout nouveau système d’information de grande ampleur, des difficultés techniques peuvent apparaître, et sont en l’occurrence apparues.
Elles concernent heureusement une minorité de dossiers ; mais même minoritaires, elles restent inacceptables.
La résolution des problèmes est d’ores et déjà largement avancée et mobilise pleinement les équipes du ministère de l’intérieur.
Les lenteurs de connexion au site de l’ANTS que l’on a pu constater au début sont en nette diminution, et devraient s’atténuer encore avec la création d’un site plus ergonomique.
Des dysfonctionnements techniques ont également été constatés dans les procédures de télétransmission des demandes ; vous en avez évoqué quelques-uns.
Il faut évidemment y remédier car même si des correctifs ont rapidement été apportés, personne ici ne peut sous-estimer les conséquences pour les professionnels comme pour les particuliers, en particulier l’allongement des délais d’obtention de ces documents.
Vous avez également évoqué la difficulté, pour certains usagers, d’obtenir des informations ou de parvenir à finaliser leur demande ; là encore, il faut agir.
Le centre de contact citoyen de l’ANTS permet de répondre par téléphone ou par courriel aux questions des usagers ; il existe des lignes dédiées.
Puisque vous avez mentionné le temps d’attente – long sinon interminable –, je précise que nous avons augmenté le nombre de téléconseillers de quarante-huit au début deux0un7 à un75 début deux0un8.
Pour ceux qui ne disposent pas de la possibilité d’utiliser internet à leur domicile – certains Français sont en rupture de technologie, soit faute de matériel soit faute de connexion –, trois cent cinq points numériques ont été installés dans les préfectures et sous-préfectures.
L’ensemble de ces mesures traduit l’engagement du Gouvernement – qui partage les exigences légitimes que vous exprimez dans votre question – à garantir un service de qualité sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à Monsieur Adrien Morenas.
Je prends bonne note de toutes les améliorations apportées par le ministère et je resterai vigilant dans ce domaine.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-sept relative au retour des policiers calédoniens sur le territoire de la Nouvelle-Calédonie.
Comme vous le savez, en Nouvelle-Calédonie, la situation en matière de sécurité est extrêmement préoccupante.
La violence tend à se banaliser, en particulier chez les jeunes : vingt-cinq pourcent des personnes impliquées dans la délinquance générale sont mineures.
Devant ces chiffres alarmants et la vague d’exaspération des habitants qui les accompagne, de nouveaux renforts d’effectifs de sécurité sont attendus.
Ils sont nécessaires, et il est urgent de les envoyer.
Le sujet est évoqué en ce moment même à Matignon où se tient le XVIIième comité des signataires.
Bien entendu, je partage l’objectif affiché par le ministre de l’intérieur de créer une police sur-mesure, qui connaisse parfaitement son territoire et les attentes des citoyens.
Je n’oublie pas non plus que le choix de retenir quelques quartiers de Nouméa dans la première liste des «territoires de reconquête républicaine» induit l’arrivée, d’ici à la fin deux mille dix-huit d’une vingtaine de policiers environ en renfort.
Cependant je tiens à rappeler que, sur une quarantaine de policiers originaires de Nouvelle-Calédonie, affectés aujourd’hui en métropole et qui souhaitent rentrer en Nouvelle-Calédonie, une quinzaine remplit parfaitement les conditions de retour.
Dans le contexte de recrudescence préoccupante de la délinquance générale, le retour rapide de ces policiers aguerris, connaissant parfaitement les spécificités humaines et sociales du contexte local calédonien dont ils sont eux-mêmes issus, contribuerait à renforcer efficacement les effectifs en place.
Monsieur Dunoyer, vous avez à juste titre évoqué le comité des signataires, qui se réunit aujourd’hui pour se pencher sur divers sujets ; celui de la sécurité en Nouvelle-Calédonie exige la mobilisation constante du Gouvernement.
Vous savez également que le Livre bleu sur l’outre-mer, qui sera remis en mai au Président de la République, marquera une étape importante dans les relations entre l’État et les outre-mer et témoignera de l’attention que nous portons à ce sujet.
Vous avez évoqué des chiffres que personne ne conteste ici et qui montrent que la Nouvelle-Calédonie est confrontée à d’importants défis sécuritaires.
Même si des engagements ont été pris en matière d’effectifs et commencent à produire leurs effets, reste la question de la qualité et de l’expérience des femmes et des hommes mobilisés dans ce territoire.
Les renforts annoncés, notamment dans le cadre du plan sécurité outre-mer de juin deux mille seize lancé par le gouvernement précédent, se sont concrétisés.
Il est important que l’enjeu de la sécurité en Nouvelle-Calédonie soit traité comme partout ailleurs, mais il faut aussi tenir compte des spécificités de ce territoire.
Comme vous l’avez rappelé, dès la première vague de septembre deux mille dix-huit il y aura un quartier de reconquête républicaine à Nouméa, dans les quartiers Pierre-Lenquette, Montravel et Tindu.
Il est essentiel de réhabiliter la place de nos forces de sécurité et de rétablir la présence républicaine.
Les quartiers de reconquête républicaine constituent une déclinaison renforcée de la police de sécurité du quotidien dans certains territoires particulièrement confrontés à l’insécurité et aux trafics.
J’en viens plus directement à votre question, qui concerne les fonctionnaires originaires de Nouvelle-Calédonie.
Je rappelle tout d’abord que le ministère de l’intérieur est naturellement soucieux de favoriser, dans toute la mesure du possible et dans le respect des règles, le retour des agents dont le centre des intérêts matériels et moraux se trouve outre-mer.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse et pour les perspectives très encourageantes qu’elle laisse entrevoir.
Vos propos confirment le nombre des agents, y compris originaires de la Nouvelle-Calédonie, venus renforcer les effectifs du commissariat de police de Nouméa.
Je vous remercie pour cet engagement.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-cinq relative aux horaires des enseignants dans l’enseignement agricole privé.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je vous remercie de me répondre en l’absence du ministre de l’agriculture.
La force de l’enseignement agricole, c’est l’interdisciplinarité et le travail en équipe.
C’est un métier difficile, qui n’est pas rémunéré à proportion.
Voilà pourquoi je tiens à interpeller ce matin le Gouvernement pour appeler sa bienveillante attention sur la situation professionnelle des enseignants des deux cents établissements d’enseignement agricole privé, dont on ne parle hélas jamais.
Les jeunes formés dans cette filière sont tous certains – et on s’en réjouit pour eux – de trouver un emploi à l’issue de leur formation, en particulier dans nos territoires ruraux.
Il serait donc bon et juste, monsieur le secrétaire d’État, que Monsieur le ministre de l’agriculture accepte de recevoir les représentants syndicaux de l’enseignement agricole privé.
Cela s’est fait par le passé, et il faudrait que cela continue de se faire.
La formation professionnelle et l’apprentissage ont besoin de jeunes enseignants pour l’enseignement agricole.
Des propositions sont faites afin de modifier l’amplitude horaire sur quatre semaines consécutives et mieux répartir le temps de travail sur l’ensemble de l’année scolaire.
En effet, monsieur le secrétaire d’État, le travail de l’enseignant devient plus complexe au regard des réformes pédagogiques et de l’évaluation, et exige des recherches importantes compte tenu de la diversité des publics accueillis dans l’enseignement agricole.
Étant majoritairement un enseignement professionnel, celui-ci doit s’inscrire dans les territoires et suppose par conséquent la mise en œuvre d’actions pédagogiques en lien avec l’environnement professionnel.
Au final, cette évolution de l’amplitude répond clairement à l’objectif d’amélioration de la qualité du service d’enseignement.
Modifier l’amplitude horaire ne dénature pas l’article vingt-neuf du décret numéro quatre-vingt-neuf-quatre cent six du vingt juin 19quatre-vingt-neuf, ni ne remet en cause le principe de modulation du temps de travail.
Cette proposition de modification de l’amplitude horaire, qui permet de mieux répartir le temps de travail dans l’année, fait consensus dans la profession.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous m’indiquer quand le décret d’application permettant la mise en œuvre de cette proposition sera publié ? Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pourtant, vous comme moi – et d’autres – connaissons les particularités de l’enseignement agricole et de la gestion du corps professoral, notamment en matière de modulation du temps de travail.
Il est vrai que l’article vingt-neuf impose un cadre qui peut sembler trop strict et les enseignants du privé qui exercent à temps plein demandent depuis de longues années une modification qui permettrait de réduire de moitié l’amplitude horaire hebdomadaire actuellement autorisée.
Pour un enseignant dont l’obligation de service hebdomadaire est fixée à dix-huit heures, la modulation pourra se situer entre vingt,2cinq et 13,cinq heures, contre 22,cinq heures et neuf heures aujourd’hui.
J’aurais pu me contenter de vous apporter une réponse précise à votre réponse précise, mais je m’en serais voulu de vous répondre de façon trop courte.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
La brièveté de ma réponse tentera d’égaler l’élégance de celle de Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai été à votre place dans cet exercice et je sais combien il est difficile, parfois même périlleux.
Je vous remercie sincèrement car vous ne vous êtes pas contenté d’ânonner la note qui vous a été transmise, comme c’est souvent le cas.
Étant vous-même un vrai élu de terrain, vous savez combien l’enseignement agricole compte dans notre pays.
Je le redis : tous les jeunes formés en sortent avec un emploi.
Je me réjouis pour ces établissements, pour les enseignants et pour les jeunes de votre réponse très concrète, au nom du Gouvernement.
Il serait bon que ce décret soit publié le plus tôt possible après l’avis du Conseil d’État.
Encore une fois, merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Naïma Moutchou, pour exposer sa question, numéro deux cent vingt-quatre relative aux écoles de la deuxième chance.
Le Gouvernement a engagé une réforme en profondeur de la formation professionnelle et de l’apprentissage, dont l’un des principaux objectifs est de lutter contre le chômage de masse qui frappe une partie des Français les plus jeunes.
Plus de un virgule trois million d’entre eux sont sans emploi et sans qualification : ils sont marginalisés et bien souvent dans des situations de grande précarité.
L’exclusion de plus d’un million de jeunes du marché du travail, au-delà de ses répercussions économiques, pose la question de la cohésion sociale, car un pays en bonne santé est un pays qui offre des perspectives et du sens à sa jeunesse.
Le Gouvernement a annoncé un programme d’investissement orienté vers les compétences afin de former, en cinq ans, un million de demandeurs d’emploi peu qualifiés et un million de jeunes éloignés du monde du travail.
C’est un effort considérable et nécessaire que je tiens à saluer.
J’appelle votre attention sur la place que pourraient occuper les écoles de la deuxième chance dans ce programme d’investissement.
Ces écoles ont été créées pour les jeunes en situation de décrochage scolaire.
En France, chaque année, cent trente 000 jeunes en moyenne quittent le système scolaire sans diplôme.
Elles permettent également de lutter contre le désœuvrement en redonnant aux jeunes une place, une utilité dans la société.
Ces écoles ont prouvé leur efficacité, chiffres à l’appui, dans la réinsertion professionnelle et sociale.
Demain, deux sites verront le jour, à Beaumont et à Écouen, dans le cadre d’une plate-forme du numérique.
À Franconville, dans la quatrième circonscription du Val-d’Oise, le taux de chômage des jeunes âgés de quinze à vingt-quatre ans atteint 26,6cinq pourcent, d’après la dernière étude menée par l’Institut national de la statistique et des études économiques, l’INSEE.
L’idée d’implanter une école de la deuxième chance dans cette ville est donc des plus pertinentes.
Elle permettra d’offrir de nouvelles perspectives à ses jeunes, de rapprocher les stagiaires des sites.
Elle profitera en outre à l’économie locale, par des formations adaptées aux métiers du bassin d’emploi, parrainées par les grandes enseignes présentes à Franconville et dans toute la circonscription.
Aussi souhaiterais-je savoir quelle place le Gouvernement entend accorder au dispositif des écoles de la deuxième chance, et quels moyens seront alloués à leur déploiement, en particulier à Franconville, dans le Val-d’Oise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, le Gouvernement partage le constat que vous avez dressé : le taux de chômage des personnes qualifiées est de six pourcent, tandis que celui des personnes non qualifiées s’élève de dix-huit pourcent.
Il y a de grandes disparités entre territoires, dont nous connaissons les raisons, parmi lesquelles figure le manque de formation.
Vous avez cité le taux de chômage des jeunes à Franconville, qui est de 2six,six pourcent : nous savons bien que, dans d’autres quartiers d’Île-de-France, les chiffres sont encore plus inquiétants.
Face à cela, le Gouvernement a choisi de pas limiter les politiques d’insertion à des emplois précaires de court terme – je le dis sans avoir l’intention de rouvrir le débat sur les emplois aidés.
Notre but est l’emploi durable, lequel passe par la qualification.
Pour cela, il faut de bons outils, mais il faut aussi des moyens.
C’est pourquoi près de quinze milliards d’euros seront investis dans les compétences sur la durée du quinquennat, grâce au plan d’investissement dans les compétences.
Vous le savez, mais je tiens à le redire : c’est un plan sans précédent en termes d’accès à des formations qualifiantes et certifiantes, notamment pour les jeunes.
Nous devons agir ensemble pour atteindre notre objectif, qui est de former et d’accompagner, à l’horizon deux mille vingt-deux un million de demandeurs d’emploi peu qualifiés et un million de jeunes, notamment en situation de décrochage.
Vous avez interrogé le Gouvernement à propos des écoles de la deuxième chance.
Vous avez raison : c’est l’une des solutions qu’il faut soutenir.
La visite de Madame la ministre du travail, Muriel Pénicaud, en fin d’année dernière, dans l’une de ces écoles, n’a fait que confirmer cette conviction, qui doit nous rassembler.
Vous avez évoqué avec fierté les deux nouveaux sites qui verront ainsi le jour dans le Val-d’Oise : c’est un exemple qu’il faut suivre.
Les écoles de la deuxième chance, réparties sur cent vingt-quatre sites et écoles, partout en France, accompagnent quinze 000 jeunes vers l’emploi.
Elles ont montré leur utilité : c’est pourquoi la contribution de l’État aux écoles de la deuxième chance a été reconduite en 20dix-huit.
C’est aussi pourquoi le plan d’investissement dans les compétences soutiendra le développement de ces écoles, en lien avec les régions, pour offrir des solutions durables à nos jeunes.
Je ne me prononcerai pas sur le projet que vous avez évoqué, mais je ne doute pas, compte tenu de sa qualité et de votre engagement, qu’il puisse aboutir – en tout cas nous le souhaitons tous.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Je vous remercie infiniment, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse satisfaisante, qui représente un vrai signal envers les populations qui en ont le plus besoin.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour exposer sa question, numéro cent quatre-vingt-dix-sept relative aux écoles privées hors contrat.
J’appelle l’attention de Monsieur le ministre de l’éducation nationale sur le développement, que je qualifierais d’exponentiel, des écoles privées hors contrat dans notre pays.
Depuis dix ans, plus d’une école publique est fermée chaque jour ; mais depuis deux mille quatorze le nombre d’écoles privées ne cesse de croître.
Cette croissance profite particulièrement au privé hors contrat : à la rentrée deux mille dix-sept l’enseignement privé a gagné sept 000 élèves, dont pas moins de cinq 000 pour le privé hors contrat, par rapport à la rentrée deux mille seize.
Ces trois dernières années, les effectifs des écoles privées hors contrat ont crû de uncinq pourcent en moyenne à chaque rentrée scolaire.
Cette accélération se vérifie particulièrement dans mon département, la Seine-Saint-Denis, qui compte la population de jeunes de moins de uncinq ans la plus importante d’Île-de-France.
Le développement exponentiel de ces écoles en Seine-Saint-Denis m’alarme, car on peut y voir la conséquence du désinvestissement de l’État en matière scolaire dans ce territoire si particulier.
Je tiens à dire que je m’inquiète également du fait que certains de ces établissements, appartenant au réseau Espérance banlieues, ont bénéficié en 20unsept de financements publics, via des subventions accordées par plusieurs conseils régionaux.
Je demande donc à Monsieur le ministre de l’éducation ce qu’il compte faire pour stopper l’hémorragie que représente cette fuite des élèves du public vers le privé, notamment hors contrat.
Je me permets de suggérer que soit diligentée une étude qui déterminera si l’enseignement dispensé dans ces écoles hors contrat correspond aux attendus pédagogiques définis à l’article L.
cent vingt-deux-un-un du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur Corbière, vous exposez une réalité : l’augmentation importante du nombre d’enfants scolarisés dans des établissements privés, et en particulier dans des établissements qui ne sont pas liés au service public de l’éducation nationale.
C’est une réalité partout en France, y compris en Seine-Saint-Denis.
Comme vous l’avez dit, l’enseignement privé hors contrat a enregistré une augmentation de cinq 000 élèves à la dernière rentrée scolaire.
Je précise que cette augmentation ne concerne que les écoles : dans les collèges et les lycées hors contrat, le nombre d’élèves a au contraire baissé de huit cents élèves – mais cela n’enlève rien à la tendance que vous avez décrite.
Globalement, les élèves scolarisés dans les établissements d’enseignement hors contrat sont passés de soixante-neuf 000 en septembre deux mille seize à soixante-treize cinq00 en septembre deux mille dix-sept soit une augmentation de quatre cinq00 élèves.
En Seine-Saint-Denis, vous évoquez une accélération de la hausse du nombre d’établissements.
Là encore, vous avez raison : le nombre d’élèves scolarisés dans des établissements hors contrat dans ce département est passé de un deux cents en septembre deux mille seize à deux un00 en septembre deux mille dix-sept soit une augmentation de neuf cents élèves.
C’est une progression très forte.
Mesdames et messieurs les députés, vous savez que le Premier ministre a annoncé, dans le cadre du plan de lutte contre la radicalisation, que l’État porterait une attention renforcée à l’enseignement hors contrat.
Vous examinerez demain la proposition de loi de la sénatrice Françoise Gatel visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture des établissements privés hors contrat : ce sera pour le ministre de l’éducation nationale l’occasion de compléter ma réponse.
Enfin, monsieur le député, vous interrogez le ministre de l’éducation nationale sur les établissements du réseau Espérance banlieues.
undeuxdeux-un-un du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
Comme vous l’avez dit, le débat aura lieu demain dans notre hémicycle : j’en profiterai pour rappeler à Monsieur le ministre de l’éducation nationale le soutien particulier qu’il a lui-même accordé, avant d’être nommé au Gouvernement, au réseau Espérance banlieues.
Je ne crois pas que ce soit une bonne chose : j’aurai l’occasion de m’en expliquer.
Je me réjouis – même si je le savais déjà – que vous soyez conscient de ce problème de fond, qui conduit à un fort évitement des établissements publics dans mon département.
Or, puisque nos services anticipent cet évitement, les moyens ne sont pas mis à disposition des établissements.
Je crois que nous devrions, au contraire, promouvoir nos écoles publiques, qui sont les seules écoles de la République où nos enfants, quelle que soit leur origine sociale, peuvent cohabiter.
La parole est à Madame Josy Poueyto, pour exposer sa question, numéro deux cent sept relative à l’enseignement du catalan.
Ma question porte effectivement sur l’enseignement des langues régionales.
Députée de la première circonscription des Pyrénées-Atlantiques, je suis élue de la ville de Pau, où se tient chaque année le festival Hestiv’Òc, en hommage aux accents du Sud et à la culture occitane.
Dans ma région, on parle encore le béarnais.
Je ne suis pas une spécialiste et, pour ne froisser personne, j’ajoute que d’aucuns considèrent qu’on y parle plutôt le gascon.
D’autres encore avancent que l’on n’y parle ni l’un ni l’autre, mais plutôt l’occitan.
Les anciens du pays, eux, sont même persuadés qu’on y parle une autre langue encore, notamment en politique : celle du sous-entendu.
(Sourires.) Une chose est certaine : le Béarn accueille un réseau dynamique d’écoles associatives par immersion, sous contrat, pour que notre langue régionale reste vivante.
On appelle ces écoles les «calandretas».
J’avais posé, à l’époque, une question à ce propos à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Mais chez moi, et vraisemblablement ailleurs, il subsiste des inquiétudes pour la rentrée de septembre deux mille dix-huit.
En effet, dans le cadre de la refonte du dispositif des contrats aidés, la fédération des calandretas craint des pertes de postes.
En fin de compte, cette situation pose la question du financement et du statut des écoles par immersion, que l’on appelle aussi «ikastolas» dans la partie basque de mon département.
Que propose Monsieur le ministre de l’éducation nationale pour répondre à cet enjeu dès la rentrée prochaine ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Les langues et les cultures régionales appartiennent au patrimoine français : il faut en être fier, les défendre et les promouvoir.
L’État doit évidemment participer à la diffusion de ces langues et de ces cultures, en partenariat avec les collectivités territoriales, notamment par des conventions spécifiques.
Dans l’académie de Bordeaux sont ainsi passées des conventions concernant l’enseignement du basque et de l’occitan ; il en est de même dans les académies de Rennes et de Nantes à propos de l’enseignement du breton – vous avez fait la comparaison vous-même.
Pour la rentrée deux mille dix-huit dans les établissements privés, la répartition des moyens est actuellement en cours.
Elle va évidemment se faire dans le cadre du budget pour deux mille dix-huit, voté par le Parlement, et qui ne prévoit pas de créations de poste pour l’ensemble de l’enseignement privé sous contrat.
D’une manière générale, l’ensemble des conventions signées qui promeuvent le développement des langues régionales s’articulent avec les lois de finances et les moyens que celles-ci permettent d’allouer aux différents réseaux d’enseignement privés.
C’est un effort significatif qui permet à ces réseaux d’afficher aujourd’hui un taux d’encadrement très satisfaisant.
Un tel effort correspond à l’appétence et à la qualité de l’offre produite dans votre territoire.
Cette politique est préalablement présentée au conseil académique des langues régionales, auquel participent les collectivités locales.
La parole est à Madame Josy Poueyto.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État et, bien évidemment, que ce soit pour les ikastolas au Pays basque ou les calandretas dans le Béarn, je serai vigilante, et nous solliciterons bien sûr à nouveau en cas de besoin le ministère de l’éducation nationale.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.