La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Franck Riester, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Il était urgent de trancher ; voilà dix ans que nous attendons tous, et notamment les habitants du Grand Ouest, une décision de l’État.
Vous l’avez prise.
C’est un renoncement ! Néanmoins, monsieur le Premier ministre, cette décision va à l’encontre des vœux de la très grande majorité des élus locaux, et à l’encontre même de celui que les citoyens ont exprimé par référendum.
Dans les discussions que nous avons avec les citoyens et les élus du Grand Ouest, nous entendons aujourd’hui beaucoup d’incompréhension, voire le sentiment d’avoir été méprisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Eh bien, ils n’applaudissent pas ? Trois questions se posent.
Quelle est la méthode que vous avez retenue pour prendre votre décision ? Quels moyens entendez-vous engager pour assurer l’attractivité du Grand Ouest ? Comment s’assurer que l’on ne retrouve pas à l’avenir de telles situations, où quelques extrémistes bloquent des projets d’envergure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Cette décision intervient après de très longues années, car ce projet avait été conçu dans les années 1960, et relancé dans les années 1990.
La déclaration d’utilité publique date de 2013 ! À l’occasion de la déclaration que j’ai faite tout à l’heure, j’ai redit qu’il s’agissait d’un dossier délicat, d’un dossier enkysté – car les occupations illégales dans cette zone ont commencé en 2005 –,… Ils ont gagné ! …d’un dossier sur lequel des procédures ont été respectées, des décisions de justice rendues, une consultation menée auprès des habitants du département de Loire-Atlantique.
Bref, un dossier difficile.
J’ai indiqué au cours de mes consultations, y compris lorsque je me suis rendu sur place, qu’il n’y avait pas de bonne décision en la matière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Que ne ferait-on pas pour que Nicolas Hulot ne démissionne pas ! La déclaration d’utilité publique date de 2013, monsieur le Premier ministre – de 2013 ! Il n’y avait pas de bonne décision, car les grands projets d’infrastructure qui ont pu être menés à bien – et notre pays a su concevoir et faire aboutir de tels projets en grand nombre –… Ce ne sera plus le cas ! …ont tous suscité une adhésion massive.
Certes, il y a toujours eu aussi des oppositions locales, mais on pouvait alors considérer que l’intérêt général – à l’échelle locale, régionale ou nationale – justifiait de passer outre.
Et sur le Lyon-Turin, ce sera pareil ? Or, le projet de Notre-Dame-des-Landes est ancien, il est dépassé, il suscite des oppositions violentes.
Personne n’a réussi à sortir de ce combat frontal.
C’est la tyrannie des voyous ! Je m’engage à travailler, avec les élus qui le souhaiteront et dont je comprends parfaitement les critiques à ce stade, pour répondre aux besoins du Grand Ouest, qui sont réels.
Les deux régions concernées sont extrêmement dynamiques, sur le plan démographique comme sur le plan économique.
Elles ont besoin d’infrastructures.
Je suis prêt à envisager avec elles un avenir avec moins de divisions et plus d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Vous voilà applaudi par Jean-Luc Mélenchon ! La parole est à Mme Sandrine Josso, pour le groupe La République en marche.
Une issue a été trouvée sur le projet de construction de l’aéroport à Notre-Dame-des-Landes qui a fait couler beaucoup d’encre depuis plusieurs années dans notre pays, comme s’y étaient engagés le Président de la République et le Premier ministre qui, à la différence de leurs prédécesseurs, assument leurs responsabilités d’hommes d’État, prennent des décisions et agissent en conséquence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Méthode Coué ! Nous pouvons saluer la méthode de concertation et le travail de médiation effectué par Anne Boquet, Michel Badré et Gérard Feldzer, qui a permis d’apporter des éclairages précis aux Français.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes allé sur le terrain, à la rencontre des élus et des citoyens, pour pouvoir prendre une décision éclairée.
Vous vous êtes prononcé en faveur de l’abandon du projet aéroportuaire de Notre-Dame-des-Landes.
Belle oraison funèbre ! Désormais, il faut regarder vers l’avenir et donner des ailes à l’Ouest en avançant sur l’extension de l’aéroport de Nantes Atlantique.
Monsieur le Premier ministre, quelles sont les prochaines étapes dans ce dossier ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Allô ! Allô ! La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, la décision est prise, elle est désormais irrévocable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.) Non ! Vous n’êtes pas éternel ! Comme je m’y suis engagé, nous allons faire en sorte que la libre circulation sur les routes qui traversent la zone soit garantie.
Pendant très longtemps, elle ne l’a pas été.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Tant qu’ils n’avaient pas gagné ! Au printemps – en la matière, nous devrons scrupuleusement respecter la loi –, les occupants sans titre seront expulsés des parcelles sur lesquelles ils demeureraient.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ce sera donc le 21 mars ! Pour la suite, il convient de travailler avec les élus locaux et les parlementaires… Vous les avez trahis ! Ce seront des discussions intenses, je n’en doute pas, car les attentes sont considérables.
J’ai demandé à Mme la ministre des transports, dans les mois qui viennent, de structurer cette discussion avec les élus locaux et d’avancer avec eux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et FI.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, vous venez d’annoncer l’abandon du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes.
C’est pour nous une grande victoire (Applaudissements sur les bancs du groupe FI).
Nous avons, avec nos amis, été de toutes les journées de défense de ce territoire rural, menacé par ce projet d’infrastructure inutile, anti-écologique et coûteux.
La gauche est reconstituée ! Nous saluons cette décision d’intérêt général.
Nous vous reconnaissons le mérite d’une décision raisonnée.
M.
Hulot va pouvoir rester au Gouvernement ! Mais, cette semaine, nous pouvons nous réjouir.
Hier, nous avons gagné au Parlement européen en obtenant l’interdiction de la pêche électrique (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et NG et sur quelques bancs du groupe REM).
Aujourd’hui, nous gagnons un combat mené de haute lutte – je salue depuis cette Assemblée celles et ceux qui n’ont jamais rien lâché et sans qui cette victoire n’aurait pas été possible.
Vive les zadistes ! Cet abandon doit servir d’exemple pour les nombreux projets inutiles qui demeurent comme autant d’aberrations dans notre pays.
Cela fera jurisprudence ! Notre-Dame-des-Landes doit devenir une terre d’expérimentation concrète de la transition écologique.
Allez-vous épargner au pays un épisode de violence, monsieur le Premier ministre, quand d’autres ont si mal fini ? (Les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le Premier ministre.
J’ai la certitude que, compte tenu de ce que j’ai annoncé, vous ne continuerez pas à m’adresser des félicitations.
Je veux être très clair avec vous, madame la députée : le projet ne se fera pas, mais la route départementale, bloquée jusqu’à présent de façon parfaitement illégale, sera libérée (Exclamations sur les bancs du groupe LR).
Elle le sera ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Personne ne vous croit ! Une situation de non-droit a perduré pendant trop longtemps dans cette zone.
Ce n’est pas le seul endroit ! Cela ne peut pas durer.
Je vous le dis donc très clairement et très fermement : au printemps, les occupants sans titre seront expulsés s’ils n’ont pas quitté les parcelles qu’ils occupent illégalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, si les reconductions dans le cadre des accords de Dublin – qui doivent être améliorés – sont nécessaires, comment l’État compte-t-il concilier cela avec le devoir d’humanité qui est celui de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Et des nouveaux impôts ! Enfin, il faut mener une action internationale, notamment en renégociant les accords du Touquet.
Le Président de la République se rendra demain à Londres pour discuter de la question avec son homologue britannique, afin de s’assurer que, à l’avenir, le Royaume-Uni prenne toute sa part de responsabilité dans la gestion de la situation dans le Calaisis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Vous avez annoncé dimanche dernier un accord historique avec les opérateurs sur la couverture mobile.
Monsieur le secrétaire d’État, en quoi cet accord va-t-il vraiment changer la donne pour nos territoires ruraux et nos zones de montagne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Vous avez raison, madame de La Raudière : la fracture numérique est la fracture la plus insupportable que nous puissions rencontrer sur le territoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) N’exagérons rien ! Et le chômage ? Et les SDF ? Le point le plus fondamental est que l’accord signé est contraignant : nous avons dit aux opérateurs que nous renouvellerions leur licence d’exploitation des fréquences dont ils ont besoin pour fonctionner uniquement s’ils s’engageaient à réaliser tous les investissements nécessaires pour installer les 5 000 pylônes permettant le passage de la 2G ou de la 3G à la 4G.
Et les appels d’offres ? Permettez-moi de vous remercier, madame de La Raudière, ainsi que M. Bothorel, pour votre implication constante dans ce dossier au cours des derniers mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le Premier ministre, plus de quarante années d’indécision, plus de quarante ans d’atermoiements et des années d’affaiblissement de l’ordre républicain, telle était la situation dont votre gouvernement a hérité en juin dernier, concernant le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Quand François Bayrou était au Gouvernement, il aurait pu décider ! Dès lors, maintenant que nous savons ce débat empoisonné derrière nous, apparaît une autre certitude.
Pour notre part, force doit rester à la loi.
Pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, on a laissé s’installer sur la ZAD de Notre-Dame-des-Landes des centaines de personnes niant à l’État sa légitimité et créant une zone de non-droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La déclaration d’utilité publique date de 2013 ! Sous le quinquennat suivant, toutes les tentatives de restauration de l’État de droit ont échoué.
Qu’a fait Manuel Valls ! Le non-droit, nous n’en voulons plus.
C’est l’engagement que vous avez pris et nous vous en remercions.
Là, vous capitulez ! Monsieur le Premier ministre, que prévoit votre gouvernement en matière d’aménagement aéroportuaire et ferroviaire pour le Grand Ouest, et au service de quel projet de développement pour cette grande région ? Nous devons ce développement au Grand Ouest.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le président, que cinquante ans d’hésitation ne font jamais une évidence.
Jamais ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Ce sera pareil pour le Lyon-Turin ! La deuxième justification était de compléter une grande plate-forme aéroportuaire régionale qui permettrait de développer des vols internationaux, y compris long-courriers.
C’était probablement parfaitement légitime.
Je ne prétends pas être un expert du transport aérien, mais ce n’est pas ce que nous observons aujourd’hui.
Ce que nous observons, c’est que, sur un territoire comme la France, peu d’aéroports peuvent prétendre être un grand hub international.
Aujourd’hui, il y a la plate-forme parisienne, c’est vrai, et Nice.
Nous avons compris : il faudra de toute façon passer par Paris ! À partir de là, compte tenu des difficultés réelles liées à l’ordre public, compte tenu de l’opposition forte et frontale constatée depuis longtemps et à un niveau inégalé,… Mais qui est le fait d’une minorité ! Cela exige de travailler en bonne intelligence avec les élus locaux.
Je sais bien, compte tenu du contexte dans lequel intervient cette décision, que cela ne sera pas facile immédiatement, mais, de la même façon que j’ai tenu à les rencontrer tous et à discuter avec eux, parce que je sais qu’au-delà de leurs convictions et des critiques qu’ils formulent, ils sont de bonne foi, je pense que nous pouvons, dans les mois qui viennent, nouer ce dialogue et réfléchir ensemble à la meilleure façon de faire évoluer les mobilités pour le Grand Ouest.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Ce n’est pas la première fois que Paris abandonne les Bretons en rase campagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM. – Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est vrai ! Nous sommes désormais obligés d’admettre que le Gouvernement n’a pas de politique d’aménagement du territoire, parce qu’il ne respecte pas les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, la triste leçon de cette histoire, c’est que tous ceux qui portent un projet, petit ou grand, savent désormais qu’ils ne pourront plus compter sur le soutien de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous n’avez pas formulé de question, mais j’ai entendu à votre ton, et compte tenu de ce que vous disiez, la déception très grande qui est la vôtre.
Je la comprends, car… Il n’est pas le seul ! Compte tenu des éléments qui sont en ma possession, compte tenu de ce que j’ai déjà indiqué devant cette assemblée, j’ai considéré que ce projet devait être interrompu.
C’est une décision que j’assume.
Je ne me cache pas derrière mon petit doigt.
J’ai essayé d’en donner les raisons.
Je sais que, dans les jours et les semaines qui viendront, je devrai expliquer les motivations qui ont conduit le Gouvernement à prendre cette décision.
Ce sera difficile ! Je tiens à vous dire, monsieur le député, que les sujets et les questionnements qui sous-tendent votre déception et peut-être votre colère demeurent.
Le choix de la meilleure connexion de la Bretagne au reste du monde reste un sujet.
Je pense – nous avons le droit d’être en désaccord – que nous pouvons répondre à ces besoins autrement que par Notre-Dame-des-Landes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est une évidence ! Je pense que nous pouvons répondre à ces besoins, monsieur le député, en améliorant la desserte ferroviaire des grandes plates-formes aéroportuaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Avec des trains en retard ? Et, puisque vous avez commencé votre intervention en indiquant – et je sais que c’est vrai – que vous croyez au droit et au respect de la règle, je ne pense pas que ce soit un sentiment soudain.
Je pense que, depuis longtemps, vous croyez au droit et au respect de la règle de droit.
Donc je pense qu’au moins depuis 2005,… 2013 ! …vous vous offusquez de ce que, sur cette zone de Notre-Dame-des-Landes, sur ce projet que vous soutenez, depuis 2005,… 2013 ! Je pense, monsieur le député, que cela aussi vous agace, ou plutôt je le sais.
Je veux faire rentrer ce projet dans le droit.
Je veux faire en sorte que nous puissions penser la mobilité et le développement du Grand Ouest autrement.
(De nombreux députés des groupes REM, MODEM et UAI se lèvent et applaudissent longuement.) Qu’en pense M.
Valls ? La parole est à Mme Marie-France Lorho, au titre des députés non inscrits.
Aussi je vous pose cette question simple : allez-vous enfin proposer un référendum aux Français pour savoir s’ils acceptent que l’immigration et ses conséquences continuent sur notre sol ? C’est à la société, aux familles françaises de décider si elles désirent que leur voisinage soit le reflet de l’explosion démographique d’autres continents et de guerres criminelles au Proche-Orient.
Entendons les Français exaspérés que les autres passent toujours avant les nôtres ! (Applaudissements parmi les députés non inscrits.
– Exclamations sur divers bancs.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, comme je l’ai dit hier, la position du Gouvernement est claire ; elle repose sur deux idées que nous devons garder simultanément à l’esprit pour avancer.
Premièrement, nous avons un impératif d’humanité : c’est l’honneur de la France que d’accueillir celles et ceux qui fuient les théâtres de guerre (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, REM et MODEM, et sur plusieurs bancs des groupes GDR et NG), ou sont victimes de persécutions pour des raisons politiques, ethniques ou religieuses.
 Eh oui ! Ce ne sont pas que des mots ! « En même temps »… Je dois vous le dire, madame la députée : d’une certaine manière, votre intervention me rassure.
Vous critiquez l’action de ce Gouvernement en tant que représentante de la Nation : c’est votre droit.
Mais on nous fait souvent un reproche inverse du vôtre : notre ligne serait trop sécuritaire, voire inhumaine.
C’est sûrement parce que nous sommes sur la bonne ligne,… Certainement pas ! …sur le bon chemin, celui du progrès, du réalisme et de l’humanisme ! Celui du renoncement ! En tout cas, pour ce qui nous concerne, madame la députée, nous ne faiblirons pas ; nous continuerons sans relâche, avec détermination, notre action pour transformer ce pays.
Nous le ferons, surtout, en respectant la société française dans son ensemble, ainsi que ceux qui ont vocation à s’y insérer, qui en démontrent la volonté en apprenant le français, en faisant des stages, en travaillant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bruno Questel, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre de la justice, garde des Sceaux, dans le cadre de la préparation du débat budgétaire pour 2018, avec plusieurs collègues, nous avons rencontré les organisations syndicales de l’administration pénitentiaire.
Le budget que nous avons adopté pour l’année 2018 marque la volonté du Gouvernement et de sa majorité de reconnaître l’importance de la profession des gardiens de prison d’une part, et la nécessité de traduire l’engagement de construire 15 000 places supplémentaires d’autre part.
On est loin du compte ! Madame la ministre, ces derniers jours, des événements inacceptables ont provoqué une réaction des personnels de l’administration pénitentiaire, et de leurs organisations syndicales.
Vous vous êtes rendue hier à la prison de Vendin-le-Vieil.
Que pouvez-vous dire aux femmes et aux hommes de l’administration pénitentiaire pour qu’ils retrouvent confiance en la puissance publique ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Tout d’abord, au nom du Gouvernement, je veux dire aux personnels de surveillance en détention toute notre admiration pour le travail extrêmement difficile qu’ils accomplissent.
Il faudrait mieux les payer ! Plus largement, au niveau national, nous avons lu les demandes que les plates-formes syndicales nous ont fait parvenir.
Nous avons ouvert des discussions avec l’Union fédérale autonome pénitentiaire, l’UFAP, et la CGT afin d’avancer avec elles sur les questions relatives à la sécurité des personnels de surveillance en détention, notamment les équipements, et la gestion des détenus particulièrement violents.
Ces syndicats souhaitent également traiter plus spécifiquement la question des détenus radicalisés.
Au-delà de cette question, il faudra sans doute – cela nous a été rappelé – réfléchir à la question de l’attractivité de cette profession dont l’exercice est – je le répète – extrêmement difficile.
Il est nécessaire que l’État fidélise les personnels de cette administration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Aude Luquet, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous allez lui demander son avis sur Notre-Dame-des-Landes ? Monsieur le ministre, sur la base de ces recommandations, comment la France entend-elle, aussi bien au niveau national qu’européen, renforcer et encourager la lutte contre l’obsolescence programmée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
C’est pourquoi, à la demande de Nicolas Hulot, je travaille avec Bruno Le Maire sur une feuille de route qui prendra pleinement en compte la question de l’obsolescence programmée et qui sera publiée au début du mois de mars.
Vous lisez une fiche ! L’un des grands enjeux est d’accélérer l’affichage de la durée de vie des produits, mais aussi d’accroître leur durabilité.
La réparation des produits doit devenir naturelle, comme elle l’était à une époque où l’on réparait un objet qui ne fonctionnait pas, plutôt que de le jeter.
Il s’agit donc d’un enjeu de société et de compétitivité pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La situation au sein de nos établissements pénitentiaires n’est pas nouvelle.
La surpopulation pénale, les violences et les trafics favorisent le dysfonctionnement de nos prisons.
Ils détériorent les conditions de travail des personnels et les conditions d’incarcération des détenus.
Il m’apparaît nécessaire de reposer la question du sens de la peine, notamment lorsque des individus condamnés pour violence ou trafic de stupéfiants, perpétuent leurs comportements ou poursuivent leurs activités au sein des établissements.
La même question du sens de la peine se pose pour les détenus qui exécutent de courtes ou de moyennes peines au regard de leur réinsertion.
Quelles mesures comptez-vous prendre pour lutter contre ces comportements, réaffirmer l’autorité des personnels et renforcer les programmes d’insertion ? Bonne question ! Vous avez avancé, lors de votre visite à Vendin-le-Vieil, dix propositions.
En outre, un plan pénitentiaire global est prévu pour la fin du mois de février.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer comment se concevra ce plan, qui doit prendre en compte les problèmes de sécurité, mais également le volet de l’insertion, de façon à ce que la peine joue pleinement son rôle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je voudrais rappeler que les détenus radicalisés font l’objet d’une évaluation durant quatre mois dans des quartiers d’évaluation de la radicalisation ; suivant leur niveau de dangerosité, ils sont placés à l’isolement, dans un quartier pour détenus radicalisés ou dans les cellules de détention ordinaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain, pour le groupe La République en marche.
L’avortement est certes un acte intime, mais le droit de le pratiquer est un enjeu sociétal et il nous appartient de le préserver, et ce, pour l’ensemble des femmes de notre pays, où qu’elles vivent sur notre territoire et quelle que soit leur condition sociale.
Que l’on soit femme ou homme, on doit demeurer vigilant à ce que reste définitivement révolu le temps où l’avortement était une affaire de femmes et où il était pratiqué dans la clandestinité.
En tant qu’élus de la nation, mes chers collègues, nous sommes tous ici les héritiers d’un long combat législatif mené sur ces bancs depuis quarante-trois ans, un combat qui a permis d’enrichir et d’adapter le texte initial, mais aussi d’en prendre la défense face à des attaques régulières.
Quelle est la question ? Alors, en ce jour anniversaire, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous vous adresser à toutes les femmes et leur dire que le Gouvernement est à leurs côtés, qu’il leur garantit le respect de leur droit à l’avortement, qu’elles sont libres d’avoir un enfant ou non, et que cette majorité parlementaire s’inscrit clairement, et sans ambiguïté aucune, dans le prolongement du combat gagné ici-même il y a quarante-trois ans par Mme Simone Veil ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes LR, UAI et FI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il est en effet important de rappeler que l’IVG est inscrite dans la loi française et que la République protège les femmes dans leur accès à l’avortement.
La ministre de la santé garantit le libre exercice de cet accès et son application.
Très bien ! C’est aux femmes et à elles seules qu’il appartient de décider personnellement et individuellement si elles choisissent d’avoir recours ou non à l’IVG.
Entraver ce libre choix est puni depuis janvier 1993, et depuis 2017 s’agissant de la voie numérique.
Partout dans le monde, en ce moment même, des femmes et des hommes se battent au péril de leur vie pour assurer aux femmes le droit de disposer librement de leur corps, notamment de maîtriser leur contraception et leur reproduction.
Permettez-moi de leur dire ici, depuis l’Assemblée nationale, que la République française leur adresse son soutien fraternel.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UAI, NG, FI et GDR.
– Quelques députés du groupe REM se lèvent et applaudissent.) La parole est à Mme Caroline Abadie, pour le groupe La République en marche.
Nul besoin de dresser une liste exhaustive des points à améliorer, pour ne pas dire des dysfonctionnements, pour mettre tout le monde d’accord sur la nécessité de cette réforme.
Le difficile accès à la justice, les délais trop longs des procédures ou encore la non-exécution systématique des peines sont autant d’éléments factuels qui rendent inévitable une transformation profonde et ambitieuse de notre système judiciaire.
C’est pour cela que vous supprimez des postes ? Et je parle bien de notre système judiciaire : en aucun cas je ne remets en cause nos valeureux professionnels de la justice, dont la préoccupation première reste, malgré les difficultés, l’accomplissement de leur mission : rendre la justice.
Dans les juridictions du Nord, c’est la folie ! S’il est trop tôt pour vous interroger sur le fond de ces rapports, je vous demande aujourd’hui, madame la garde des sceaux, comment le Gouvernement souhaite accompagner les acteurs de la justice dans cette réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
À partir de là, je mettrai en place l’ensemble des dispositifs d’accompagnement nécessaires pour toutes ces professions, tant au plan de la réforme législative que de l’accompagnement des personnels et de leur soutien en matière de formation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dès lors, madame la garde des sceaux, quelles réponses durables comptez-vous apporter aux personnels en colère qui attendent de vous des gestes forts et davantage d’engagements concrets ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Surtout – c’est le second point que j’évoquerai devant vous –, je rappelle que la construction d’un deuxième établissement pénitentiaire est prévue en Guyane, dans la commune de Saint-Laurent-du-Maroni, dont les travaux pourraient commencer dès 2019 ou 2020 si le calendrier en est respecté.
Ainsi, j’espère que les améliorations de la prison actuelle et la construction d’un nouveau centre pénitentiaire permettront de soulager les conditions de travail des personnels pénitentiaires.
La parole est à M. Loïc Dombreval, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à M. Stéphane Travert, ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Depuis 1992, date du retour du loup en France au sein du parc national du Mercantour, dans le département des Alpes-Maritimes, la population de ce canidé est en augmentation importante sur le territoire français.
Son expansion dans une trentaine de départements soulève deux interrogations : la relation que l’homme souhaite entretenir avec la nature et la cohabitation entre l’animal sauvage et l’animal domestique.
Tous les moyens mis en œuvre par l’État sont consignés dans des plans d’action nationaux arrêtés pour une période de cinq ans.
Combien d’animaux tués ? C’est tout ce qui importe ! Depuis le mois de juin dernier, le ministère de l’agriculture et de l’alimentation et le ministère de la transition écologique et solidaire ont entrepris un travail étroit de collaboration et consulté de nombreux acteurs en vue de la rédaction du futur Plan loup pour les années 2018 à 2023.
Tandis que ses nouvelles mesures entreront en vigueur à la fin du mois de février, vous avez lancé, le 8 janvier dernier, une consultation publique, monsieur le ministre.
Comme vous le savez, la présence du loup dans les territoires ruraux déchaîne les passions.
Dix mille bêtes mortes ! Il convient donc d’apporter une réponse équilibrée, pragmatique, rationnelle et scientifique conciliant la préservation d’une espèce protégée par la convention de Berne jouant un rôle dans la régulation de nos écosystèmes et la nécessité d’assurer la sécurité de nos éleveurs, dont je connais, pour certains d’entre eux, la souffrance et la détresse face aux attaques de loups.
Dix mille moutons tués ! Monsieur le ministre, pouvez-vous détailler les nouvelles mesures du Plan loup 2018-2023, qui permettront d’apaiser les tensions dans nos territoires ruraux en faisant cohabiter sereinement le sauvage et le domestique ? Il ne s’agit pas de cohabiter ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Zéro attaque, aviez-vous dit, monsieur le ministre ! Monsieur Dombreval, vous connaissez bien ce sujet.
Nous devons entendre ensemble la détresse des éleveurs et les conséquences de la menace que constituent les attaques de loup sur leur vie, leur santé et leurs familles.
Sur ce sujet, j’ai rencontré de nombreux éleveurs et élus, sur le terrain ou au ministère.
C’est donc en étroite concertation avec le ministère de la transition écologique et solidaire que nous entendons apporter des solutions à nos éleveurs.
Avec plus de 300 loups sur le territoire ! Notre objectif commun est de structurer un plan permettant de faire coexister pastoralisme et biodiversité.
Ce n’est pas si simple, comme vous le savez.
Ce plan est le résultat d’une culture du dialogue et du compromis que nous souhaitons mettre en œuvre.
Et la profession agricole ? Il porte d’abord sur la protection des troupeaux, grâce à des mesures de protection telles que les dispositifs de chiens de protection et de brigades mobiles de bergers.
Les éleveurs seront accompagnés et le pastoralisme, auquel je tiens particulièrement, sera soutenu et développé.
Zéro attaque, monsieur le ministre ! C’est une promesse ! La mise en œuvre des tirs a été assouplie afin de permettre la défense des troupeaux, et la brigade d’intervention de l’ONCFS – Office national de la chasse et de la faune sauvage – sera pérennisée.
D’autres mesures portent sur le suivi de la population de loups.
L’objectif du ministère est de réduire le nombre d’actes de prédation et de permettre aux éleveurs de se défendre tout en permettant la préservation de l’espèce.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Zéro attaque, monsieur le ministre ! Vous l’avez dit il y a six mois ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour le groupe Les Républicains.
Demain, chaque migrant illégalement présent sur le territoire se verra-t-il obligé de fournir ses empreintes digitales afin que nous puissions appliquer le droit ? Demain, chaque migrant illégalement présent à Calais pourra-t-il continuer à refuser une proposition de transfert en centre d’accueil et d’examen des situations ? Concrètement, monsieur le Premier ministre, mes concitoyens désirent savoir si votre gouvernement considère qu’il est normal que 500 à 1 000 migrants errent toujours à Calais et dans le Calaisis ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur Pierre-Henri Dumont, je ne décrirai pas la situation de Calais, même si nous pourrions débattre des chiffres, mais ce n’est pas le lieu ! Ce n’est peut-être pas le moment, mais le lieu, tout de même ! J’ai eu l’occasion de me rendre à Calais avec M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, dès ma prise de fonctions.
Vous nous y avez reçus.
Je sais combien vous êtes impliqué sur le terrain en tant qu’élu de Marck et de l’intercommunalité de Grand Calais Terres et Mers, dont le nom suffit à faire comprendre tout l’enjeu pour les personnes qui, de Calais, veulent passer en Angleterre.
Et quelle est la réponse ? C’est la raison pour laquelle la visite, prévue demain à Londres, du Président de la République et du ministre de l’intérieur est très importante.
Répondez à la question ! Comme je l’ai dit tout à l’heure, la Grande-Bretagne devra à l’avenir prendre toute sa part de responsabilité dans la gestion de la situation du Calaisis.
Ce n’est pas la question ! Il vous reste trente secondes pour répondre ! Par ailleurs, je répète qu’il faut faire preuve d’humanité et de fermeté.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo ! L’humanité de l’accueil va de pair avec la fermeté dès lors qu’il s’agit d’orienter les migrants vers des lieux d’accueil ou des lieux permettant d’examiner leur situation afin de déterminer s’ils relèvent du droit d’asile.
Chaque migrant doit être traité avec humanité et le droit doit être respecté en France, pour les migrants comme pour les autres ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous n’avez pas répondu à la question ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Fannette Charvier.
Je profite également de cette question pour vous alerter sur la situation des écoles orphelines, c’est-à-dire celles qui remplissent les critères des REP mais ne sont pas rattachés administrativement à un collège lui-même classé en REP.
Les élèves accueillis dans ces écoles ne bénéficient pas de l’attention et des moyens dont ils auraient besoin.
Pourriez-vous nous indiquer si des mesures sont à l’étude pour soutenir spécifiquement ces écoles ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Je répondrai à votre deuxième question à l’occasion d’une prochaine intervention.
La parole est à Mme Béatrice Piron.
Oui, nous affirmons que les femmes peuvent être pilotes de chasse, que les hommes peuvent être sages-femmes, mais que faisons-nous pour encourager les hommes à se lancer dans ce métier passionnant qu’est l’enseignement et y apporter un petit peu plus de diversité et de mixité ? Monsieur le ministre, pourriez-vous nous parler des projets envisagés par le Gouvernement en matière d’égalité entre les femmes et les hommes dans le corps enseignant du premier degré ? La parole est à M. le ministre.
Vous l’avez souligné, la question de l’égalité femmes-hommes est aussi un enjeu de ressources humaines : comment parvenir à un équilibre ? D’une certaine façon, les enjeux sont parfois inversés : comme vous l’avez dit, on peut considérer que le corps des professeurs, notamment dans le premier degré, est largement féminisé.
Cela nous renvoie également à l’enjeu plus général du prérecrutement et de notre capacité à attirer plus de femmes et d’hommes dans la carrière professorale.
Nous devons veiller à ce que des jeunes hommes soient candidats à nos concours.
C’est l’une des dimensions des actions que nous aurons à mener en matière de prérecrutement, notamment dans le cadre de notre politique relative aux assistants d’éducation, dont j’ai déjà parlé hier dans cet hémicycle.
La parole est à Mme Claire O’Petit.
Ma question est donc la suivante : monsieur le ministre, que pensez-vous du bilan des conventions ruralité, et estimez-vous qu’elles répondent bien à toutes les problématiques des territoires ruraux ? La parole est à M. le ministre.
C’est aussi la raison de la priorité donnée, dans notre budget, au premier degré, qui conduira à créer 4 000 postes à la rentrée prochaine, en raison non seulement de la politique que nous menons en direction des CP et CE1, mais également des évolutions démographiques de la France, afin d’assurer le maintien, voire le rebond de certaines écoles rurales.
Tel est le sens de la politique menée pour la rentrée prochaine.
La parole est à Mme Agnès Thill.
Monsieur le ministre, quelles orientations guideront, dans les prochains mois et pour les années à venir, ce conseil scientifique ? Quelles seront ses prochaines missions et comment comptez-vous intégrer ces réflexions au déploiement de nos politiques publiques en matière d’éducation ? La parole est à M. le ministre.
Puisque vous avez demandé des exemples, je vous en donnerai deux.
Le premier concerne l’évaluation des élèves en début d’année, pour éclairer le reste de l’année scolaire et personnaliser les apprentissages : le Conseil scientifique sera saisi sur le type d’évaluation auquel il conviendra de procéder dans l’intérêt des élèves, et chaque des disciplines pourra participer à cet éclairage.
Le second exemple concerne les manuels scolaires : le Conseil scientifique pourra nous donner un éclairage très utile à ce sujet, sur lequel nous avons également à progresser.
La parole est à M. Gaël Le Bohec.
Aucun enfant ne doit être éloigné de la culture, et l’école représente, dans une immense majorité des cas, le premier voire le seul accès à la culture.
Bravo ! La parole est à M. le ministre.
La pratique théâtrale sera également encouragée, de même que la lecture.
Nous soutenons fortement l’opération en faveur de la lecture pour tous les enfants de l’école primaire menée par Alexandre Jardin, ainsi que l’opération « Silence, on lit ! », qui va également dans ce sens.
S’agissant du théâtre, des initiatives seront annoncées prochainement.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Nous avons bien conscience que la politique volontariste conduite par la précédente majorité en vue d’encourager la scolarité des enfants de moins de trois ans n’a pas donné satisfaction, celle-ci n’ayant augmenté que d’un point entre 2012 et 2016.
Néanmoins, ne serait-il pas judicieux, monsieur le ministre, de mener une enquête approfondie sur les raisons de cet échec, afin de développer une nouvelle politique plus efficace pour accroître significativement le nombre d’enfants scolarisés dès l’âge de deux ans dans notre pays ? La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, je discute de ces sujets avec ma collègue Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, puisque ces questions renvoient aussi à ce qui se passe en crèche et, plus généralement, à la politique de la petite enfance, de zéro à trois ans.
À mes yeux, cette piste est encore plus importante, même beaucoup plus importante, que la scolarisation à deux ans.
La complémentarité entre les politiques menées, d’une part, de zéro à trois ans, et, d’autre part, de trois à six ans doit être l’objectif principal du travail que nous allons effectuer dans un cadre interministériel.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Ma question est la suivante : comment envisagez-vous l’articulation de cette mission sur l’école maternelle avec celle dont s’est saisie la délégation interministérielle à la prévention et à la lutte contre la pauvreté des enfants et des jeunes, à laquelle j’ai l’honneur d’avoir été associée, qui aborde la question des inégalités dès la petite enfance ? Il s’agirait notamment de penser un continuum dans l’apprentissage de la langue par les enfants âgés de zéro à trois ans puis à l’école maternelle, par-delà l’opposition entre ces deux mondes – celui de la petite enfance et celui de l’école – qui s’ignorent souvent, afin de faire émerger une culture commune autour du langage.
Je ne doute pas que vous-même, ainsi que Boris Cyrulnik, qui a effectué un travail remarquable avec l’Institut petite enfance, saurez vous saisir de cette question, à laquelle vous êtes très attaché.
La parole est à M. le ministre.
Parmi les réflexions qui alimentent déjà le travail des futures Assises de la maternelle, je veux citer la question de la formation des professeurs et des ATSEM – les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles –, mais aussi l’enjeu très important de la reconnaissance du travail des uns et des autres, qui permet d’optimiser l’encadrement des élèves à l’école maternelle, dans le souci d’un meilleur apprentissage du langage.
La parole est à M. Xavier Breton.
Deuxième piste, selon l’OCDE – l’Organisation de coopération et de développement économiques –, il existe une corrélation certaine entre performance d’un système et autonomie accordée aux établissements.
Il faut donc aller plus loin dans l’autonomie donnée aux établissements en instaurant un vrai statut du directeur d’école – un sujet cher à notre collègue Frédéric Reiss –, qui permettrait de mettre en œuvre un véritable projet d’établissement et une véritable gestion des ressources éducatives.
Selon vous, monsieur le ministre, quelles pistes pourrait-on explorer pour octroyer une vraie liberté aux acteurs de notre système éducatif et rétablir ainsi la confiance dans ce système ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
En matière d’évaluation, mon ministère est doté d’institutions solides.
Nous avons conservé le CNESCO – Conseil national d’évaluation du système scolaire –, créé par la loi de 2013, qui gagne en scientificité.
Quant à la direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance, elle fournit de bonnes statistiques et jouit d’une bonne reconnaissance.
C’est en consolidant le travail de ces institutions renouvelées et rénovées que nous mettrons en place une culture de l’évaluation de notre système.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Vincent Descoeur.
Permettez-moi de clôturer cette brève intervention par une suggestion : au regard des résultats permis par ces conventions et cette démarche de contractualisation, ne serait-il pas judicieux de déployer, à titre expérimental, un dispositif similaire dans l’enseignement secondaire, dans les départements ruraux et surtout de montagne, afin d’assurer un maillage minimal de collèges et une offre d’enseignement de proximité et de qualité ? Très bonne question ! La parole est à M. le ministre.
Je partage ce volontarisme avec les directeurs départementaux et les recteurs, de façon à ce que les conventions que vous appelez de vos vœux permettent d’intégrer cette vision qualitative et d’accroître l’attractivité des écoles et des collèges ruraux.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il me semble très important que le calendrier des concertations menées par les inspections d’académie avec les élus et certains acteurs locaux soient précisés.
Il importe également qu’on s’engage autant que possible à plus de prévision pour que nous puissions stabiliser tout ce dispositif – y compris, bien sûr, en matière immobilière, en liaison avec les communes et les communautés de communes.
Il y va de l’avenir des enfants et, plus généralement, des villages.
La parole est à M. le ministre.
Nous pouvons donc aborder cette question avec sérénité et assurer à l’ensemble de la population que nous sommes mobilisés pour qu’il y ait des écoles et des collèges en milieu rural et que tous les élèves de France aient ainsi de belles chances de réussir.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ma question est donc très simple : pensez-vous qu’il faille continuer à dispenser des cours de langue d’origine à des enfants qui peinent déjà à lire et à comprendre des textes en français, et ne pensez-vous pas que ces enseignements ont un impact en termes de communautarisme et de cohésion nationale ? La parole est à M. le ministre.
À plus long terme, la politique à poursuivre sera surtout celle d’une généralisation de l’enseignement des langues vivantes à l’intérieur de l’école, et c’est ce que nous ferons.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge.
J’en viens donc à ma dernière question : monsieur le ministre, comptez-vous réétudier la question de cette absence de hiérarchie, pour que les enfants et les enseignants vivent dans cette école de confiance ? La parole est à M. le ministre.
Pour ma part, j’en privilégie une : celle de la cohérence entre la réponse que nous apporterons et notre conception de l’école du socle commun, l’école de la confiance – autrement dit, d’une école qui inclue l’école et le collège.
Les collèges sont passe d’avoir une personnalité morale et des moyens administratifs qui pourraient peut-être, dans le futur, être mis davantage en cohérence avec le fonctionnement des écoles.
Cela viendrait renforcer des politiques déjà menées en faveur du lien entre le premier et le second degrés et pourrait avoir du sens.
Je ne veux cependant pas préjuger des conclusions qui pourraient être tirées dans l’avenir de notre réflexion collective.
Toujours est-il que je suis évidemment ouvert à cette réflexion pour le progrès de notre école primaire.
La parole est à Mme Sophie Mette.
Permettez-moi enfin d’ajouter une dernière question sur la formation continue des enseignants, au travail desquels l’utilisation des nouveaux outils numériques payés par les mairies est parfois utile et nécessaire.
La parole est à M. le ministre.
C’est aussi une certaine autonomie des établissements dans leur capacité à établir un projet éducatif.
Nous soutiendrons les établissements les plus en difficulté pour leur permettre d’avoir spécificité, originalité, attractivité et efficacité au service de la lutte contre les inégalités.
La parole est à Mme Maud Petit.
Face à ces signes encourageants concernant la langue anglaise, il faudrait aller encore plus loin et faire que les élèves soient de plus en plus à l’aise pour s’exprimer dans une autre langue.
Pour cela, pourquoi ne pas envisager l’apprentissage de l’anglais dès la maternelle pour tous les élèves ? En accompagnant les élèves par l’enseignant ou un intervenant extérieur, sous forme ludique et à raison de plusieurs heures par semaine, cette première approche permettrait aussi une ouverture culturelle, indispensable aujourd’hui afin de comprendre et d’accepter les différences dans un monde de plus en plus globalisé.
Le jeune enfant, s’il est bien accompagné, est capable d’assimiler beaucoup plus vite et d’intégrer rapidement les informations.
Cela ne favoriserait-il pas, ensuite, une plus grande capacité d’apprentissage de nouvelles langues, le cerveau ayant été habitué à cet exercice à un âge précoce ? La parole est à M. le ministre.
La formation initiale et la formation continue des professeurs joueront de nouveau un rôle central pour arriver à mener cette politique.
Nous devrons la mener de façon réaliste, souvent en lien avec les collectivités locales parce qu’elles y ont un intérêt particulier du fait des relations internationales qu’elles peuvent entretenir et, parfois, de la proximité de pays voisins.
C’est pourquoi je pense non seulement à l’anglais, mais aussi aux différentes langues de nos voisins : nous sommes en situation d’encourager l’apprentissage d’une langue vivante étrangère dès l’école primaire.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
C’est dans ce cadre que le Président de la République a promis, lors de la campagne présidentielle, le versement aux enseignants en zone REP+ d’une prime de 3 000 euros.
Les attentes, monsieur le ministre, sont nombreuses de la part du corps enseignant : ils attendent un geste fort de l’État et une décision rapide.
Aussi, pouvez-vous nous dire où en est cette mesure ? Quel est le calendrier de versement de cette prime ? Celle-ci peut-elle être étendue à l’ensemble des enseignants du réseau d’éducation prioritaire ? La parole est à M. le ministre.
Cela peut être encouragé de différentes manières.
L’une d’entre elles est la prime annoncée par le Président de la République.
Nous mettrons bien entendu en œuvre cette mesure.
Je veux le faire de façon cohérente avec cette politique générale de l’éducation prioritaire ; je vais donc en parler avec les organisations syndicales au cours des prochaines semaines, de façon à parvenir à une mise en œuvre dès que cela sera possible.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Ma question est donc la suivante, monsieur le ministre : une évaluation de l’amélioration des apprentissages sera-t-elle menée pour les enfants qui bénéficient encore des quatre jours et demi, tout comme pour les enfants qui bénéficieront du dédoublement des classes de CP ? Quelles solutions envisagez-vous pour améliorer la qualité des apprentissages globaux de nos enfants ? La parole est à M. le ministre.
Cela permettra aussi de venir en appui des apprentissages, notamment par l’ouverture culturelle et sportive pour les élèves.
Je rappelle que le fonds de soutien pour les communes est maintenu pour les communes restant à quatre jours et demi, leur permettant de maintenir les activités périscolaires.
Nous en venons aux questions du groupe de la Nouvelle Gauche.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Certes, tout n’est pas quantitatif, mais je voudrais comprendre comment nos enfants pourront atteindre les mêmes résultats que les enfants des pays étrangers en travaillant moins d’heures.
La parole est à M. le ministre.
C’est un sujet sur lequel on doit faire preuve de beaucoup plus de pragmatisme que ce n’est le cas aujourd’hui.
Nous arrivons dans une situation mixte.
L’avenir sera juge, et je suis persuadé qu’on ne constatera pas de supériorité d’un système par rapport à l’autre, mais qu’à l’intérieur de chacun, on constatera des progrès en fonction de l’attention que nous aurons portée aux contenus des activités scolaires et périscolaires.
La parole est à Mme Michèle Victory.
Lors des débats budgétaires, vous avez annoncé que vous travailliez, avec la ministre de la santé Agnès Buzyn, à la définition d’une stratégie sur ce sujet.
Pouvez-vous nous apporter des éléments complémentaires sur cette stratégie et les moyens que vous comptez mettre en œuvre afin d’en finir avec cette injustice sanitaire et sociale ? La parole est à M. le ministre.
Ce qui est certain, c’est que nous devons arriver aussi, en regroupant l’ensemble des professions de santé – je pense aussi aux infirmières scolaires – à atteindre l’objectif.
Nous devons raisonner par objectifs.
L’objectif est extrêmement clair : réussir cette visite médicale.
Je reconnais que nous n’arriverons pas à 100 % de résultats à court terme, parce que l’enjeu est très lourd et qu’il y a beaucoup de retard, mais nous nous fixons l’objectif d’y arriver à un horizon de moyen terme et de progresser dès la rentrée prochaine par des mesures pour lesquelles je peux vous donner un état intermédiaire de réflexion maintenant, et qui seront plus abouties dans quelques semaines quand nos stratégies, notamment de lutte contre la pauvreté et de politique de la petite enfance et de l’école maternelle, auront abouti.
Nous en venons aux questions du groupe de La France insoumise.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Ma question est simple : le budget de l’éducation nationale augmentera-t-il de façon substantielle aux rentrées prochaines pour pouvoir assurer ce dédoublement étendu des classes de CP et de CE1 en réseau d’éducation prioritaire et en réseau d’éducation prioritaire renforcé, ou bien se fera-t-il détriment du nombre d’écoles de l’enseignement du premier degré relevant de l’éducation prioritaire ? Cela relèverait d’un tour de passe-passe budgétaire.
La parole est à M. le ministre.
En tout cas, je veux vous rassurer : aucune diminution des moyens de l’éducation prioritaire n’est envisagée.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Monsieur le ministre, à quand une véritable concertation sur cette question, afin de garantir une école publique de qualité qui place l’enfant au cœur de ses préoccupations ? La parole est à M. le ministre.
Avec le ministère des sports et celui de la culture, nous prendrons des initiatives interministérielles permettant de renforcer les activités périscolaires, lesquelles ne dépendent pas uniquement des contrats aidés, mais aussi, comme vous le souhaitez sans doute, d’emplois non précaires, car ce sont là des activités importantes.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Monsieur le ministre, quand comptez-vous mener une politique de revalorisation des salaires des enseignants du premier degré, et avec quelle ampleur ? La parole est à M. le ministre.
Nous devons également examiner ces questions dans le cadre d’une vision pluriannuelle, en fonction des moyens budgétaires de la France – vous connaissez la situation contrainte qui est la nôtre.
Nous n’en devons pas moins tracer des perspectives ; c’est ce que je fais en dialoguant avec les organisations syndicales.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Monsieur le ministre, que pensez-vous de la scolarisation des enfants de moins de trois ans et de l’obligation d’instruction dès trois ans ? La parole est à M. le ministre.
Je partage avec vous l’objectif que l’immense majorité ou la quasi-totalité des enfants aille à l’école maternelle – ce qui nous renvoie aux débats du mois de mars prochain.
En tout cas, je pense que nous partageons tous le même objectif sur ces bancs : la politique en faveur des 0-6 ans doit permettre que tous les enfants de France puissent, dès le début, avoir une bonne vie scolaire.
Nous terminons par une question d’une députée non inscrite.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Enfin, ne pensez-vous pas, monsieur le ministre, qu’il serait souhaitable de mettre un terme à ce dispositif et de consacrer cet argent public à une véritable politique d’intégration qui passerait par des efforts en direction de ces enfants pour qu’ils maîtrisent mieux la langue, dans la droite ligne de votre objectif qui est de réaliser l’école de l’épanouissement et du langage ? La parole est à M. le ministre.
Puisqu’il s’agit de conventions internationales, nous sommes en train de regarder pays par pays comment nous pouvons renforcer le contrôle des dispositifs « ELCO », de façon à être certains que l’on y apprend les langues étrangères et pas autre chose.
Il faut évidemment s’en soucier, et je serai extrêmement vigilant sur ce point.
C’est donc un sujet que nous traitons au cas par cas, en fonction des pays avec lesquels nous avons passé des accords, mais aussi dans le cadre d’une politique générale qui, je le répète, permettra l’enseignement de plus en plus de langues vivantes étrangères différentes – celle qui sont concernées par les « ELCO » sont très importantes – au sein de l’école de la République, et avec les critères qui sont les siens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions sur l’enseignement du premier degré.
La séance est levée.