La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
À cette occasion, le préfet du Gard, Didier Lauga, a rappelé par voie de presse des chiffres inquiétants pour notre département.
Au niveau national, le Gard se situe au quatrième rang des départements les plus radicalisés et la zone de défense sud, qui comprend les régions Occitanie et Provence-Alpes-Côte d’Azur, représente plus de la moitié des affaires terroristes.
Dans ce contexte, le nouveau plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme est plus qu’attendu pour lutter contre le mal à sa racine.
Un plan contre la radicalisation devrait être présenté à l’issue d’un comité interministériel en ce début d’année.
Nous attendons qu’il traduise l’urgente et indispensable impulsion du Gouvernement pour endiguer le phénomène de radicalisation.
Il doit également permettre à l’ensemble des acteurs, au niveau national mais également sur le terrain, de se coordonner afin d’assurer la continuité de cette priorité pour la sécurité nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je tiens tout d’abord à saluer l’action de nos services qui, pour la première fois cette année, viennent de déjouer un attentat.
Le défi reste élevé, et je confirme les chiffres que vous avez rappelés, monsieur le député – je tiens en effet à toujours faire preuve de la plus grande transparence sur ces sujets.
Aujourd’hui, dans le département du Gard, 258 personnes sont inscrites au fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste – FSPRT.
Cela donne une idée de l’ampleur des défis que nous devrons relever.
Avec M.
le Premier ministre, nous tiendrons un comité interministériel en février pour lutter contre la radicalisation.
Nous souhaitons avancer de manière globale.
Ainsi, nous travaillerons avec le ministre de l’éducation nationale, car c’est d’abord à la base qu’il faut apprendre un certain nombre de valeurs et empêcher que les gens ne glissent sur des pentes de plus en plus mauvaises.
Ma question s’adresse à M.
Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances.
J’y associe mes collègues Éric Straumann et Jacques Cattin.
Cet actionnaire majoritaire vient d’annoncer qu’il allait mettre sa menace à exécution, sans jamais avoir pris le temps d’anticiper ou de préparer cette décision.
Un drame humain pour les 800 familles des employés du site est à prévoir.
400 prestataires directs verront leur emploi disparaître.
Le réseau de sous-traitants de l’usine va être largement fragilisé, traçant ainsi de sombres perspectives pour les TPE et PME du territoire dans les années à venir.
Pire, l’absence d’une vraie stratégie industrielle, notamment en matière d’approvisionnement électrique, va fragiliser la présence en Alsace de nombreuses industries électro-intensives ou électro-sensibles, car la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, que vous assumez en tant qu’actionnaire majoritaire de la société EDF, menace de mettre fin à toute ambition industrielle pour notre territoire.(Exclamations sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il est effectivement regrettable que des salariés découvrent dans la presse une décision prise à Paris, et nous allons changer de méthode.
Mais, je tiens à le rappeler, j’ai confirmé devant cette assemblée, il y a plusieurs mois, la fermeture de la centrale de Fessenheim au moment où celle de Flamanville deviendra opérationnelle.
Dans ce dossier, comme dans tous les autres, je suis convaincu que si on ne prend pas en compte la dimension sociale, la transition énergétique échouera.
C’est bien dans cet esprit que, pour la première fois, les salariés de Fessenheim ont vu un ministre, qui est resté trois jours sur place,… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) …pour appréhender les conséquences sociales et les opportunités économiques.
La transition énergétique se fera avec ce critère social, et en concertation.
C’est ainsi que nous la réussirons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre, comme vous l’avez déclaré, la restauration de l’autorité, le respect de l’ordre dans nos prisons passera par la revalorisation des conditions matérielles et par la sécurité.
Par ailleurs, l’attractivité d’une profession se mesure aussi aux conditions salariales qu’elle propose.
Or, dès l’intégration à l’École nationale d’administration pénitentiaire, les rémunérations sont très faibles et n’attirent ni les jeunes ni les vocations.
Il conviendrait donc de revoir le mode de recrutement, les salaires et les plans de carrière pour redonner du souffle à toute la profession.
Pour répondre à ces problématiques multiples, il est important que les syndicats des surveillants pénitentiaires reviennent à la table des négociations, et que le dialogue avec le Gouvernement soit renoué.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Les surveillants pénitentiaires vivent effectivement des moments extrêmement difficiles et je veux, comme vous l’avez fait récemment au sein de cette assemblée, rendre hommage à leur travail et à leur courage… ...puisque certains d’entre eux ont été victimes d’agressions qui ont même été qualifiées de tentatives d’assassinat.
Pour aller fréquemment à leur rencontre et avoir discuté très longuement avec eux, je connais la difficulté de leurs conditions de travail et de l’exercice de leurs fonctions.
À ce stade, ces propositions n’ont pas été approuvées par les organisations syndicales, mais ma porte reste ouverte et je continue, avec le Premier ministre, à travailler de manière extrêmement concentrée et intense sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la garde des sceaux, nous en sommes aujourd’hui au dixième jour du plus grand mouvement de blocage des prisons depuis vingt-cinq ans.
Ce conflit, vous l’avez dit, exprime la colère et le désarroi des surveillants de prison.
Outre le surpeuplement carcéral, ils ont à supporter, avec toutes les tensions qu’elle entraîne, la surveillance de personnes particulièrement dangereuses, pour laquelle ces agents doivent être formés, équipés et soutenus psychologiquement.
Nous savons bien tous, ici, que ce dossier est complexe, et cela depuis de nombreuses années.
Ce n’est pas le seul.
C’est dans le cadre de cette réflexion que nous n’avons pas voté le budget 2018, en raison de son insuffisance notamment dans le domaine pénitentiaire, à un moment où, pourtant, le taux de croissance nous permet de poursuivre un engagement significatif et ambitieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la députée, votre question est particulièrement pertinente puisqu’elle reflète la réalité de la situation carcérale aujourd’hui en France, une situation marquée de longue date, vous l’avez vous-même relevé, par la surpopulation et donc, évidemment, par des difficultés de gestion de personnes en détention et des difficultés d’exercice des professions liées à la pénitentiaire.
S’y ajoute le chantier de la justice consacré au sens et à l’efficacité des peines.
J’espère que les solutions que nous pourrons proposer en la matière contribueront à la fois à rendre les peines plus effectives et plus rapides et, sans doute, à soulager les établissements pénitentiaires de personnes qui n’ont pas à les intégrer, parce qu’il existe des peines alternatives plus efficaces.
Enfin, nous avons décidé de lancer un grand chantier… …sur les personnels, l’attractivité de leur fonction et les tâches qu’elles ont à accomplir dans les établissements pénitentiaires.
C’est à ce triple défi que nous nous sommes attelés et j’espère que le Parlement nous aidera à le relever.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce diplôme du baccalauréat, créé en 1808, constitue le premier grade universitaire et sûrement le plus emblématique.
Il ne vaut plus rien aujourd’hui.
Il vaudrait mieux le donner directement.
En effet, travailler à l’avenir du baccalauréat, c’est travailler à l’avenir de notre jeunesse, par l’insertion des jeunes dans le monde du travail et leur épanouissement en tant que citoyens.
Il s’agit de faire du baccalauréat un véritable tremplin vers la réussite en lui redonnant tout son sens et toute sa force.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, le baccalauréat est une institution clé de la société française.
Nous savons, en effet, que toute la société française est attachée à cette institution de plus de deux siècles et qu’en même temps nous avons besoin, au XXI siècle, de la moderniser, afin de rendre le baccalauréat utile à la réussite de nos élèves.
C’est pourquoi, comme vous l’avez rappelé, le Président de la République s’était engagé pendant la campagne présidentielle à le faire évoluer vers quatre épreuves terminales, le reste étant soumis au contrôle contenu.
Telle est la base de la réforme.
J’ai demandé à Pierre Mathiot de travailler en consultant largement pour expliciter ce que pourrait être le futur baccalauréat.
Enfin, et surtout, ce baccalauréat doit traduire une vision de l’éducation qui se mettra en place dès la seconde.
Pour s’y préparer, il faudra un excellent niveau de français à l’écrit et à l’oral, et l’importa nce de l’oral est renforcée dans le projet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si les conséquences sur les personnels soumis à des cadences intenables sont dramatiques, elles sont également honteuses pour les personnes âgées en perte d’autonomie qui subissent des conditions d’accompagnement indignes.
C’est malheureusement une maltraitance institutionnelle qui s’installe.
Madame la ministre, nous ne voulons pas de discours ni de promesses, mais un engagement budgétaire immédiat et clair.
Dans le même temps, le secteur privé, dopé par les mesures gouvernementales, reste à l’affût d’un marché prometteur.
Nous ne pouvons tolérer cette société à deux vitesses, contraire à la promesse républicaine.
Nous demandons donc solennellement l’organisation d’un conseil des ministres extraordinaire sur cette question, pour que le Gouvernement débloque dès demain les crédits nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG et du groupe LR.) Permettez-moi de revenir sur les mesures spécifiques que nous avons prises en 2018.
...d’organisation qui garantira une offre de qualité sur l’ensemble du territoire, adaptée aux besoins des personnes et des personnels.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Je tiens donc à saluer la volonté du Gouvernement d’accompagner le plus étroitement possible nos jeunes pour leur orientation dans le choix de leurs études supérieures.
Je partage votre nécessaire ambition de remettre de l’humain dans la procédure, avec un accompagnement beaucoup plus personnalisé, condition nécessaire que vous avez réalisée pour que tous les bacheliers qui le souhaitent se voient proposer une affectation dans une formation qui leur corresponde dans l’enseignement supérieur.
Si le lancement de la plateforme est une réussite, j’ai entendu de nombreux questionnements quant à la légalité de la mise en œuvre de Parcoursup avant l’adoption définitive du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants, que notre assemblée a déjà voté en décembre et qui sera bientôt examiné au Sénat.
Face à ces interrogations, pouvez-vous, madame la ministre, nous confirmer la légalité de la mise en œuvre de la plateforme Parcoursup et préciser le calendrier à venir pour une meilleure orientation de nos jeunes et, in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, vous avez raison de rappeler que l’objectif de notre gouvernement est… …de mettre en place une meilleure orientation, un accès plus juste et plus personnalisé pour accompagner la réussite dans l’enseignement supérieur.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM – Exclamations sur quelques bancs du groupe FI.) Deux jours plus tard, le Président de la République en a tiré toutes les conséquences en annonçant, à l’occasion de la promulgation de la première loi de finances du quinquennat, la suppression totale de la taxe d’habitation par le biais d’une refonte de la fiscalité locale en 2020.
Le Gouvernement se retrouve donc dans la situation de Damoclès, au-dessus de la tête duquel Denis de Syracuse, alias le Conseil constitutionnel, avait suspendu une épée pour son règne d’un jour.in fine , d’en décider.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’imaginais que votre question porterait sur le fait que nous avons tenu la norme de dépenses, alors que vous nous aviez expliqué que nous ne la tiendrions pas.
J’aurais compris que vous battiez votre coulpe, monsieur le député, vous qui nous aviez expliqué que le Conseil constitutionnel censurerait à coup sûr le partenariat avec les collectivités locales ainsi que le dégrèvement de la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Or, comme vous l’avez remarqué, l’intégralité du projet de loi de finances, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et du projet de loi de finances rectificative a été validée.(Sourires)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est justement parce que le PACTE suscite une très grande mobilisation et beaucoup d’espoir pour nos entreprises, pour leurs salariés ainsi qu’en matière d’innovation et d’emploi qu’il est indispensable de rassurer l’ensemble des parties prenantes sur la manière dont leurs contributions, très nombreuses, seront prises en compte.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Vous avez rappelé la méthode extrêmement innovante de coconstruction lancée par Bruno Le Maire et Benjamin Griveaux, à l’automne dernier, en préparation de cette initiative PACTE pour les entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, je voudrais associer à cette intervention l’ensemble de mes collègues députés de La Réunion, mais aussi ceux dont les circonscriptions sont aujourd’hui sous l’eau.
Il y a une semaine, jour pour jour, heure pour heure, l’île de la Réunion était véritablement noyée par Berguitta, cyclone tropical intense qui à l’approche des côtes de La Réunion s’est transformé en dépression tropicale, entraînant des pluies extrêmement intenses puisqu’il faut remonter à l’année 1980 et au cyclone de référence Hyacinthe ou au cyclone Firinga en 1989 pour retrouver des niveaux d’eau comparables.
Ce sont des abats d’eau, ce qu’on appelle des avalasses, des coulées de boue, des ravinements qui ont ravagé tout le sud, l’est et l’ouest de l’île.
Aujourd’hui, ce sont des familles, des maisons qui sont sous la boue, et je voudrais rendre hommage à l’ensemble des services des pompiers, de l’armée et à tous ceux qui travaillent encore aujourd’hui les pieds dans la boue pour nettoyer le terrain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le préfet, monsieur le Premier ministre, est intervenu auprès des maires pour qu’ils déposent une demande de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle et d’indemnisation au titre des calamités agricoles.
Je souhaite évidemment, pour tous les Réunionnais qui attendent avec impatience que cette impatience, qui est du désespoir, ne se transforme pas en colère, et pour tous mes collègues députés qui vont avoir à faire cette demande, qu’elle soit instruite le plus rapidement possible, parce que ce dont il s’agit, c’est de la reprise d’une économie, et d’une économie fragile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur le député, vous avez rappelé que la tempête tropicale Berguitta est passée sur l’île de La Réunion, votre île, dans la journée du 18 janvier.
Avec le ministre de l’intérieur et la ministre des outre-mer, nous avions suivi les préparatifs à partir du centre opérationnel de gestion interministérielle des crises, pour nous assurer que toutes les mesures de protection de la population avaient été prises.
La baisse du phénomène n’a finalement pas nécessité le passage en alerte rouge et aucune victime n’a été recensée, heureusement.
Mais vous avez rappelé les dégâts matériels, causés aussi bien aux maisons qu’aux productions agricoles ou à l’élevage.
La situation a été assez catastrophique pour un certain nombre de personnes, et le Premier ministre a donné son accord pour que soient examinées en procédure accélérée les demandes de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle formulées par les communes.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’intérieur, notre pays rencontre aujourd’hui une situation très grave face à la crise migratoire qui perdure depuis de longs mois.
Au mois de juin dernier, le Défenseur des droits Jacques Toubon avait exhorté le Gouvernement à faire cesser les traitements inhumains et dégradants qui étaient infligés aux migrants et aux associations à Calais.
La presse, cette semaine encore, a réagi avec vigueur contre des actes de maltraitance inacceptables.
Le Président de la République nous a répliqué qu’il s’agissait parfois de mensonges, souvent de manipulations, et a invité ceux qui protestaient à mettre en cause sa politique et non les actes de fonctionnaires de police qui ne font qu’exécuter les directives.
C’est donc vous que nous interpellons.
Monsieur le ministre, il y a quelques semaines, vous revendiquiez un équilibre entre efficacité et générosité.
Cet équilibre n’est pas toujours facile à trouver, mais les appels de détresse et les témoignages émanent de toutes parts.
Le respect dû à l’étranger, comme à toute personne humaine, n’est pas un slogan, mais un commandement éthique qui fait partie du socle de valeurs fondant notre nation.
La responsabilité qui vous incombe est certes d’appliquer la politique de votre gouvernement, mais aussi et surtout d’assurer la sécurité, l’intégrité et la dignité de chaque homme, de chaque femme, de chaque enfant qui se trouve sur le sol français.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je tiens également à souligner la logique des nouveaux parcours emploi compétence qui remplaceront les contrats aidés en les recentrant sur le seul objectif d’insertion professionnelle des publics.
C’est en effet cet objectif, et lui seul, qui doit être recherché pour lutter véritablement contre les exclusions.
Aussi, ma question est la suivante (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) C’est pourquoi le Gouvernement a en effet demandé à Jean-Marc Borello, président du Groupe SOS, de déterminer dans quelle mesure certains publics sont si éloignés de l’emploi que l’accès à la formation directe ne pourrait pas leur permettre un bon retour à l’emploi.
Jean-Marc Borello a formulé diverses propositions, dont deux ont immédiatement été retenues par la ministre.
La première, vous l’avez dit, madame la députée, c’est le fonds d’inclusion dans l’emploi qui permettra enfin aux préfets de région d’œuvrer à une meilleure adaptation des politiques d’inclusion en fonction de la réalité locale, territoire par territoire.
Les députés savent bien ce dont je parle.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut également ajouter les conclusions issues des États généraux de l’alimentation, qui risquent de remettre en cause le modèle de production français sans apporter de réelles garanties aux consommateurs.
Il faut également accompagner les efforts que nos agriculteurs déploient ainsi que les très importantes mutations qu’ils ont engagées depuis de nombreuses années.
Or, aujourd’hui, vous ne faites que les accabler.
? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Stéphane Travert, qui est en ce moment devant le CESE, le Conseil économique, social et environnemental.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Le ministre de l’agriculture défend ce modèle d’agriculture auquel vous, comme nous, monsieur Marlin, sommes très attachés.
Comme vous et comme sur tous les bancs de cette assemblée – en dehors de celles et ceux qui gesticulent – il y a des femmes et des hommes passionnés par leur territoire et qui connaissent notre soutien au monde agricole (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) Monsieur le député Marlin, je suis élu des Alpes-de-Haute-Provence, un territoire rural où le monde agricole est extrêmement présent et je n’entends pas le même constat, la même colère que vous, dans l’Essonne.
Je note en revanche que nous sommes confrontés à un monde qui change.
Sur tous les sujets – la sécurité alimentaire, l’utilisation de produits dont nous savons qu’ils sont toxiques, en particulier pour les agriculteurs qui les utilisent – nous avons besoin d’une telle prise de conscience.
Avec les agriculteurs, nous devons moderniser nos exploitations agricoles, leur donner les moyens d’une transformation en profondeur d’un modèle agricole totalement dépassé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, comme vous le savez, au Nord d’Alep, le canton autonome kurde d’Afrin se trouve depuis cinq jours sous le feu nourri de l’armée turque.
Le bilan est d’ores et déjà très lourd et les civils ne sont pas épargnés.
Une opération de cette ampleur ne s’improvise pas.
Préparée depuis de longs mois, elle traduit la volonté farouche du président Erdogan de tout faire pour affaiblir les Kurdes et pour empêcher l’unification de leurs territoires.
Elle témoigne aussi de la fuite en avant autoritaire d’un régime qui écrase et enferme toute opposition et toute critique, mais qui est pourtant reçu en visite officielle à l’Élysée.
Le président Macron semble en effet se spécialiser dans les réceptions bienveillantes de chefs d’État dangereux pour la paix dans le monde.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Oui, mes chers collègues, cette opération va renforcer le chaos qui règne en Syrie, pays déjà soumis aux attaques du régime de Bachar el-Assad, au détriment des populations civiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Premièrement, nous sommes redevables et très reconnaissants aux Peshmerga, qui ont aidé la coalition à libérer l’Irak de Daech, en reprenant en particulier la ville de Mossoul.
Nous avons aussi une très grande considération pour l’action qui a été menée par les forces du général Mazlum dans l’ensemble du Nord-Est syrien.
Les combats continuent et nous les soutenons.
Mais, deuxièmement, nous nous opposons totalement au PKK, qui est une organisation terroriste (Exclamations sur les bancs du groupe FI)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ma question s’adresse également à vous, monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le gouvernement turc n’est pas réputé pour prendre soin de ses minorités.
Depuis le génocide arménien, sa politique a toujours été la même, de négation, voire d’éradication.
Aujourd’hui, une nouvelle étape a été franchie, puisque la Turquie bombarde à l’arme lourde les villes et les villages du canton kurde d’Afrin en Syrie.
Des raids aériens ont été menés et de nombreuses victimes ont été faites parmi les populations civiles, mais également parmi les combattants de l’YPG, qui se sont illustrés dans la lutte contre Daech, en particulier leurs femmes, qui sont des tireurs d’élite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce territoire kurde, qui avait été relativement épargné jusqu’ici, a accueilli de nombreux réfugiés syriens venant d’Alep et d’autres zones.
Malgré cela, le président turc Recep Tayyip Erdogan utilise le prétexte d’une opération antiterroriste, alors qu’il est lui-même complaisant avec les djihadistes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et REM.) Les Kurdes sont pourtant les plus proches alliés de la coalition internationale à laquelle appartient la France dans la lutte contre les barbares de Daech.
D’ailleurs, je n’hésite pas à rappeler les liens troubles entretenus par la Turquie avec ce prétendu État islamique.
Tout porte à croire que c’est une nouvelle guerre contre les Kurdes que mène actuellement la Turquie, et ce, avec la complicité de forces régionales, la Syrie, l’Iran et la Russie, alors que les Kurdes ont héroïquement permis de combattre le terrorisme de Daech, avec le soutien de la France et des États-Unis.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Monsieur le député, je vais poursuivre mon explication sur la question kurde, d’abord pour vous donner acte du constat que la Turquie a engagé il y a quatre jours une opération militaire dans la région d’Afrin, où résident plusieurs centaines de milliers de personnes.
Le Président de la République s’est entretenu hier avec le président Erdogan pour évoquer cette situation.
Il lui a exprimé, d’une part, son attachement à la sécurité de la Turquie et sa compréhension sur la nécessité de sécuriser les frontières et, d’autre part, sa lourde préoccupation à l’égard d’une opération militaire intervenant dans une région exposée à des risques graves de crise humanitaire.
Nous sommes en même temps face à une situation politique incertaine… Seul le ministre a la parole.
…puisqu’il n’existe aujourd’hui aucune perspective politique claire.
Notre dernier espoir, c’est la réunion qui va se tenir à Vienne demain sous l’égide des Nations unies, et où toutes les parties prenantes seront présentes.
J’espère qu’un agenda de paix pourra alors être dessiné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (n 424, 575).(suite)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
L’amendement n 38.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 664.
Défendu également.(L’amendement n664, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 733, 56, 537, 86, 401, 889, 421, 205 et 841, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 56 et 537, d’une part, et n 86 et 401, d’autre part, sont identiques.
733.
Cet amendement concerne les pénalités de retard.
L’instauration du droit à l’erreur dans le rapport du public à l’administration reconnaît l’erreur matérielle involontaire comme une circonstance recevable pour le dépôt spontané d’une déclaration rectificative, dans les délais impartis.
L’application de pénalités financières à un retard qui doit sa raison à une erreur matérielle reconnue et rectifiée apparaît en contradiction avec ce droit.
En effet, si on admet, dans notre législation, un droit à l’erreur dans le renseignement de déclarations administratives, cela signifie que l’erreur ne peut faire l’objet de sanctions, sauf à contredire par des conséquences inchangées le principe nouveau ici érigé.
Nous proposons donc, par cet amendement, de rendre le système de pénalités cohérent avec la reconnaissance du droit à l’erreur.
56.
Par ailleurs, en cas d’erreur, la sanction financière comprend non seulement les intérêts de retard, mais également les pénalités, dont le sort, en cas d’application du droit à l’erreur, n’a pas vraiment été tranché en commission.
J’aimerais, monsieur le rapporteur, que vous nous apportiez des précisions sur ce point.
537.
En commission, j’avais compris que les pénalités étaient complètement supprimées et les intérêts de retard, réduits de moitié.
J’espère, monsieur le rapporteur, que vous allez nous le confirmer.
Pour ce qui est de mon amendement, il s’agit, là aussi, de supprimer complètement les intérêts de retard.
À partir du moment où le contribuable, de bonne foi et sincère, demande à effectuer une rectification, il n’y a pas de raison de les lui appliquer.
Même si techniquement, ces intérêts correspondent au coût du temps, l’usager ne fait pas la différence avec la pénalité et se considère toujours sanctionné.
86.
401.
889.
C’est un amendement de repli par rapport à celui que j’ai exposé plus tôt.
421.
205.
841.
L’État ne doit pas être le banquier de ceux qui font des erreurs, même de bonne foi.
L’équilibre auquel nous sommes parvenus me semble juste, aussi je maintiens la position de la commission et donne un avis défavorable à ces différents amendements.
Même avis.
Nous rejetterons donc ces amendements avec détermination car ce serait une erreur de faire payer à l’ensemble des contribuables le prix du temps occasionné par les oublis de certains d’eux.
Ce n’est absolument pas l’objet de ce texte.
La souplesse nouvelle de l’administration envers les contribuables de bonne foi ne doit pas aboutir à des dispositions trop complaisantes car nous risquons, d’abord, que ces complaisances finissent par devenir des normes, et ensuite que l’administration perde de facto  tout son pouvoir de contrôle et de poursuite à l’égard des contribuables qui fraudent volontairement.(L’amendement n733 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n56 et 537 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n86 et 401 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n889, 421, 205 et 841, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-huit, est reprise à seize heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisie de trois amendements, n 106, 433 rectifié et 191, pouvant être soumis à une discussion commune.
Je précise que l’amendement n 433 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 1105 de M.
le rapporteur.
106.
Je suis saisie d’un amendement n 433 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1105.
1105.
J’en profiterai pour donner l’avis de la commission sur les amendements qui viennent d’être présentés.
433 rectifié plutôt que du n Nous vous suggérons donc de retirer les amendements n 106 et 191 et d’adopter l’amendement n 433 rectifié ainsi que le sous-amendement n 1105.
191.
Je vais retirer cet amendement.
Il visait exactement le même objectif que les précédents, mais aurait pu constituer presque une position de repli pour l’administration.
Je rejoins mes collègues dans leur volonté de tenir compte des difficultés temporaires de paiement de certains contribuables, personne physiques ou morales, qui doivent tout de même pouvoir bénéficier du droit à l’erreur.(L’amendement n191 est retiré.) Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n106 est retiré.)(Le sous-amendement n1105, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n433 rectifié, sous-amendé, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 927.
Ce projet de loi va dans le bon sens puisqu’il a pour ambition d’humaniser une administration parfois trop décriée en lui donnant les moyens de faire preuve d’une certaine clémence envers les administrés de bonne foi.
Toutefois, le droit à l’erreur de ces derniers reste très encadré.
La baisse des intérêts de retard pour les contribuables de bonne foi, c’est-à-dire du prix du temps, est louable, mais je regrette que ces intérêts de retard ne soient dus que par les contribuables alors que ce sont eux qui sont les plus susceptibles de souffrir d’une erreur de l’administration quand celle-ci leur fait payer des impôts indus.
Nous parlons d’un texte de justice et d’égalité.
On sait que les conséquences d’une telle erreur peuvent être souvent dramatiques pour leurs finances et leur situation personnelle.
Il ne serait pas compréhensible, dans un projet de loi qui vise à instaurer un État au service d’une société de confiance, que seule l’administration bénéficie d’un tel dispositif, qui s’apparenterait alors à un privilège.
Je ne souhaite pas pénaliser l’administration mais que le Gouvernement remette un rapport sur l’opportunité de la soumettre, elle aussi, au paiement d’intérêts de retard, au même titre que les contribuables.
Même avis.
La réponse n’est pas tout à fait appropriée, mais je le retire.
Je vous remercie.(L’amendement n927 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 3.
666.
Il est défendu.(L’amendement n666, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 813.
Merci, mon cher collègue, pour cette suggestion qui s’éloigne quelque peu du cœur du texte, mais qui m’a tout de même poussé à me pencher sur la question du crédit d’impôt recherche.
Bref, je comprends l’intention, mais votre dispositif ne me paraît pas opérant au vu du fonctionnement effectif du crédit d’impôt recherche.
Avis défavorable.
Même avis.
Le crédit d’impôt recherche est certes versé l’année N+1, mais il y a des cas où le contrôle bloque l’intégralité du versement.
C’est pourquoi il est simplement proposé de verser la part qui ne fait pas l’objet de discussions, d’un pré-contentieux voire d’un contentieux.
Peut-être que cela ne concerne qu’un nombre réduit de situations, mais elles existent.
Je ne vois pas ce qu’une telle faculté retirerait à l’administration.
Le crédit d’impôt recherche est versé sous forme de déduction d’impôt.
Si son montant dépasse l’impôt dû, il est reporté sur les trois années suivantes.
L’entreprise va donc recevoir de l’argent en déduction de ses impôts futurs.
En cas de contrôle, je ne vois pas très bien quel serait le trop-perçu que l’administration devrait lui reverser.
Je trouvais l’idée intéressante et j’ai sincèrement essayé de regarder s’il y avait un problème.
Nous aborderons tout à l’heure la question des rescrits sur le crédit d’impôt recherche, qui est un vrai sujet, mais ce n’est pas le cas ici.
Il y a peut-être des cas de trop-perçu de crédit d’impôt recherche, mais ce doit être assez rare.
Je pense sincèrement que votre amendement n’est pas opérant et j’en demande le retrait.
À défaut, je maintiendrai mon avis défavorable.
Beaucoup d’amendements ont été déposés sur cette question, et je suis sûr qu’elle est passionnante, mais le présent texte ne porte pas sur la simplification.
Cela vaut pour le crédit d’impôt recherche comme pour l’agriculture, la petite enfance, l’outre-mer et tous autres domaines qui dépendent de l’action publique.
Madame la députée, le permis de faire est une des illustrations du principe du droit à l’erreur, pas une simplification en soi.(L’amendement n813 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 415 et 217, pouvant être soumis à une discussion commune.
415.
Je souhaite faire accorder un droit à l’erreur aux entreprises et artisans du bâtiment en matière de TVA à taux réduit pour les travaux effectués dans des logements achevés depuis plus de deux ans.
En effet, l’application de la TVA à taux réduit nécessite que le client remette à l’entreprise une attestation dûment remplie mentionnant notamment que les locaux d’habitation sont achevés depuis plus de deux ans mais, en pratique, il s’avère que le client peut remettre cette attestation tardivement, postérieurement à la fourniture de la facture, ou commettre involontairement des erreurs dans les mentions, en raison d’une certaine complexité du document.
Dans un souci de simplification et de reconnaissance du droit à l’erreur, cet amendement a pour objectif de ne pas remettre en cause le taux réduit de la TVA dans les cas précités.
217.
Je pourrais reprendre les arguments de ma collègue.
Je soulignerai simplement que nous avons là un parfait exemple de situation d’erreur avec des personnes de bonne foi, qui n’entraîne aucun préjudice dans la mesure où la situation peut être régularisée.(Les amendements n415 et 217, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 33, 37, 88, 206, 340, 736 et 1027.
33.
Il est défendu.
37.
Défendu.
88.
Également défendu.
206.
340.
Je suis toujours ouvert, madame la députée.
Cela nous évitera de perdre notre temps lors du projet de loi PACTE.
736.
Il est défendu, madame la présidente.
1027.
Personne ne conteste évidemment la nécessité de rendre des comptes et de respecter des règles de fond tout autant que des obligations déclaratives.
Cependant, nul ne comprend réellement très bien cette forme d’acharnement.
Je suis plutôt d’avis, lorsqu’il pleut, de tout rentrer dans la grange, car ce qui est rentré ne craint plus l’eau et qu’on peut parfois attendre longtemps le retour du soleil.
C’est l’élu de Normandie qui parle.
(Sourires.) Oui, la majorité est ouverte pour avancer sur ce sujet essentiel qu’est la transmission des entreprises.
Dans la mesure où nous avons sur ce sujet également travaillé de façon un peu originale, l’idéal serait qu’Olivia Gregoire, qui a travaillé sur cet axe de préparation de la loi, nous en dise quelques mots.
Quoi qu’il en soit, la majorité est ouverte à retravailler ce sujet.
Le beau soleil de Tourcoing est bien connu.
(Sourires.) Nous souhaitons également essayer d’injecter une notion de conservation et d’engagement sur le territoire, afin de préserver l’emploi et d’encourager l’activité économique.
Je voudrais fournir une interprétation de notre silence qui vous surprend peut-être, chers collègues.
Depuis le début de son examen, nous pensons que ce projet de loi est un texte de méfiance à l’égard de l’État et de ses fonctionnaires, qui va installer et développer tant les contentieux qui existent que l’insécurité juridique de l’État.
Sans vouloir faire de(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Je vous donne mon avis, supportez-le.
La loi n’a pas à entrer dans ce genre de détail.
L’Assemblée nationale est clouée au sol par des pinaillages qui n’ont aucune espèce d’intérêt et qui devraient se régler dans de tout autres lieux.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UAI et REM.) Nous sommes tous les mêmes.
(Sourires.) Je laisse donc Véronique Louwagie vous répondre sur le fond.(Les amendements identiques n33, 37, 88, 206, 340, 736 et 1027 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 142 et 811, pouvant être soumis à une discussion commune.
142.
Il est défendu.
811.(Sourires.) S’appuyant sur le flou de cette notion, elle multiplie les requalifications en immobilisations industrielles d’entrepôts ou de bâtiments de stockage de produits agricoles ou manufacturés au seul motif qu’y sont utilisés chariots élévateurs, monte-charges et autres outils destinés à faciliter le travail des salariés et à en limiter la pénibilité, alors même qu’aucune transformation n’est apportée aux marchandises manipulées.
L’existence d’une doctrine fiscale ou d’une jurisprudence administrative ne saurait remplacer la volonté de clarification du législateur.(Rires.) Il est défavorable, car c’est une discussion que nous avons eue lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Puisque nous sommes en présence du ministre de l’action et des comptes publics, je me propose de lui laisser la parole.
Le ministre en question est par définition, monsieur Mélenchon, content que l’on s’intéresse à lui.
(Sourires.)(L’amendement n142 n’est pas adopté.)(L’amendement n811 n’est pas adopté.) 143.
Il est défendu.(L’amendement n143, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 144.
Également défendu.(L’amendement n144, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de treize amendements, n 1, 12, 11, 10, 8, 9, 7, 6, 5, 4, 3, 2 et 847, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements, n 1, 12, 11, 10, 8, 9, 7, 6, 5, 4, 3 et 2 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Comme le disait tout à l’heure Véronique Louwagie, ce projet de loi est un texte de défense des citoyens et de leurs intérêts.
Monsieur le ministre, certains contribuables dont la résidence principale n’est pas connectée à internet, comme des personnes âgées ou résidant dans des territoires où l’accès à internet est difficile, sont en principe dispensés de la télé-déclaration.
Ils peuvent continuer à envoyer leur déclaration sous forme papier, sous réserve d’avoir préalablement fait savoir à l’administration fiscale qu’ils ne disposent pas d’accès à internet.
Alexandre de son prénom.
J’en ai également reçu, sur ces questions de déclaration à réaliser sur internet et de paiement de l’impôt.
Je peux les citer, comme vous l’avez fait.
Un amendement similaire avait été présenté et discuté en commission, mais il avait été décidé de renvoyer le débat à la séance publique.
Or, monsieur le ministre, aucune garantie n’est donnée à ces personnes.
L’amendement n 12 tend à laisser le choix du mode de déclaration et de paiement des impôts aux personnes nées avant le 1 Il y a une forte demande de la part des personnes âgées de plus de soixante-dix ans pour ne pas faire de télédéclaration ni payer en ligne.
Nous sommes tous, sur ces bancs, touchés par des sollicitations en ce sens.
On peut toutefois imaginer que les techniques informatiques étant de plus en plus utilisées, quel que soit le métier, d’ici cinq, six ou sept ans, cette disposition mourra d’elle-même.
847.
Dans le même esprit que les amendements présentés par notre collègue Cordier, le nôtre tend à dispenser les personnes nées avant le 1 C’est un débat intéressant, qui va me permettre de couper la tête à quelques canards.
Pas très longtemps, néanmoins… (Sourires.)quinquies  du même code.
Si un usager souhaite payer ses impôts autrement que via l’internet… Certes, monsieur le ministre, il y a un certain nombre de personnes âgées qui sont connectées et à l’aise avec l’outil informatique, tandis que d’autres, moins âgées, ne le sont pas.
Il existe cependant une corrélation entre l’âge et l’habitude de l’outil informatique, et c’est ce que nous recherchons à travers ces amendements.
Auquel vous ne serez pas tenu de répondre…(Sourires.)(Les amendements n1, 12, 11, 10, 8, 9, 7, 6, 5, 4, 3 et 2 sont retirés.) Monsieur le ministre, il s’agit d’une question de fond.
Peut-être n’entre-t-elle pas dans le champ de ce texte, mais il faut que nous nous en préoccupions.
Il n’y a pas que les personnes de plus de soixante-cinq ans qui peuvent ne pas avoir l’habitude de se servir d’un ordinateur, il y a aussi des personnes d’autres générations.
D’autres, au contraire, savent l’utiliser de manière spontanée.
Nous avons tous demandé un jour à un copain ou à l’un de nos enfants de nous montrer comment cela fonctionnait.
Oui, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n847 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 19, 18, 16, 17, 15, 14, 810 et 13, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 14 et 810 sont identiques.
19.
Si vous le permettez, je défendrai en même temps les amendements n 18, 16, 17, 15, 14 et 13, madame la présidente.
Ils concernent tous en effet les zones blanches et les territoires où l’accès à l’internet et le réseau mobile sont quasi inexistants.
Notre collègue Rabault partage d’ailleurs notre avis.(Sourires.) Peut-être était-ce l’ancien monde, cher collègue, et peut-être aussi faut-il, dans la vie, être optimiste et aller de l’avant, mais enfin… …mais on ne peut pas se connecter à l’internet.
810, qui, je le rappelle, est identique à l’amendement n 14.
Cependant, la couverture de notre territoire par l’internet reste incomplète.
Plusieurs de nos concitoyens ne peuvent bénéficier d’une connexion suffisante pour procéder à la gestion de leurs impôts par ce mode.
Le présent amendement vise donc à reporter à 2025 l’obligation de télédéclaration et de télépaiement pour les contribuables vivant dans des zones blanches.
Vous aviez déjà défendu votre amendement n 13, monsieur Cordier.
Tout à fait, madame la présidente.
Avis défavorable, pour les raisons que vient d’indiquer le ministre.
Aujourd’hui, y compris à une personne qui réside en zone blanche, la loi de la République donne la possibilité de déclarer qu’elle n’a pas la capacité de télédéclarer ses revenus ou de télépayer ses impôts.(Les amendements n19, 18, 16, 17 et 15, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n14 et 810, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34 rectifié.
Outre que les dispositions précédemment en vigueur étaient largement suffisantes en termes d’efficacité, le nouveau dispositif génère une charge de travail et des coûts supplémentaires.
Une phase d’expérimentation de l’EPS a eu lieu, mais il semble qu’elle n’ait pas été concluante.
Dans un objectif de simplification pour les entreprises, le présent amendement tend donc à supprimer cet examen périodique.
Je serai bref, car nous avions eu ce débat en commission.
Comme j’avais eu l’occasion de le dire alors, une suppression pure et simple de l’EPS, sur la base d’un rapport qui en préconise seulement la simplification, me semble une solution un peu excessive.
Nous pourrons en rediscuter, ainsi qu’on vous l’avait dit en commission, dans le cadre du projet de loi PACTE.
Je vous suggère donc le retrait en attendant de réitérer votre proposition dans ce cadre, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n34 rectifié est retiré.) 665.
Cet amendement concerne les contrôles qui, effectués par les organismes de gestion agréés, conduisent parfois à des rectifications des bases imposables pour de très faibles montants.
Le coût administratif du traitement d’une L’amendement tend donc à permettre la rectification de la base imposable de faible montant d’un exercice donné sur l’exercice suivant.
Un tel dispositif serait perçu comme une mesure de simplification, tant pour les entreprises que pour l’ensemble de la chaîne concernée, dès lors que les montants sont faibles et sans incidence budgétaire.
Même avis.(L’amendement n665 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 207, 297, 531, 667 et 884.
207.
Défendu.
297.
Défendu également.
531.
Défendu.
667.
Défendu.
884.
Je propose, à travers cet amendement, de faire évoluer le comité consultatif du crédit d’impôt pour dépenses de recherche en intégrant dans sa composition un observateur représentant les entreprises et capable de donner une analyse technique et comparative en matière de recherche et développement.(Les amendements identiques n207, 297, 531, 667 et 884, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 703.
Nous voulons tenir ferme sur l’idée que le droit à l’erreur n’est pas un droit au retard, faute de quoi nous ouvririons la boîte de Pandore.
On ne peut assimiler un retard à une méconnaissance du droit, donc à une erreur de bonne foi.
Nous ne souhaitons donc pas ouvrir la porte à ce que vous proposez.(L’amendement n703 n’est pas adopté.) 126.
Je serai bref, là encore, puisque nous avions eu ce débat aussi en commission.(L’amendement n126, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 704.
Décidément, le président Woerth s’est réveillé ce matin d’humeur bienveillante.
(Sourires.)  Le droit à l’erreur existe déjà pour ce cas de figure, et l’amende, je le rappelle, n’est pas applicable en cas de première infraction lors de l’année civile en cours et des trois années précédentes, ni si l’omission est réparée spontanément ou à la première demande de l’administration avant la fin de l’année au cours de laquelle la déclaration devait être faite.(L’amendement n704, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 706 et 705, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je pourrais être d’accord avec le président Woerth pour inscrire la jurisprudence et la pratique dans la loi.
Cependant, ses amendements vont plus loin, puisqu’ils visent à étendre à d’autres acteurs ce qui est une doctrine pour les courtiers d’assurances, notamment.
Or celle-ci s’est ainsi établie car elle concernait peu d’acteurs.
La généraliser ne serait ni juste, ni conforme à l’idée même que la doctrine a mise en place.
Il ne me semble donc pas qu’il faille accepter vos amendements, monsieur Woerth.
Restons-en aux sommes visées et cristallisons dans la loi la doctrine administrative.
Nous reviendrons donc sur ces amendements ultérieurement.
129.
t des mentions inexactes.
Certes, des plafonds sont prévus puisque le montant des amendes ne peut excéder le quart des sommes qui auraient dû être mentionnées.
Pour autant, une entreprise pouvant émettre des milliers de factures, les sommes peuvent être considérables.(L’amendement n129, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 815.(L’amendement n815, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 749.
Cet amendement vise à imposer une amende aux organismes, structures, entreprises, qui incitent les Français à placer leur argent dans les paradis fiscaux.
Avis défavorable.
Monsieur Ruffin, nous partageons votre objectif de lutte contre la fraude fiscale.
Lors de l’examen du projet de loi de finances, j’ai moi-même déposé un amendement visant à renforcer encore les sanctions contre la fraude fiscale, lorsqu’elles sont commises avec des circonstances aggravantes ou en bande organisée.
Par ailleurs, cette majorité prépare un texte sur ce sujet pour les mois qui viennent.
Nous prenons donc ce sujet aussi sérieusement que vous, monsieur Ruffin.
Aussi, monsieur Ruffin, je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Même avis.
Par ailleurs, alors que je défendais ce matin une proposition de loi sur la reconnaissance du burn-out(L’amendement n749 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 128.
Il est défendu.
435.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 127.
Il est défendu.
436.(Les amendements identiques n 707.
Cet amendement vise à modifier le régime de la publicité de l’inscription d’un privilège pour le Trésor, laquelle est publique et a un impact négatif.
Je ne remets pas en question l’intérêt d’une telle inscription mais dans certains cas, sa trop grande nocivité pose problème.
Cet amendement vise donc à ce que l’administration puisse expliquer les éléments qui la conduisent à considérer qu’il existe un risque de cessation de paiement.
Si ce risque n’est pas avéré, la créance suit son cours, l’administration et le contribuable débattent.
La publicité d’un privilège du Trésor fragilise anormalement les entreprises.
Avis défavorable.
Tout d’abord, si l’entreprise est solvable, elle peut régler ses impôts en gérant en parallèle un éventuel contentieux.
Enfin, il peut être proposé, s’il existe vraiment des problèmes de trésorerie, des plans d’échelonnement du règlement qui permettent de suspendre la publicité du privilège du Trésor.
Pour ces raisons, je souhaite que le dispositif ne soit pas modifié.(L’amendement n707, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 812.
Il s’agit de demander au Gouvernement un rapport visant à évaluer, dix-huit mois après sa création, le travail du comité consultatif du crédit d’impôt recherche, institué par la loi de finances rectificative pour 2015.
Le sujet est intéressant.
Mais beaucoup d’amendements au présent texte constituent des demandes de rapport et je préfère donner satisfaction à ceux d’entre eux dont l’objet est directement lié au cœur du projet de loi.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas.
Avis défavorable.(L’amendement n812, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en revenons aux deux amendements, n 706 et 705, de M.
Woerth, qui ont été présentés et débattus tout à l’heure.
La parole est à M.
le ministre.
Comme annoncé, je propose de sous-amender l’amendement n Je préfère un sous-amendement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.
1115 à l’amendement n 706.
706.
Conformément à la doctrine.
J’y suis favorable.
706 ainsi sous-amendé.
Même avis.(Le sous-amendement n1115 est adopté.)(L’amendement n706, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n705 est retiré.)bis Mon collègue a très bien résumé l’article.
J’ajouterai seulement que celui-ci concerne aussi le rescrit fiscal, procédure essentielle pour éclairer les décisions des entreprises et contribuer à leur sécurité juridique.
Mon groupe défendra un amendement visant à aller un peu plus loin en étendant cette procédure.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 890, 57, 92, 208, 913, 846, 423, 107, 437 et 630, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 57, 92, 208 et 913 sont identiques, ainsi que les amendements numéros  107 et 437.
890.
Les amendements n Tout à fait, madame la présidente.
92, identique aux deux précédents.
913.
Il est défendu.
846.
423.
 trésorerie, il ne faut pas alourdir la facture, mais leur envoyer un signal favorable.
Les petites entreprises doivent savoir qu’en cas de régulation, si une faute a été commise de bonne foi, elles pourront bénéficier d’une réelle réduction du montant des intérêts de retard.
Cet amendement vise à redonner du souffle et à restaurer la confiance.
107.
437.
630.
Étant donné que nous sommes mercredi et non pas le Black Friday , nous n’acceptons pas les soldes, si tentants soient-ils.
Nous avons trouvé un bon équilibre, puisque, quand c’est le contribuable qui, de son initiative personnelle, rectifie son erreur, la faute avouée est à moitié pardonnée, et que quand c’est l’administration fiscale qui la repère en cours de contrôle, nous coupons la poire à nouveau en deux, en laissant 70% de l’intérêt de retard à la charge du contribuable.
Avis défavorable.(L’amendement n890 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n57, 92, 208 et 913 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n846 n’est pas adopté.)(L’amendement n423 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n107 et 437 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n630 n’est pas adopté.) 1098.
Il est défendu.(L’amendement n1098, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 668, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1106.
Il est défendu.
1106.
C’est un sous-amendement de coordination.
Avis favorable à l’amendement à condition qu’il soit sous-amendé.(Le sous-amendement n1106, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n668, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 82 et 209.
82.
Cet amendement vise à appliquer le principe du droit à l’erreur à la mise en œuvre du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu pour les petites entreprises de moins de vingt et un salariés qui vont devoir relever le défi de la mise en œuvre effective de la déclaration sociale nominative, qui servira de support au prélèvement à la source.
Cet amendement prévoit l’absence de pénalités en cas d’erreurs commises de bonne foi.
209.
Il est défendu.
Sans vouloir refaire le débat que nous avons déjà eu pendant le projet de loi de finances rectificative, je tiens à préciser qu’une gradation des sanctions a été prévue.
Le ministre avait également annoncé que son administration serait clémente au démarrage du prélèvement à la source.
Figer pendant cinq ans un dispositif sans sanction, comme vous le proposez, ne serait pas de nature à favoriser la bonne mise en œuvre du prélèvement à la source.(Les amendements identiques n82 et 209, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 814.
Il faut en effet faire la publicité du rescrit sur le crédit d’impôt recherche.
C’est la bonne manière de sécuriser les entreprises.
Petites ou grandes, elles ne font pas suffisamment appel à ce dispositif particulièrement engageant, puisque le silence de l’administration vaut accord.
Qui plus est, elles peuvent bénéficier d’un rescrit dynamique qui leur permet de modifier leur projet en cours de procédure.
Ce dispositif est particulièrement adapté, mais il existe un problème de publicité, et trop peu d’entreprises l’utilisent.
Je vous propose d’en rester au droit existant et de ne cesser d’en faire la promotion.
Avis défavorable.(L’amendement n814, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 210, 298 et 868.
210.
Il s’agit de définir la manière dont se passe la fin d’une procédure de contrôle.
Le principe du contradictoire en est un élément de base.
Le plus souvent, à la fin d’un contrôle, la dernière intervention sur place s’effectue dans le cadre d’une réunion de synthèse au cours de laquelle se tient un échange entre le vérificateur et le chef d’entreprise.
Or cette réunion de synthèse ne donne jamais lieu à un écrit de la part du vérificateur.
C’est pourquoi nous vous proposons de formaliser le compte rendu de l’entretien final, avec la remise systématique d’un écrit pour exposer de manière succincte les contrôles réalisés, les rectifications envisagées et une estimation des incidences financières.
Il est important qu’un document fasse état de l’ensemble de ces points, à l’issue du contrôle.
Le contradictoire étant un élément très important, cela conduira à lui donner une force supplémentaire.
L’absence d’un compte rendu de la réunion de synthèse est gênante.
Disposer de conclusions écrites permettrait d’améliorer le rôle de l’administration auprès des entreprises.
298.
Il est défendu.
868.
Il est défendu.
Nous avons étudié cette question en commission et adopté un amendement pour aller dans le sens de l’opposabilité des conclusions d’un contrôle, forcément de nature écrite.
Cette demande étant satisfaite, avis défavorable.(Les amendements identiques n210, 298 et 868, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 427.
L’examen de comptabilité permet en effet à l’administration fiscale de vérifier à distance, depuis les bureaux du service des impôts, les comptes d’une société.
Cette procédure, qui s’applique depuis le 1 L’examen de comptabilité est un droit nouveau pour le contribuable puisqu’il permet aux entreprises de vérifier à distance les comptes d’une société.
C’est une mesure favorable pour tout le monde et je crois que le délai de quinze jours a du sens dans la plupart des cas, ne serait-ce que pour inciter l’entreprise à fournir rapidement les documents nécessaires afin de permettre à l’administration fiscale de faire son travail et de réagir rapidement en cas de fraude.
Votre proposition a du bon sens mais l’administration fiscale n’en est pas dépourvue.
Lorsque les demandes interviennent au cours des congés d’été, d’hiver, entre Noël et le Jour de l’an, je ne crois pas, et j’en prends à témoin les personnalités qualifiées ici présentes, que l’administration se montre très rigoureuse quant au respect de ce délai de quinze jours, d’autant plus qu’elle peut elle-même y déroger.
Votre proposition, sur le terrain, est déjà appliquée.
Avis défavorable.(L’amendement n427, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 708.
Cet amendement vise à poursuivre la codification des délais de réponse dans le cadre d’une procédure contradictoire avec le contribuable.
En 2007, l’excellente loi de finances rectificative avait prévu que, dans le cadre d’une procédure de rectification contradictoire, l’administration avait soixante jours pour répondre aux arguments des entreprises, sachant que seules les PME étaient alors concernées.
Dans le cas où l’administration ne pourrait pas tenir les délais, pour les mêmes raisons notamment, elle devra motiver sa décision.
Votre amendement vise à étendre à toutes les entreprises, y compris aux plus grandes, la possibilité de ne pas d Indépendamment des arguments du rapporteur, je pense surtout que cette proposition se traduira par une charge supplémentaire imposée tant aux entreprises qu’à l’administration.
Avis défavorable.
Je ne crois pas du tout que cette mesure compliquerait les choses.
Il arrive que les délais de réponse soient extrêmement longs pour les grandes entreprises, pour des problèmes d’ailleurs pas forcément beaucoup plus délicats que ceux des PME.
Les questions fiscales sont toutes, en général, complexes.
Ce ne serait pas une lourdeur administrative supplémentaire, et encore moins une complication pour l’administration ou le contribuable.(L’amendement n708 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 216 et 865.
216.
Aujourd’hui, les commissions peuvent être sollicitées en cas de demande de remise ou modération de pénalités déjà mises en recouvrement.
Pour sortir du cadre restreint de la demande gracieuse prévue par le livre des procédures fiscales, il serait pertinent d’étendre la compétence des commissions à l’application de ces majorations lorsqu’elles sont consécutives à des rectifications relevant de leur domaine de compétence.
Il apparaîtrait logique de permettre à ces commissions de se prononcer au cours d’une même séance sur les impositions litigieuses en principal et sur les pénalités qui leur sont consécutives.
Cette modification logique permettrait de gagner du temps en ne convoquant pas une deuxième fois les commissions sur un même dossier.
865.
Il est défendu.
Alors qu’il est aujourd’hui simplement possible de demander un avis aux commissions, vous proposez que les contribuables puissent plaider leurs dossiers devant les commissions, ce qui est bien différent.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n216 et 865, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 211, 300 et 654.
211.
Les commissions départementales des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires n’ont pas compétence, aujourd’hui, pour traiter des questions de droit.
Leur périmètre est limitativement défini et elles ne peuvent trancher que des questions de fait.
Cet amendement tend à étendre le champ de compétence de ces commissions aux questions de droit.
Cette proposition répond à de nombreuses attentes, sur le terrain et permettrait de prendre en compte les situations particulières des contribuables en favorisant le discernement dans le dialogue entre l’administration et les citoyens.
300.
Il est défendu.
654.
La première des simplifications est le dialogue.
Cette commission fonctionne bien mais il faut pouvoir élargir ses compétences pour limiter au maximum les contentieux, qui sont parfois sans commune mesure avec les valeurs en jeu.
Je maintiendrai l’avis défavorable que j’ai donné en commission.
C’est vrai, prenons garde à ne pas casser un outil qui fonctionne bien, à ne pas créer de confusion entre les juridictions qui donnent des avis sur les faits et celles qui se prononcent en droit, à ne pas submerger ces commissions en élargissant par trop leur champ de compétence.
Surtout, lorsque la discussion se limite aux faits, toutes les personnes qui siègent autour de la table peuvent donner un avis de bon sens sur la qualification de ces faits.
En élargissant la compétence aux questions de droit, un déséquilibre pourrait émerger au bénéfice des experts de l’administration fiscale, et au détriment des contribuables.
Conservons ces commissions en l’état car elles permettent de soulever de véritables discussions sur la qualification des faits.
Étendre leur champ de compétence au droit pourrait être préjudiciable à leur bon fonctionnement.
Même avis.
Cet amendement est de bon sens.
Nous sommes quelques-uns à avoir siégé au sein d’une commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires.
On y trouve le contribuable, l’administration fiscale, les syndicats, des avocats, un magistrat, lequel en est le président.
La commission ne tranche pas le litige, elle rend un avis, qui peut être suivi, ou non, par l’administration ou le contribuable.
Si l’on veut éviter les contentieux, qui coûtent cher aussi bien à l’administration fiscale qu’au contribuable, il faut étendre le champ de compétence de ces commissions, ce qu’elles-mêmes réclament d’ailleurs.
Un de vos arguments me choque, monsieur le rapporteur.
Au motif de ne pas vouloir submerger ces commissions, il ne faudrait pas étendre leur champ de compétence.
C’est reconnaître, d’une certaine manière, que le besoin est réel et que ces commissions pourraient être bien davantage saisies si elles pouvaient se prononcer en droit.
D’ailleurs, les discussions que nous avons eues en commission ont mis en évidence la difficulté que pouvait poser la restriction du champ de compétences de ces commissions.
En tout cas, cet argument, monsieur le rapporteur, ne me semble pas recevable, surtout dans le cadre de ce texte qui tend à créer un droit à l’erreur, à simplifier et à améliorer les relations entre les usagers et l’administration.
Je connais bien le fonctionnement de ces commissions, présidées soit par le président du tribunal administratif, soit par celui du tribunal de grande instance, selon la nature des conflits.
Je peux vous assurer que les personnes qui y siègent possèdent de réelles compétences, dont il serait dommage de se priver.
Avant de rendre leur avis, ces personnes ont travaillé sur le fond du dossier, beaucoup mieux que certaines juridictions.
Il serait dommage de nous priver d’un élargissement des compétences de ces commissions, d’autant plus que la charge de travail qui en résulterait ne serait pas insurmontable, me semble-t-il.
Oublions l’argument de la charge de travail.
Prenons garde à ne pas établir une préqualification juridique, ce qui relève du travail du tribunal.
Les avis de ces commissions sont très souvent suivis.
Tant mieux, car elles discutent des faits.
En ouvrant la discussion juridique, on autorisera une sorte de préjugement, ce qui pourrait introduire une certaine porosité entre les différentes juridictions.
Je maintiens par conséquent mon avis défavorable.
Je n’ai jamais siégé dans l’une de ces commissions mais il me semble comprendre qu’elles ont été réformées l’année dernière.
Laissons à la réforme le temps de produire ses effets.
Je suis très sensible à l’argument du rapporteur.
Cette commission n’est pas un tribunal.
Elle n’est pas le lieu où l’on dit le droit, mais celui où l’on examine les faits.
Ne cassons pas le mécanisme.
Je sais qu’à la suite de la réforme de l’année dernière, la charge de travail des commissions a augmenté.
Il faut que l’ensemble puisse suivre mais j’entends votre argument.
Je maintiens mon avis défavorable car je ne suis pas certain qu’il faille proposer des sous-amendements pour lancer une expérimentation à laquelle nous n’avons pas encore pleinement réfléchi.
e au Sénat.
Sur les amendements identiques n 211, 300 et 654, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques n 211, 300 et 654.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n211, 300 et 654 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 214 et 848.
214.
Il est défendu.
848.
Il est défendu.(Les amendements identiques n214 et 848, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 215 et 833.
215.
Défendu.
833.
Défendu.(Les amendements identiques n215 et 833, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 213.
Défendu.(L’amendement n213, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 212, 669 et 762.
212.
Défendu.
669.
Défendu.
762.
Défendu.(Les amendements identiques n212, 669 et 762, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bis Les deux amendements n 1107 et 1092 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n1107 et 1092, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.)ter Les deux amendements n 763 et 764 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont tous deux rédactionnels.(Les amendements n763 et 764, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)quater 785.
Il est lui aussi rédactionnel.(L’amendement n785, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 529 et 631, qui visent à supprimer l’article.
529.
Cette position est surprenante, puisque l’administration des douanes applique déjà un droit à l’erreur dans le cadre des transactions.
Ainsi, lorsque la bonne foi du redevable est avérée, aucune pénalité n’est appliquée.
Prévoir en ce domaine un droit à l’erreur apparaît non seulement superfétatoire, mais également de nature à fragiliser les positions de l’administration dans ses négociations avec les contrevenants.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
631.
Défendu.
Avis défavorable, car nous souhaitons que les douanes appliquent le droit à l’erreur.
Nous en avons longuement parlé lors de l’audition du directeur des douanes.
Il s’agit simplement de codifier les bonnes pratiques qui prévalent déjà dans cette administration.
Elle ne sera pas désarmée.
Au contraire, elle pourra faire une bonne application du droit à l’erreur.
Avis défavorable.
Je tiens à apporter un témoignage, en tant que rapporteur spécial de la commission des finances sur les douanes.
Comme M.
le rapporteur et vous-même, monsieur Bruneel, l’avez dit, les douanes appliquent déjà le droit à l’erreur.
La direction de l’administration et les représentants des personnels que j’ai auditionnés sont demandeurs d’une base légale.
Tel est précisément l’objet de cet article.
Contrairement à ce que vous dites, cette disposition sera extrêmement utile, notamment pour les agents publics.(Les amendements identiques n529 et 631 ne sont pas adoptés.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 767.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n767, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 776.
Il est rédactionnel.(L’amendement n776, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 769.
Il est rédactionnel lui aussi.(L’amendement n769, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 426.
Défendu.(L’amendement n426, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 218, 304 et 523.
218.
Défendu.
304.
Défendu.
523.
Défendu.(Les amendements identiques n218, 304 et 523, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 709.
Dans la logique des recommandations de l’OCDE, il serait souhaitable d’instaurer un cadre de gouvernance fiscale plus efficace.
Les expérimentations en cours dans un certain nombre d’entreprises visent à concentrer le contrôle fiscal sur les situations les plus risquées.
Nous disposons aujourd’hui de nombreuses bases de données qui nous permettent de le faire.
De surcroît, il serait pertinent d’instaurer une certification fiscale par un tiers de confiance.
Celle-ci permettrait à l’entreprise de sortir de la cible de l’administration fiscale, quitte à y rentrer ultérieurement, le cas échéant.
Beaucoup de pays, comme l’Allemagne ou le Royaume-Uni, se sont engagés dans cette démarche, qui facilite les choses.
Comme il est impossible d’instaurer ce type de dispositions par voie d’amendement, il est proposé dans le présent amendement que le Gouvernement remette un rapport sur le sujet.
C’est un appel à réfléchir à la meilleure façon d’utiliser les compétences et, surtout, la force de frappe de l’administration fiscale.
Il s’agit de la concentrer sur les contribuables à risques et de faire bénéficier aux entreprises qui travaillent correctement d’une plus grande sécurité juridique.
Un grand nombre de dispositions du texte allant dans le sens de vos propositions, votre amendement me semble satisfait.
Avis défavorable.(L’amendement n709, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 503.
Depuis le 1 516.
L’état actuel de la loi permet déjà à la DIRECCTE de ne pas prononcer d’amende quand bien même il lui serait fait rapport de manquements par un agent de contrôle de l’inspection du travail.
586.
632.
Cet article vise à rogner davantage encore les ailes de l’inspection du travail, dans la même logique que celle qui a présidé à la suppression, l’année dernière, des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
siècle et la loi Villermé de 1841 ont reposé sur l’introduction de l’État ou de tiers, comme les syndicats ou encore le CHSCT, entre l’employeur et l’employé.
En conséquence, avis défavorable à ces amendements de suppression.
Même avis.(Les amendements identiques n503, 516, 586 et 632 ne sont pas adoptés.) 515.
Je tenais évidemment plus à l’amendement précédent qu’à celui-ci, qui est un amendement de repli.
Je serais plutôt défavorable à cet amendement.
Il appartient toutefois aux parlementaires de trancher ce débat.
Vous connaissez l’avis du rapporteur et celui du ministre.
C’est pourquoi je m’en remets, finalement, à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement repose sur l’idée simple selon laquelle deux cartons jaunes aboutissent à un carton rouge.(L’amendement n515 est adopté.) 859.
Il est rédactionnel.(L’amendement n859, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1074.
L’obligation faite aux employeurs d’émettre un bulletin de salaire par mois quelle que soit la durée du travail effectif de leurs employés est une charge économique et une perte de temps, notamment dans les exploitations de maraîchage où plusieurs salariés peuvent travailler en même temps pour une période inférieure à un mois et qui chevauche souvent deux mois.
Cet amendement répond donc à une logique de rationalisation et d’économies en simplifiant l’émission des bulletins de salaire.
L’idée est bonne.
Il s’agit d’une bonne mesure de simplification, que je m’apprêtais cependant à proposer plutôt dans le cadre du projet de loi agricole.
Je comptais donc demander le retrait de cet amendement, mais le ministre me semble assez convaincu lui aussi par cette idée et je le laisse donc s’exprimer avant d’émettre mon avis.(Sourires.)  Je ne garantis pas qu’il en ira de même au Sénat, parce que nous examinerons la question d’ici là, mais votre argumentation me paraît intelligente.
Bien qu’il s’agisse d’une mesure de simplification, elle mérite que l’administration l’examine sérieusement et donc d’être imposée par l’adoption de cet amendement, si votre majorité le souhaite.
Je ne voudrais pas apparaître comme un affreux conservateur face au ministre et j’émettrai donc moi aussi un avis favorable.
Il sera également opportun de nous en remettre à l’expertise de la Haute chambre, qui étudiera d’un point de vue technique les conséquences de cet amendement.
D’accord.
Cette mesure pose cependant un seul problème, lié à une circulaire publiée au mois de décembre.
Cela permettra à la direction de la sécurité sociale de réfléchir sur la problématique des plafonds et de la déclaration des salaires en fonction des périodes de paie.
Je suis donc ravie que nous puissions avoir cette discussion à l’occasion des débats techniques qui se tiendront sur cette question.
C’est très bien d’aller vers plus de souplesse, notamment pour nos agriculteurs et nos entreprises.
Étant non pas expert en ressources humaines, mais ancien contrôleur de gestion, je souhaite toutefois appeler l’attention de l’administration fiscale sur l’enregistrement mensuel des charges à payer, notamment la déclaration et le recouvrement par l’URSSAF.
J’espère donc qu’ Ce débat est en effet intéressant, mais je me demande ce qu’il vient faire dans le cadre de ce projet de loi.
La question relève du code du travail.
C’est un article de ce code que nous sommes en train de modifier dans cet hémicycle.
Or, cette question n’a pas été abordée dans le cadre du dialogue social, alors que les partenaires sociaux peuvent avoir leur mot à dire.
Je suis donc inquiet.
Cela ne signifie pas que la mesure n’est pas bonne, mais que nous sommes en train, en-dehors de toute concertation, de modifier le code du travail à l’occasion d’un texte qui n’a pas vocation à accueillir de telles réflexions.(L’amendement n1074 est adopté.) 671.
L’amendement vise donc à faciliter la vie des entreprises et à permettre que les administrations se parlent.
Il tend à ce que la déclaration préalable puisse être transmise par l’intermédiaire de la DSN, document qui existe aujourd’hui et qui est un bon véhicule.
Nous avons déjà eu ce cette discussion en commission, où j’ai indiqué que le groupement d’intérêt public avait déjà prévu d’intégrer cette mesure d’ici 2020.
Je propose donc que cela se fasse ainsi et maintiens donc un avis défavorable.
Même avis.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n671 est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Laqhila, pour soutenir l’amendement n 670.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’obligation existe déjà et il revient au ministre que je suis de faire appliquer la loi.(L’amendement n670 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 911 rectifié, 909, 912 et 910, qui peuvent faire l’objet d’une présentation gro upée.
L’amendement n L’amendement n 912, lui aussi consacré à la réalisation de travaux saisonniers, vise à alléger la contrainte administrative et à dégager du temps d’instruction pour des dérogations demandées chaque année pour les mêmes travaux saisonniers.
L’amendement n Quant à l’amendement n Quant à la non-soumission de la rupture conventionnelle à la DIRECCTE, je n’y suis pas favorable non plus.
Il me semble vertueux que l’on puisse soumettre à la DIRECCTE les dispositions relatives aux ruptures conventionnelles individuelles.
C’est du reste ce que nous avons fait, lors du débat que nous avons eu sur les ordonnances relatives au travail, pour la rupture conventionnelle collective que nous avons créée.
Il y a en effet un réel intérêt à ce que l’administration puisse valider la pertinence des dispositifs de rupture conventionnelle, qui sont une souplesse bienvenue, mais qui n’en doivent pas moins rester sous le regard de l’administration.
Je ne suis donc pas favorable aux différents amendements proposés.
Même avis.(Les amendements n911 rectifié, 909, 912 et 910, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 130.
Cet amendement tend à faire en sorte que, lorsque le retard de dépôt de l’accord d’intéressement à la DIRECCTE n’excède pas d’un mois la date limite fixée pour sa conclusion, les primes d’intéressement versées ouvrent droit aux exonérations de cotisations sociales pour la période antérieure au dépôt.
Je rappelle que cette proposition, reprise dans cet amendement de notre collègue Dino Cinieri, résultait d’un rapport parlementaire intitulé Pour un nouveau mode de relations URSSAF/entreprises , rédigé par nos collègues Bernard Gérard et Marc Goua.
Cette proposition peut s’inscrire dans le cadre de l’amélioration des relations entre l’administration et l’entreprise.
Il s’agit là encore d’une question essentielle, qui porte d’une manière générale sur l’épargne salariale.
Nous avons eu ce débat ce matin.
La loi PACTE traitera évidemment de la question de la répartition de la valeur dans l’entreprise et tendra à bouger fortement les lignes pour favoriser la participation et l’intéressement.a priori , mais a posteriori .
Il s’agit ainsi de mettre en place un accord d’intéressement.
Je suis donc, sur le fond, plus que favorable à votre amendement et je souhaite même aller un peu plus loin, mais je vous propose que nous ayons cet échange lors de l’examen de la loi relative à la croissance et la transformation des entreprises, dans le cadre de laquelle nous porterons ces propositions relatives à l’épargne salariale.
Demande de retrait donc, ou avis défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n130 est retiré.) 787.
Défendu.(L’amendement n787, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 944.
Il est proposé de renforcer le rôle de pilotage et de contrôle du service public de l’inspection du travail, dévolu à la direction générale du travail par un article de loi codifié dans la huitième partie du code du travail.
Le renforcement de la capacité de pilotage prévu par le présent amendement est de nature à garantir la confiance qu’ont les usagers dans le service public de l’inspection du travail, dans la mesure où les missions et les modalités d’intervention seront rendues plus visibles.
Cette prescription implique donc que la fonction d’autorité centrale de la direction générale du travail soit reconnue par un texte de nature législative, d’une part, et que ce texte reprenne en droit interne les termes consacrés par les conventions internationales ratifiées par la France.(L’amendement n944, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 220 et 341.
220.
Défendu.
341.
Votre amendement est empreint de bon sens, mais j’ai peur que son caractère applicable ne soit pas vraiment prouvé.
Cela voudrait dire qu’un administré pourrait envoyer à n’importe quelle administration une demande et que, en application du principe que le silence vaut acceptation, il faudrait compter sur le fait que les administrations se transmettent le dossier entre elles pour que la bonne administration ait le temps de traiter cette demande.
Même si votre amendement est tentant, il faut rester prudent avec la sécurité juridique de ce principe.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.(Les amendements identiques n220 et 341, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 715, 223 et 345, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 223 et 345 sont identiques.
715.
Actuellement, l’information est disponible procédure par procédure, par exemple sur www.service-public.fr, mais aucun site ne retrace complètement les différents cas.
Cela n’entraîne aucun changement et l’administration ne fait aucun progrès pour que de plus en plus de procédures respectent le principe que le silence vaut accord.
223.
345.open data Arrêtons-nous quelques instants sur ce principe et ses effets négatifs, voire contre-intuitifs, en termes de simplification.
Publier la liste des procédures qui l’appliquent serait, de façon contre-intuitive, contraire à l’idée générale que le principe vaut pour tout le monde, même si nous savons tous ici qu’il y a eu beaucoup trop d’exceptions.(L’amendement n715 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n223 et 345 ne sont pas adoptés.) 673 rectifié.
Le présent amendement a pour d’objet d’étendre par décret en Conseil d’État les cas dans lesquels le silence vaut accord, notamment pour ce qui concerne les relations entre l’administration et ses agents.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n673 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 221 et 342.
221.
Défendu.
342.
Je veux juste être sûre que ce sujet sera bien étudié dans le rapport du Gouvernement, monsieur le ministre, même si je ne doute pas du sort du présent amendement.
Avis défavorable.
Je laisse le ministre confirmer que ce point important figurera bien dans le rapport.(Les amendements identiques n221 et 342 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 222 et 343.
222.
Défendu.
343.
Également défendu.(Les amendements identiques n222 et 343, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 135.
Il a pour objet de communiquer au citoyen ou à l’entreprise les motifs de la décision implicite de rejet dans un délai d’un mois.
Le but est que l’administration ne reste pas complètement silencieuse, puisqu’elle devra motiver les raisons de son refus à la demande de l’intéressé.
Cela permettra par exemple aux entreprises de savoir pourquoi leur demande a été refusée et de pouvoir éventuellement la corriger.
L’obligation de notifier systématiquement la décision affaiblirait l’administration dans un certain nombre de cas où une telle exception est fondée.
Identique.
Je pense que ces quelques exemples d’exceptions au principe que le silence vaut acceptation sont compréhensibles.
Il ne faudrait pas donner à toute personne la possibilité de demander que le refus de l’administration soit motivé dans des cas tels que ceux que je viens de citer.
Votre demande est légitime dans la plupart des cas mais c’est le caractère systématique de votre amendement que je conteste.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 928.
Il s’agit d’un amendement de précision qui vise à couvrir la période transitoire entre le moment où les instructions ou circulaires prises antérieurement à la promulgation de cette loi seraient abrogées et des situations dans lesquelles les usagers contesteraient ces instructions ou circulaires en se prévalant de cette loi.
Il s’agit d’éviter que des usagers ne bénéficient des dispositions que nous votons ici pendant la période où les textes précédents seront abrogés.
Nous avons eu cette discussion en commission.
L’idée est d’abroger les circulaires qui ne sont pas publiées, avec la volonté de s’attaquer au stock de circulaires existantes.
L’objectif est de faire pression sur l’administration pour l’inciter à publier ces circulaires.
Ma réponse vaut pour tous les amendements suivants, qui visent à définir un délai ou à s’appliquer aux circulaires postérieures à la promulgation de la loi.
Cela serait contraire à l’esprit de l’article, qui pose un principe beaucoup plus fort puisque toute circulaire qui ne sera pas publiée sera réputée abrogée.
Je suis donc défavorable à cet amendement et aux amendements suivants.(L’amendement n928 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 58, 505 et 1039, pouvant être soumis à une discussion commune.
58.
Vous avez donné d’emblée votre avis sur ces amendements, monsieur le rapporteur, avant même qu’ils viennent en discussion.
Mais si j’ai retiré le précédent, j’ai besoin que vous répétiez votre explication, pour être sûr que j’ai bien saisi votre point de vue.
505.
Il me semble évident que fixer un délai est conforme à la philosophie de cet article.
Si les circulaires non publiées doivent être abrogées, mais qu’on ne sait pas quand elles seront publiées, ça ne tient pas la route.
Instaurer un délai est donc une évidence.
1039.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien.
Nous partageons évidemment la position des auteurs de ces amendements, mais fixer des délais relève du domaine réglementaire, et si l’un de ces amendements était adopté, il serait à coup sûr censuré par le Conseil constitutionnel.
S’agissant des circulaires, un délai de quatre mois est d’ores et déjà prévu par le code, et il s’agit d’une disposition réglementaire.
Bref, objectivement, il s’agit de fixer des délais, ce qui est du domaine réglementaire, à propos de circulaires, qui sont aussi du domaine réglementaire.
Je prends l’engagement, après le Premier ministre, d’établir une forme d’opposabilité du Conseil de la réforme, puisque ce sera son objet de vérifier que la mise en œuvre de ces dispositions législatives ainsi que des règlements et des pratiques de l’administration sont conformes à l’esprit du présent texte.
Je vous demanderai donc un retrait, faute de quoi l’avis sera malheureusement défavorable.
J’ai donc une opposition de principe envers ces amendements qui affaiblissent la portée de l’article.(Les amendements n58, 505 et 1039, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 817.
Pardon d’être un peu long, j’étais perdu dans ma liasse d’amendements…(Sourires.) Ma liasse est imprimée sur du papier issu d’une gestion durable de la forêt, j’espère landaise, et c’est pourquoi je continue à défendre la version papier en plus de la version numérique ! L’objectif du présent projet de loi est la confiance, au travers de relations facilitées avec l’administration.
C’est pourquoi la clarté doit être un objectif prioritaire.
Cet amendement tend à y contribuer en informant clairement les citoyens.
L’avis est défavorable.
Ce qui importe, c’est que le droit applicable soit publié, mais pas le droit abrogé.
Nous allons méditer ça…(L’amendement n817 n’est pas adopté.) 964.
Cet amendement prévoit donc que toute personne puisse se prévaloir des instructions et des circulaires émanant des services de l’État, centraux mais aussi déconcentrés, tels que les préfectures.
Il vise ainsi à consacrer légalement l’opposabilité de l’ensemble des actes émanant de l’État, conformément à la présentation des objectifs de cet article.
Sagesse.(L’amendement n964 est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) 506.
Vous présentez cette évolution comme une formidable avancée.
Pourtant cet article est très contestable sur le principe car tout usager pourra se prévaloir de l’interprétation même erronée d’une règle opérée par la doctrine administrative ministérielle ne faisant pas l’objet de dispositions spéciales dès lors que la situation n’affecte pas les tiers, réserve fort heureusement introduite par le Conseil d’État.
Nous avons ici l’illustration d’une dérive engagée par votre texte.
Non contents d’inverser la hiérarchie des normes en droit du travail, vous entendez dévaluer la valeur normative de la loi.
C’est le sens des mesures sur le droit à l’erreur, l’affaiblissement des contrôles, l’opposabilité des circulaires et le rescrit administratif.
Nous nous opposons à ce principe de l’opposabilité des positions de l’administration dans le cas où celle-ci commet une erreur d’interprétation.
Nous devons ici reconnaître aussi un droit à l’erreur de l’administration et veiller à ce que la sécurité juridique des porteurs de projets n’aboutisse pas à une dévaluation de la valeur normative de la loi.
Tel est le sens de notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis.(L’amendement n506 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly