La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour le groupe Les Républicains.
Tous n’avaient pas compris que cette hausse de 1,7 % équivalait effectivement à une augmentation de 25 %.
Beaucoup avaient retenu que seules les retraites d’un montant supérieur à 1 200 euros seraient touchées.
C’est vrai ! Dans son programme de campagne, le Président de la République promettait 60 milliards d’euros d’économies et 20 milliards d’euros de baisse d’impôts.
Et pas pour les plus riches ! Faute de lutter contre le gaspillage de l’argent public, votre gouvernement augmente cette année les prélèvements obligatoires pesant sur les ménages de 4,5 milliards d’euros, et les dépenses de l’État de 7,1 milliards d’euros.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, quand votre gouvernement va-t-il enfin faire du pouvoir d’achat sa priorité et répondre aux attentes des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, voilà un sujet qui revient régulièrement.
Parce que vous ne faites rien ! Votre candidat, qui voulait supprimer 500 000 postes de fonctionnaires dans notre pays – une mesure qui trouve, aujourd’hui encore, de nombreux soutiens sur vos bancs.
C’est hors sujet ! En ce qui me concerne, j’observe que le Président de la République a été élu… Par défaut ! …sur un contrat clair passé avec les Français.
Ce contrat prévoyait effectivement une augmentation de la CSG de 1,7 % pour 60 % des retraités : il l’avait très clairement annoncé lors d’un meeting, le 10 décembre 2016.
Cela n’a donc jamais été caché.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas le sujet ! Répondez à la question ! J’ai d’ailleurs le souvenir d’un débat avec le président de votre groupe, M. Christian Jacob, au soir du premier tour : il me reprochait cette mesure et je l’assumais parfaitement.
Elle n’était pas inscrite dans la profession de foi ! De fait, au moment où nous décidions de cela, nous faisions également en sorte que 21 millions de salariés en France puissent connaître une augmentation significative de leur salaire.
Nous savons tous, et cela devrait d’ailleurs nous rassembler, que, dans ce pays, le travail ne paie pas assez.
Vous sacrifiez les retraités ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, notre objectif est de faire en sorte que la société du travail garantisse à chaque femme et à chaque homme l’accès au travail, grâce à une réforme en profondeur de la formation professionnelle.
Répondez à la question ! Vous pouvez, évidemment, faire semblant d’oublier qu’une élection présidentielle a eu lieu et que les Français ont choisi.
Par défaut ! Ou bien vous pouvez vous mobiliser pour que nous puissions transformer en profondeur ce pays et retrouver le chemin du plein emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche.
Un revenant ! Il y a trois ans, après des années de difficulté, puis un retour à la rentabilité, la mobilisation collective avait permis la reprise de la société par le groupe Terrena.
Je veux saluer l’action qui avait été menée alors par les ministres Garot, Le Foll et Macron.
Vos amis ! Hollande, reviens ! Toutefois, l’espoir retrouvé ne fut qu’un répit.
Aujourd’hui, l’urgence est là : Doux perd plusieurs millions d’euros par mois et les résultats pour 2016 affichent des dizaines de millions d’euros de pertes.
Il faut nationaliser ! C’est tout l’ouest de la France qui retient son souffle, de la Vendée au port de Brest, toute une filière d’élevage qui craint pour son avenir.
Sortez le bonnet rouge ! Monsieur le Premier ministre, dans ce contexte que veut – et que peut – le Gouvernement ? Comment agir pour sauver cet acteur majeur de la filière volaille, pour sauvegarder l’outil industriel et les savoir-faire, pour préserver l’emploi des salariés, ainsi que l’activité des éleveurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Notre demande est claire, de même que la position que je vais exprimer : si nous arrivons à construire un projet de reprise crédible, crédible commercialement, crédible socialement, crédible économiquement, qui permette au plus grand nombre de sites et au plus grand nombre de salariés d’être repris durablement, l’État y apportera bien évidemment son soutien, à travers les instruments dont il dispose et une très forte mobilisation.
C’est l’objectif que nous avons : ne pas se payer de mots – personne ne le souhaite, ni vous ni moi –, mais accompagner durablement une entreprise de façon que son projet soit crédible et que ce que nous faisons pour elle ait une portée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Blabla ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Sous la précédente législature, le gouvernement Ayrault avait revalorisé les retraites agricoles à hauteur de 75 % du salaire minimum interprofessionnel de croissance – le SMIC.
Mes collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont proposé d’aller plus loin et de porter ce minimum à 85 % du SMIC.
Leur proposition a été adoptée à l’unanimité par l’Assemblée nationale en janvier 2017.
Elle aurait dû être adoptée dans les mêmes termes par le Sénat la semaine passée, si vous n’y aviez pas fait barrage.
Eh oui ! C’est honteux ! Monsieur le Premier ministre, cette méthode qui consiste à user et abuser des dispositifs constitutionnels les plus contraignants, à gouverner par ordonnance, à confisquer le débat et, demain, à vouloir empêcher les parlementaires d’amender les textes est votre marque de fabrique ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, FI, GDR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Le vote bloqué est certes prévu par la Constitution ; il n’en reste pas moins une mesure brutale.
Cette brutalité, vous l’envoyez au visage des représentants de la nation ; surtout, vous l’envoyez au visage des agriculteurs retraités.
La majorité n’aime pas les retraités ! Pourtant, nos collègues ne présentaient pas une mesure révolutionnaire ; ils demandaient simplement l’application immédiate d’une promesse de campagne du candidat Emmanuel Macron.
Oh, on sait ce que ça vaut ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin traiter le Parlement avec la considération que le suffrage universel exige qu’on lui porte ? Surtout, allez-vous faire droit, dès 2018, à la juste revalorisation des retraites agricoles ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LR, FI et GDR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Ah ça ! Quelles solidarités ! Madame la députée, je vous répondrai sur le fond.
Cela nous changera ! Ce texte comportait en effet des gages financiers qui auraient eu pour effet une hausse de 400 millions d’euros de la fiscalité.
Et alors ? Et la hausse de la CSG ? Elle intervient en outre à un moment où nous nous apprêtons à engager une réforme globale des régimes de retraite, une réforme qui doit nous permettre de poser les bases d’un système plus équitable et de préciser la place que nous voulons accorder aux dispositifs de solidarité.
Avec Jean-Paul Delevoye, le haut-commissaire à la réforme des retraites, nous recevrons prochainement les parlementaires et les représentants agricoles pour discuter du sujet.
Le Gouvernement considère logiquement qu’aucune modification importante des paramètres des régimes existants n’a vocation à intervenir avant le débat au Parlement, a fortiori de façon sectorielle.
Il ne s’agit pas d’un refus de prendre en considération la situation particulière des retraités agricoles (« Si ! » sur les bancs du groupe GDR),… Les agriculteurs le vivent comme ça ! De la part du  Gouvernement, c’est même du mépris ! Madame la députée, le Gouvernement renouvelle son engagement de parler de la situation particulière des agriculteurs dans le cadre de la préparation de la réforme globale du régime des retraites.
Le débat n’est donc pas clos ; au contraire, il ne fait que commencer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Raphaël Gérard, pour le groupe La République en marche.
Je regrette, d’ailleurs, que face à des enjeux aussi importants, qui intéressent l’ensemble de la communauté nationale, certains essaient d’instrumentaliser la souffrance des Mahorais à des fins personnelles.
Au moins, certains ont le courage d’aller sur place ! Après de longues heures d’écoute, un accord de principe a d’ailleurs été trouvé, les représentants du collectif et les élus locaux s’étant entendus avec le Gouvernement, ce dont je me félicite.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous détailler les mesures concrètes que compte prendre le Gouvernement pour assurer un engagement de long terme de l’État en faveur des Mahorais, qui sont des Français à part entière ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Oui, monsieur le député, Mayotte souffre, de même que les Mahorais et les Mahoraises, et ce depuis de nombreuses années.
Non, nous n’avons pas, collectivement, été à la hauteur pour accompagner ce cent unième département de notre territoire.
Surtout vous ! Vous le traitiez mieux avant la départementalisation ! Oui, il fallait renouer le dialogue et se rendre sur place.
Mais, je l’ai déjà dit, je vais là où ma présence est la plus utile.
Mon collègue Gérard Collomb et moi devions apporter une réponse à la hauteur de la première problématique du territoire, à savoir les violences quotidiennes et la sécurité des Mahoraises et des Mahorais.
Il nous fallait aussi répondre à la question de la lutte contre l’immigration, sans nous cacher derrière notre petit doigt, en mettant tout sur la table, sans tabou, comme l’a dit le Premier ministre au Sénat il y a une semaine.
Il fallait, disais-je, accepter de dialoguer avec tous, et d’abord avec les élus, car c’est d’abord à eux qu’il revient de s’exprimer.
Et concrètement ? Ce dialogue, ensuite, a pu se poursuivre avec les collectifs et l’intersyndicale, en vue de définir une nouvelle méthode pour une transformation du territoire et fixer un calendrier.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! Oui, plus de trente-cinq mesures ont été annoncées, dont une quinzaine proposées par le collectif : inutile de les détailler, on peut les trouver sur l’ensemble des sites.
Incantations ! Je n’ai jamais pensé que ma visite à Mayotte réglerait tout dans les heures qui la suivraient :… Nous non plus ! …comme vous le savez, tous les barrages ne sont pas encore démontés.
Mais oui, j’ai annoncé plus d’État, et mieux d’État.
Ce matin déjà, nous avons abordé un certain nombre de sujets, à commencer par ces dix-huit bandes de jeunes qui font peur à la population… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Justine Benin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Des mesures concrètes, qui ne sauraient souffrir d’aucune objection financière, doivent être prises.
Pouvez-vous aujourd’hui, madame la ministre, rassurer la Guadeloupe et les Guadeloupéens en nous présentant les décisions que le Gouvernement entend prendre pour maintenir les soins critiques en Guadeloupe, préserver le caractère universitaire de notre centre hospitalier, conserver l’ensemble des spécialités et, finalement, remettre en état de marche le CHU de Pointe-à-Pitre afin de garantir une offre de soins de qualité en Guadeloupe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et UDI-Agir.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Et des labos ! À ce stade, nous avons donc décidé le nettoyage du CHU par tranches ; pour ce faire, nous délocaliserons certaines activités vers les établissements partenaires, ce qui permettra de réorganiser les activités restantes en fonction des zones à nettoyer.
Cette solution permettra de conserver le plateau technique de soins critiques au sein du CHU, en vue d’assurer le meilleur accès aux soins de la population.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Chers collègues, ne vous inquiétez pas de la disparition du compteur du tableau d’affichage.
En attendant que ce problème technique soit réglé, je peux toujours contrôler les temps de parole.
(Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il n’y a pas si longtemps, aux côtés des Républicains, vous défendiez avec conviction le rôle du Parlement et des partenaires sociaux et promouviez la décentralisation pour donner aux territoires plus de responsabilités.
Pour assurer l’égalité républicaine ! Aujourd’hui, aux côtés d’un ancien ministre d’un gouvernement que vous combattiez, et qui est devenu Président de la République, vous mettez en œuvre une politique de recentralisation et de confiscation des pouvoirs intermédiaires.
Eh oui ! Ainsi, vous retirez aux régions la compétence d’apprentissage, vous retirez aux partenaires sociaux la gouvernance de la formation professionnelle et vous souhaitez retirer au Parlement une partie de ses pouvoirs, notamment en vous attaquant au droit fondamental d’amendement et en réformant quasi exclusivement par ordonnance.
Scandaleux ! Ploutocratie ! Avec les réformes que vous engagez, dont je ne conteste pas la nécessité mais bien la méthode, vous divisez la France, vous opposez les Français :… C’est vrai ! …la France des métropoles à celle de la ruralité, les Français entre eux selon leur classe sociale, ceux qui ont accès à la technologie à ceux qui ne l’ont pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Les retraités aux actifs ! Êtes-vous prêt, monsieur le Premier ministre, à entendre les propositions des collectivités territoriales, des partenaires sociaux et du Parlement pour faire évoluer vos réformes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
- Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) Monsieur le député, cher monsieur Cherpion, nous avons passé suffisamment d’heures sur l’apprentissage et la formation professionnelle… Vous étiez socialiste, à l’époque ! Avant d’en venir à votre propos plus global sur la recentralisation – une politique qui, chacun le sait, n’existe pas –,… Si ! C’est un coup d’État technocratique ! …je répondrai donc à cette partie de votre question.
Dans le domaine de l’apprentissage et de la formation professionnelle, nous pourrions continuer comme avant et considérer que tout va bien.
Nous pourrions ainsi juger normal que 66 % des cadres aient droit chaque année à une formation, contre seulement un tiers des ouvriers et 10 % des chômeurs.
Ce n’est pas le sujet ! S’agissant de l’apprentissage, nous pourrions également continuer comme avant et tolérer la dégradation de l’offre comme de l’accompagnement.
Nous n’avons jamais dit ça ! Sans mettre en cause qui que ce soit, nous estimons pourtant que chacun, à sa place, doit contribuer à changer un système qui dysfonctionne.
Vous ne répondez pas à la question ! Et, monsieur le député, ne faites pas à ce gouvernement le procès de ne pas faire confiance aux territoires,… Ce sont les territoires eux-mêmes qui le disent ! Alors, n’allez pas chercher dans la Constitution des arguments pour démontrer que nous lui portons atteinte ! Vous savez très bien que la volonté du Gouvernement est de transformer notre pays en profondeur et de réparer ce qui ne marche pas,… C’est la dictature en marche ! …sans jamais se réfugier dans les dogmes ou le prêt-à-penser qui, trop longtemps, nous ont opposés.
Vous y avez eu recours pendant des années ! Et pour en revenir à l’apprentissage, j’ai fréquenté cette assemblée suffisamment longtemps (« Trop longtemps ! » sur les bancs du groupe LR) pour savoir qu’en la matière, nos oppositions concernaient l’âge des jeunes concernés, mais pas l’efficacité de ce type de formation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pouvez-vous donc nous détailler le plan d’action que vous souhaitez mettre en place pour lutter de façon proactive contre les comportements anticoncurrentiels dans l’industrie du numérique ? La question est téléguidée ! Plus précisément, quelles actions concertées proposez-vous au niveau européen ou international, c’est-à-dire là où elles seraient les plus efficaces ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Et de la hausse de la CSG ! Madame la députée, depuis plusieurs mois, la DGCCRF enquête sur le comportement de Google et d’Apple envers ses développeurs, ceux qui leur fournissent des applications.
Ses conclusions sont sans appel : les pratiques de ces deux géants du numérique sont contraires aux règles commerciales.
J’ai donc décidé de saisir la justice pour que les sanctions nécessaires soient prononcées contre Google et contre Apple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Bravo ! Au-delà des sanctions qui seront prononcées contre Google et contre Apple, un problème d’équité fiscale internationale se pose.
N’importe quelle PME ou TPE implantée sur le territoire français paie des impôts locaux, des impôts nationaux et des taxes.
Et alors ? Nous nous battons donc depuis plusieurs mois, avec le Président de la République, pour faire appliquer une fiscalité juste et efficace aux géants du numérique.
Quel en est le résultat ? Nous avons mobilisé notre partenaire allemand et dix-neuf États membres de l’Union européenne.
Nous travaillons également au sein de l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
La semaine prochaine, dans le cadre du G20, je continuerai à défendre cette idée, avec l’appui de la Commission européenne, qui a exprimé son soutien.
Pour quel résultat ? Notre objectif est clair : il faut que l’Union européenne se dote, au plus tard au début de 2019, d’un instrument législatif efficace pour taxer les géants du numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Quel dommage, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas pu souffler à l’oreille de M. Macron ce que vous avez dit hier sur France Inter : que « l’énergie nucléaire n’est pas une énergie d’avenir ».
Qui pourrait penser, en effet, étant donné la dépendance à l’uranium, la dangerosité des installations, la durée de vie colossale des déchets, le gouffre financier qu’elle représente, que l’énergie nucléaire est une énergie d’avenir ? On va rouvrir les centrales à charbon, c’est mieux ! Il semblerait que le Président soit aveugle à ces évidences.
Au lieu d’en prendre conscience, il va jouer au représentant commercial en nucléaire à l’international.
Il va surtout voir le Taj Mahal ! Vous savez, monsieur le ministre, que La France insoumise organise une votation citoyenne dans tout le pays sur la sortie du nucléaire.
La question posée est claire : « Êtes-vous favorable à la sortie du nucléaire ? » Monsieur le ministre, irez-vous voter pour faire pression sur le reste de l’exécutif et être en accord avec les propos que vous avez tenus hier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame Batho(« Panot ! » sur les bancs du groupe FI) – Panot, excusez-moi –,… Vous devriez le savoir, maintenant ! Il y a un point sur lequel nous pouvons tous nous retrouver, et vous le savez très bien.
Vous souhaitez sortir du nucléaire ; commençons donc par atteindre la première étape, sur laquelle nous pouvons tous nous rejoindre et retrouver notre liberté de choix : parvenir à ce que l’énergie nucléaire représente 50 % de notre production d’électricité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) En quelle année ? Vous m’interrogez sur la vente de réacteurs nucléaires à l’Inde.
Elle ne m’a pas échappé, mais, pardon de vous le dire, j’ai déjà assez à faire avec la politique énergétique de la France pour ne pas me mêler de la politique énergétique de l’Inde ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est quand même de votre responsabilité puisque nous leur vendons des EPR ! Ce n’était pas la question ! Le basculement a donc eu lieu ; l’histoire est en marche.
Accompagnons-la, accueillons-la, organisons-la.
J’espère que, ensemble, nous pourrons nous accorder sur cet objectif.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Jennifer De Temmerman, pour le groupe La République en marche.
Depuis 2012, le centre hospitalier d’Hazebrouck demande l’autorisation d’implanter un équipement d’imagerie par résonance magnétique – IRM.
Cela concerne votre circonscription, ce n’est pas une question au Gouvernement ! Depuis bientôt six ans, les équipes se heurtent à des refus répétés.
Cette année, quatre implantations devraient être autorisées dans le Nord, toutes dans la métropole lilloise.
Les médecins orientent leurs patients vers celle-ci ; les meilleurs spécialistes s’y regroupent et nos hôpitaux ruraux peinent à recruter ;… Eh oui ! Madame la ministre, comment peut-on décider du bien-fondé d’une implantation en traçant un arc de cercle sur un plan depuis un bureau métropolitain ? Oh là là ! Nous sommes tous convaincus de l’importance de la lutte contre la désertification médicale et contre la fracture territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! Madame la ministre, comment pouvons-nous, tous ensemble, réfléchir à la place et au fonctionnement des instances territoriales autour de véritables projets de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Vous avez raison, madame la députée, aujourd’hui, les besoins des Français en matière de santé ne sont plus satisfaits.
Ah ! Notre objectif n’est pas de faire des économies,… Ah bon ? …mais de voir comment, avec le même montant de dépenses, améliorer la qualité de vie des Français et leur accès à des soins de qualité.
Il faut agir sur la démographie médicale ! Le premier concerne la qualité des soins et la pertinence des actes.
Ça ne veut rien dire ! Le deuxième est celui de la régulation du système de santé et de son financement.
Le troisième est la transformation numérique.
Le quatrième est l’indispensable réflexion sur les ressources humaines et sur la formation des professionnels.
Et combien allez-vous y consacrer ? Enfin – j’y viens pour répondre spécifiquement à votre question –, nous devons repenser les territoires.
Affichage ! Communication ! Il faudra continuer de structurer les soins de ville, en lien avec l’hôpital et le secteur médico-social.
C’est du blabla ! Pour porter cette stratégie ambitieuse, j’ai demandé à des experts (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Ah, des experts ! …de consulter largement.
Ils me rendront leurs conclusions fin mai, de sorte que les premières mesures soient inscrites dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2019.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ça fait un an ! La parole est à M. Vincent Descoeur, pour le groupe Les Républicains.
Je tiens à le réaffirmer ici : la diminution du nombre de victimes des accidents de la route est un objectif que nous ne pouvons que partager, et nous le partageons.
On ne le dirait pas ! Ce n’est bien évidemment pas l’objectif poursuivi que nous remettons en cause, mais les moyens d’y parvenir.
En effet, votre décision est injuste et inadaptée.
Beaucoup d’élus sur ces bancs, sur tous ces bancs – et ils sont peut-être plus nombreux qu’il n’y paraît –,… Notamment sur les bancs du groupe La République en marche ! …partagent ce point de vue.
Elle est injuste parce qu’elle n’aura pas les mêmes conséquences pour nos concitoyens qui résident loin d’une autoroute ou dans une zone rurale ou périurbaine – a fortiori en montagne.
Cette injustice est d’autant plus mal vécue que votre gouvernement affiche comme priorité la mobilité du quotidien, selon vos propres mots, alors que, dans le même temps, vous vous apprêtez à condamner les automobilistes qui empruntent le réseau secondaire à ne plus pouvoir dépasser les véhicules lourds, puisqu’ils rouleront désormais à la même vitesse.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement, s’il devait ne pas renoncer, doit au moins se résoudre à adapter cette mesure en laissant ceux qui connaissent le mieux le réseau décider des axes sur lesquels la vitesse pourrait être maintenue à 90 kilomètres par heure : les préfets pour les routes nationales et les présidents de conseils départementaux pour les routes départementales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Monsieur le Premier ministre, allez-vous entendre l’exaspération des Français et saisir l’ampleur du caractère injuste et inadapté de cette mesure ? Allez-vous accepter de privilégier le dialogue pour parvenir, a minima, à son ajustement ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, en 2017, sur les routes françaises de métropole et d’outre-mer, ce sont plus de 3 600 personnes qui ont trouvé la mort, soit du fait d’une erreur ou d’une inattention de leur part,… Et en Allemagne, elles sont combien ? …soit du fait de l’erreur ou de l’inattention de quelqu’un d’autre.
Plus de 75 000 personnes ont été blessées, dont 25 000 garderont des séquelles irréversibles.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
- « Silence ! » sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Pourquoi « Silence ! » ? Vous n’avez pas fait silence pendant que notre collègue posait sa question ! C’est scandaleux ! Samedi 3 mars, ces statistiques ont pris forme réelle : un accident, dans le Finistère, a fait trois morts – trois enfants.
Vous avez raison, monsieur le député, c’est scandaleux.
Ce qu’ont vécu les témoins de cet accident, les équipes de secours, le gendarme qui est allé annoncer le décès à la famille, c’est effectivement scandaleux.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Comment peut-on ainsi instrumentaliser la mort de trois enfants ? Quel cynisme ! Monsieur Descoeur, comme moi, vous avez été maire – vous dans le Cantal.
Comme d’autres maires, vous avez parfois dû faire ce genre d’annonces, et vous savez combien terribles sont ces moments.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais votre méthode n’est pas la bonne ! Il se trouve, mesdames, messieurs les députés, que la vitesse est un facteur aggravant systématiquement la mortalité et la gravité des accidents.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous pensons donc que si nous voulons apporter une réponse efficace à ces 3 600 morts par an, à ces 25 000 blessés graves, nous devons agir sur toutes les causes d’accidents.
(Mêmes mouvements.) Si on réduit la vitesse à zéro, il n’y aura plus de morts sur les routes ! Réutilisons la calèche ! Lorsque l’usage de la ceinture de sécurité a été rendu obligatoire (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… Mais cela n’a rien à voir ! Pour conclure, j’ajouterai trois éléments.
Tout d’abord, l’ensemble des coûts liés à la transformation de la signalétique seront pris en charge par l’État.
C’est toujours le contribuable qui paie ! Ensuite, nous avons dit très clairement que le surplus de recettes éventuellement perçu serait versé intégralement aux établissements sociaux et médico-sociaux qui prennent en charge les victimes des accidents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Enfin, quand je l’ai annoncée, j’ai dit – car j’en avais parfaitement conscience – que c’était une mesure impopulaire,… Très juste ! …qui susciterait de l’agacement, des questionnements et, peut-être, de la colère.
Comme vous, monsieur le député, je fais de la politique, et j’aime ça.
Si j’aime ça, c’est parce que, quand je pense qu’une mesure est dans l’intérêt de mon pays, je la prends et je l’assume, quand bien même elle est impopulaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ; de nombreux députés de ces groupes se lèvent et applaudissent.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, je vous appelle à un peu de calme.
Je n’ai pas voulu interrompre le Premier ministre, mais rappelez-vous que nous avons eu l’occasion, dans cet hémicycle, de rendre hommage par des minutes de silence à des victimes d’accidents de la route, et pas seulement à des soldats français morts pour la France ou à des personnalités politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Par respect pour toutes les familles des victimes, vous pourriez vous abstenir de vociférer quand ce sujet est évoqué (Mêmes mouvements), quoi que l’on pense des mesures annoncées en matière de sécurité routière, sur lesquelles je ne me prononce pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.
– Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) Démago ! C’est honteux ! Quelle partialité ! Démission ! La parole est à Mme Danièle Cazarian, pour le groupe La République en marche.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe LR.) En outre, la prise en charge des personnes touchées est trop rigide.
Elle peine à s’adapter à chaque situation et n’évolue pas en même temps que le patient.
Beaucoup de ces constats sont connus depuis longtemps.
Il est donc temps de donner une nouvelle impulsion à la prise en charge de l’autisme dans notre pays.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous détailler les grandes lignes du quatrième plan autisme que vous dévoilerez prochainement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- « Allô ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Diffuser la connaissance pour intervenir plus tôt ; scolariser ; employer ; ne plus reléguer : voilà mon ambition et les grandes lignes d’un plan sur lequel nous travaillons encore d’arrache-pied avec les ministres concernés, Agnès Buzyn, Frédérique Vidal, Muriel Pénicaud et Jean-Michel Blanquer.
Je reviendrai avec plaisir vers vous début avril pour vous donner plus de détails sur notre politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Yannick Favennec Becot, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe UDI-Agir et indépendants, je vous pose solennellement la question : allez-vous revenir sur cet arbitrage inacceptable et quand ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Il faudra attendre, attendre, attendre… Monsieur Favennec Becot, comme vous le savez, le texte a été retiré au Sénat… Et pour cause ! Face à cette situation, la solidarité est active et traduit le lien particulier qui unit les Français et leurs agriculteurs.
Le Gouvernement est, de plus, particulièrement attentif à la situation des petites retraites.
Nous avons voté, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, la majoration de 100 euros du minimum vieillesse, pour le porter à un peu plus de 900 euros d’ici au mois de janvier 2020.
Cela débute par une revalorisation de 30 euros dès le 1er avril prochain, qui bénéficiera, bien entendu, à l’ensemble des personnes âgées retraitées.
Avant le débat sur les retraites qui s’annonce, le Gouvernement considère logiquement qu’aucune modification des paramètres importants des régimes existants n’a vocation à intervenir, a fortiori de façon sectorielle.
De façon sectaire surtout ! Nous travaillons sur la question avec Jean-Paul Delevoye de façon à intégrer les particularités des retraites agricoles dans cette réforme.
Il ne s’agit pas de refuser de prendre en compte la situation des agriculteurs, mais bien d’assumer nos responsabilités dans les prochains mois.
Assumez-les dès maintenant ! La parole est à M. Jacques Marilossian, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, je vous pose deux questions très simples : ne faut-il pas, afin d’anticiper le retour de nos compatriotes, envisager de créer dès maintenant une mission interministérielle dédiée à ce sujet ? Pouvons-nous engager des négociations bilatérales avec le Royaume-Uni, avant le 29 mars 2019, afin qu’une juste réciprocité des droits s’applique aux résidents de nos deux pays ? Puisse William Shakespeare nous inspirer, car, ne l’oublions pas : « Good company, good wine, good welcome can make good people. » (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Nous rappelons régulièrement à nos interlocuteurs britanniques l’importance de la question du statut de nos ressortissants, mais comme j’ai eu l’occasion de le dire devant la mission d’information sur le Brexit, le Conseil européen a décidé que l’Union européenne aurait un seul négociateur, Michel Barnier, qui a toute notre confiance et qui est très sensible à la question de nos ressortissants.
C’est en négociant à vingt-sept que nous créerons le rapport de forces le plus favorable.
Soyez assuré, monsieur le député, que le Gouvernement continuera à suivre de près la situation de nos ressortissants et que nous agirons de la manière la plus adaptée, en fonction de l’évolution de la conjoncture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Josette Manin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, renoncez à cette politique de suppressions massives de postes dans l’enseignement, et donnez au recteur d’académie nouvellement nommé les moyens qui lui permettront de répondre aux besoins de la communauté scolaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Vous l’avez rappelé : en raison de l’évolution démographique de la Martinique, il y a d’année en année moins d’élèves, et les précédents gouvernements ont déjà procédé à des suppressions de postes, dans le second degré et parfois même dans le premier degré.
Je n’ai aucun mal à renoncer à d’éventuelles suppressions de poste dans le premier degré : il y aura même, à la rentrée prochaine, dans l’académie de Martinique comme dans d’autres académies, des créations de poste dans le premier degré.
Très bien ! Voici les chiffres : il y a 1 107 élèves en moins dans le premier degré, mais il y aura 11 postes supplémentaires à la rentrée prochaine.
L’académie de Martinique aura ainsi le meilleur taux d’encadrement de toutes les académies de France.
Alors tout va bien ? C’est incroyable ! Il y aura par ailleurs trente-cinq dédoublements de classes de cours préparatoire – CP – dans les réseaux d’éducation prioritaire – REP – et dix dédoublements de classes de cours élémentaire première année – CE1 – dans les réseaux d’éducation prioritaire renforcés – REP+.
Vous ne croyez même pas à ce que vous dites ! Dans les mois et les années à venir, nous allons donc renforcer le second degré sur le plan qualitatif, avec des formations propres à assurer l’insertion des élèves.
C’est le sens de la politique menée par le nouveau recteur, Pascal Jan, que vous avez cité.
Je suis optimiste pour la Martinique, et prêt à travailler avec vous pour dessiner ensemble l’avenir de cette académie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors que les retraités humiliés et les acteurs des EHPAD asphyxiés – qui ne sont en rien une génération dorée – se mobilisent, et que la colère monte dans les territoires oubliés de la République, la fracture sociale semble vous faire peur ! Eh oui ! Nous vous offrons une nouvelle chance de répondre.
Vous avez dit vouloir appliquer la Constitution, toute la Constitution, rien que la Constitution.
Or notre constitution prévoit la consultation du peuple par référendum ! Accepterez-vous enfin de consulter le peuple français sur son avenir ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, hier le président Chassaigne m’a posé une question qui était, comme je l’ai dit, « tout en nuances ».
Vous me la posez à nouveau aujourd’hui, avec le même sens de la nuance.
(Rires sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) C’est notre marque de fabrique ! (Sourires.) J’y réponds bien volontiers,… De la même façon qu’hier ? Mais il ne vous a pas échappé, monsieur le député, que ce que je viens de dire concernant la procédure prévue à l’article 89 ne vaut que pour le projet de loi constitutionnelle.
Je suis certain que vous avez bien compris toute la portée de ma réponse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 (no 676).
La parole est à Mme Aude Amadou, rapporteure de la commission mixte paritaire.
En outre, soixante-dix ans après le farouche combat d’Alice Milliat, cette héroïne nantaise de ma circonscription et pourtant oubliée du sport français, cette pionnière du sport féminin pour que les femmes participent aux Jeux olympiques, nous avons retenu une disposition destinée à instaurer la parité au sein des différents organes du Comité national olympique et sportif français – le CNOSF.
Bravo ! Excellent ! Compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, le projet de loi que je vous propose d’adopter conserve pleinement l’architecture et les orientations du projet de loi déposé par le Gouvernement tout en proposant de nouvelles avancées et de nouvelles garanties pour l’organisation de Jeux qui laisseront un héritage, ou plutôt des héritages.
Il me semble que nous pouvons être fiers du travail accompli, en bonne intelligence et de façon constructive avec le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à Mme la ministre des sports.
Permettez-moi enfin d’évoquer un élément d’actualité pour mon ministère.
Le sport est touché, comme tous les domaines, par les discriminations et différentes formes de violence.
Nous ne fermons pas les yeux sur ces phénomènes.
Je lancerai dès demain une grande campagne de lutte contre les discriminations pour sensibiliser nos compatriotes aux bonnes pratiques, afin de lutter contre tous ces comportements, qui n’ont pas leur place dans le sport, et, plus généralement, dans notre République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à M. Michel Larive.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, vive le sport ! Il faut que ce soit dit au moins une fois dans cet hémicycle ! En effet, le projet de loi que vous portez sur l’accueil des Jeux olympiques et paralympiques de Paris en 2024 est exclusivement financier : il n’a aucun lien, ni de près ni de loin, avec le domaine sportif proprement dit.
Vous venez de dire « vive le sport » ! Le grand bénéficiaire de votre projet, c’est le capitalisme triomphant.
Vos jeux devraient coûter 6,5 milliards d’euros… Plutôt 6,8 milliards ! Mes chers collègues, au cas où ce texte aurait omis des passe-droits pour quelques partenaires, l’article 5 stipule que les contrats signés entre la Ville de Paris et les comités internationaux « peuvent comporter des clauses compromissoires ».
Au moins, nous voilà avertis ! Cette mesure déroge à l’article 2060 du code civil, qui dispose que ce type de clauses contractuelles ne peut être admis dans un contrat qui concerne les établissements publics et les collectivités publiques, comme Paris.
Dans un rapport de 2012, examinant le bilan des Jeux de Londres, l’Assemblée nationale d’alors interpellait le CIO sur « les étranges règles économiques des Jeux olympiques ».
« Oui, mais ça, c’était avant », comme dirait un opticien adepte du sponsoring sportif ! Pas de publicité, s’il vous plaît ! En post-démocratie, la citoyenneté ne se définit plus comme participation directe à la direction de la vie de la cité, mais se limite à l’énoncé des droits protégeant les individus, autant que faire se peut, et selon les marges définies par l’oligarchie – bien entendu dominante.
Et puis, il y a ces dirigeants élus, parfois confortablement, qui considèrent qu’ils sont une espèce rare d’incarnation de leur peuple.
Il n’y a rien de pire pour eux que la séparation des pouvoirs.
C’est du Venezuela que vous parlez ? Les conclusions de la commission mixte paritaire ne tiennent pas compte des propositions que nous avions développées lors de nos précédents débats.
Pour son essence anti-démocratique, nous réprouvons cette dernière mouture et proposons au vote des représentants du peuple français ici présents, une motion de rejet préalable de ce projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Mme Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains, pour une durée de deux minutes au maximum.
Le groupe Les Républicains votera contre la motion de rejet préalable.
En revanche, nous voterons pour ce projet de loi.
Certes, vous vous en souvenez, nous avions émis quelques réserves lors de la première lecture, mais les amendements que nous avions déposés ne visaient qu’à parfaire le dispositif, pour le rendre plus opérant.
Comme les autres groupes de l’assemblée, nous veillerons à la maîtrise du budget.
Paris 2024 sera une occasion unique d’obtenir un énorme succès populaire.
Le groupe Les Républicains sera, bien sûr, à vos côtés, et Maxime Minot vous en dira davantage dans la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Bien évidemment, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Nous avons eu l’occasion, à maintes reprises, d’entendre les réserves émises par le groupe La France insoumise.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Aujourd’hui, c’est une formidable occasion pour la France et pour la région capitale de démontrer leur savoir-faire.
Il faut maintenant avancer et rentrer dans le vif du sujet.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette motion de rejet préalable, et pour ce projet de loi.
La parole est à M. Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche appelle donc à voter contre la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Je m’exprimerai plus longuement, dans la discussion générale, sur les raisons pour lesquelles nous allons voter la motion de rejet préalable.
Nous ne sommes pas radicalement contre l’organisation de ces Jeux olympiques, mais, dans le cadre budgétaire contraint que nous connaissons, le projet de loi préfigure l’organisation de jeux davantage en faveur des sponsors qu’en faveur d’un sport pour tous, populaire, fédérateur, et célébré dans un élan de fraternité.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Certes, il y a des risques : les rapports de l’Inspection des finances et de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports nous alertent.
Mais c’est à nous, parlementaires, de veiller à ce que les engagements pris soient respectés, sur le plan financier comme sur le plan des équipements sportifs ou des transports publics.
Cela relève de notre responsabilité collective.
C’est pourquoi le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à M. Bertrand Sorre, pour le groupe La République en marche.
J’en profite, à mon tour, pour saluer les remarquables performances de nos sportifs français aux Jeux paralympiques d’hiver de Pyeongchang.
C’est dans cette dynamique victorieuse que ce texte s’inscrit.
Il marque le véritable coup d’envoi législatif de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Aussi, vous l’avez compris, les députés du groupe La République en marche voteront contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Maxime Minot.
Madame la ministre, sans surprise et compte tenu du travail accompli, nous voterons en faveur du texte issu de la CMP.
Permettez-moi, néanmoins, d’évoquer deux regrets, qui sont d’ailleurs liés.
Le premier est de ne pas avoir réussi à vous convaincre de mieux associer le sport amateur à ce formidable rendez-vous.
En effet, sanctuariser à son profit une partie des retombées économiques des JO aurait garanti son financement pour quelques années.
Le second est de ne pas avoir réussi à vous convaincre de mieux associer nos territoires, car les JO ne seront réussis qu’à la condition que l’ensemble des Français se les approprie, d’autant qu’ils seront tous mis à contribution, et pas seulement les Parisiens.
Très bien ! Plus que jamais, notre pays a besoin de se rassembler et de réussir un projet commun.
La flamme des JO doit donc briller très fort et très loin à Paris en 2024, mais soyez assurée d’ici là, madame la ministre, de notre plus grande vigilance quant à la mise en œuvre des mesures votées aujourd’hui et aux éventuels risques de dérapage budgétaire, dont la presse se fait écho aujourd’hui.
Qu’il me soit permis, en guise de conclusion, d’adresser à l’ensemble des personnes qui seront amenées à participer à l’organisation des Jeux tous mes vœux de réussite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Bravo ! La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Les membres du groupe Modem et apparentés soutiennent le mouvement olympique et souhaitent que la France soit porteuse d’une grande ambition pour le sport en général.
À nous, désormais, de poursuivre nos tours de piste ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Nous devons suivre ces travaux avec attention et précision, au profit de la réussite de l’événement lui-même mais aussi du décloisonnement des territoires qu’attendent les Franciliens.
Il y a là un élément fondamental de l’héritage que doit laisser Paris 2024.
Tout à fait ! Vous l’aurez compris, madame la ministre, les membres du groupe UDI, Agir et indépendants se prononceront en faveur du projet de loi, qui constitue la première étape vers les succès que nous attendons des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Nous vous souhaitons bon courage et vous aiderons, comme tous les acteurs du monde sportif, à les réussir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Régis Juanico.
Attention, toutefois, à ne pas dégrader la qualité d’ensemble de nos Jeux et à ne pas faire courir à certains territoires le risque d’hériter d’équipements au rabais.
J’évoquerai à ce titre les infrastructures prévues en Seine-Saint-Denis – département qui a été un atout de notre dossier de candidature –, en particulier le centre nautique prévu à Saint-Denis.
Je rappelle que nous ne disposons pas, en France, d’un bassin olympique susceptible d’accueillir de grandes compétitions internationales.
Absolument ! Quant à la suppression des contrats aidés, elle pénalise certains clubs sportifs et constitue un très mauvais signal adressé au mouvement sportif sur le terrain.
Dans la perspective de Paris 2024, il me semble indispensable d’augmenter le montant des taxes affectées au CNDS, alors même que le Gouvernement envisage une privatisation de La Française des jeux lourde de menaces pour le sport français.
Exactement ! Si l’organisation des Jeux progresse rapidement, nous avons l’impression, depuis ceux de Rio en 2016, voire de Sotchi deux ans avant, que le chantier de l’amélioration de la préparation de nos athlètes patine.
Le rapport Onesta sur le sport de haut niveau et la haute performance, qui sont étroitement imbriqués, est le huitième du genre.
Merci de conclure, cher collègue.
Le groupe Nouvelle Gauche votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Très bien ! Vive la France ! La parole est à Mme Sabine Rubin.
Nous souhaitions des Jeux plus proches, en somme, de l’esprit des Olympiades populaires de Barcelone en 1936 que des géants de la publicité et des promoteurs immobiliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous ne sommes plus en 1936 ! On aurait carrément pu refaire Intervilles ! Nous comprenons que ce processus ait été entamé avant que vous soyez aux commandes.
Mais comprenez la colère des habitants et des élus quand vous leur annoncez que vous allez privilégier les lignes qui desservent les sites des Jeux olympiques plutôt que de leur offrir la même qualité de service public qu’aux autres Franciliens ! Ce n’est pas vrai ! Madame la ministre, là où il y a une volonté politique, il y a un chemin : vous préférez suivre celui des sponsors plutôt que celui du sport.
C’est pour ces raisons, chers collègues, que notre groupe ne votera pas en faveur de ce texte.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
…qui a été une très bonne ministre des sports.
C’est pour cela qu’il est vain d’opposer sport du quotidien et sport de haut niveau.
Exactement ! L’un ne peut pas fonctionner sans l’autre, on le sait.
Les Jeux sont autant un moyen qu’une fin.
Sans les petits clubs de proximité, pas de champions et de championnes.
Mais sans la performance, le beau geste sportif, les envies de sport stagnent et la pratique s’essouffle.
Très bien ! La difficulté du CIO à trouver des villes candidates l’amène progressivement à réduire ses exigences ; les États ont ainsi l’opportunité de renégocier les conditions d’attributions.
C’est le bon moment pour que la France prenne une initiative internationale – je sais, madame la ministre, que vous y travaillez – afin de créer une Agence mondiale d’attribution des grands événements sportifs, sur le modèle de l’Agence mondiale antidopage, qui réunirait le mouvement sportif et les États.
Très bien ! Voilà les Jeux auxquels nous devons travailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à M. Grégory Galbadon.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.