La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Pierre Vatin, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, quand allez-vous écouter nos compatriotes qui subissent ces augmentations et ne savent plus comment boucler leurs fins de mois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur Vatin, vous avez eu raison d’évoquer Martin Fourcade et de saluer l’exploit de cet immense champion.
Il n’a pas retourné sa veste, lui ! Il est fidèle à son pays ! Ce gouvernement est celui du pouvoir d’achat.
Vous auriez pu, monsieur le député, évoquer la baisse de la taxe d’habitation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous auriez pu rappeler que 21 millions de Français, salariés du secteur privé, ont vu le salaire inscrit sur leur fiche de paie augmenter à la fin du mois de janvier, du fait de la baisse des cotisations, et qu’il y aura une deuxième vague au mois d’octobre.
Vous auriez pu parler de l’augmentation des minima sociaux, comme le minimum vieillesse ou l’allocation aux adultes handicapés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Et la CSG ? Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que vous auriez pu aller au bout de l’exercice de vérité, car il ne devrait pas y avoir de on et de off.
Nous sommes pleinement en démocratie et nous assumons les engagements que nous avons pris.
Vous disiez le contraire il y a six mois ! Monsieur le député, si vous voulez parler du pouvoir d’achat, faites donc une petite introspection ! Regardez derrière vous et souvenez-vous du programme que vous avez défendu ! Regardez ce que nous faisons, et vous verrez que nous sommes dans le vrai ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Aurélien Taché, pour le groupe La République en marche.
Voilà, monsieur le ministre, quelques-unes des propositions que je formule pour renforcer cette intégration par le travail.
Vous semblent-elles aller dans le bon sens ? Le Gouvernement choisira-t-il de s’engager dans cette voie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Combien y a-t-il de chômeurs en France ? La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Agir avec efficacitéet humanisme, telle est la voie que nous voulons suivre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il faudrait plus de fermeté ! La parole est à M. Guy Bricout, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Cette politique menacerait plusieurs de nos lignes des Hauts-de-France, notamment la ligne TER Cambrai-Douai.
Or j’ai constaté, comme nombre de mes collègues, qu’une meilleure gestion de ces lignes les rendrait plus rentables.
Par exemple, les mauvais choix des horaires de dessertes sont un non-sens qui nuit à leur attractivité.
Aussi, monsieur le Premier ministre, au lieu de confirmer nos erreurs du passé en condamnant les petites lignes et les territoires qui en dépendent, ne vaudrait-il pas mieux, avant tout, revoir leur gestion ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, à partir d’un incident regrettable et pénible, vous m’interrogez sur le rapport Spinetta et l’avenir du système ferroviaire que nous voulons, vous comme nous, garantir.
Ce n’est pas vraiment la question ! Comme vous, monsieur le député, comme l’ensemble des parlementaires et plus largement, des Français, nous sommes attachés au transport ferroviaire, qui est un transport d’avenir, essentiel pour beaucoup de nos concitoyens.
Vous voulez tout casser ! Or, il ne fonctionne pas aujourd’hui comme il le devrait.
À cause de vous ! Le constat dressé par Jean-Cyril Spinetta est lucide et, à bien des égards, cruel.
Oui, le système ferroviaire ne répond pas aujourd’hui à la totalité de ses missions.
Et il ne faut pas chercher à en imputer la responsabilité à tel ou tel, et surtout pas aux cheminots qui font du mieux qu’ils peuvent, malgré un matériel souvent vétuste, un réseau trop ancien, et une organisation parfois contestable.
Collectivement, et depuis bien longtemps, le système ferroviaire, tel qu’il a été pensé, tel qu’il a évolué, n’a pas eu les moyens de son développement.
À qui la faute ? Ne nous voilons pas la face : si nous voulons offrir un cadre stable et durable au transport ferroviaire, si nous voulons le sauver, nous devrons prendre des décisions.
Changer le Gouvernement, par exemple ! Elles nous permettront également de nous pencher sur la question du statut, … Le statut, c’est la sécurité ! Vous m’interrogez, monsieur le député, sur la question des petites lignes.
Ces petites lignes, dont je ne suis pas certain qu’il faille les qualifier ainsi, concentrent une part très faible de la totalité du trafic – beaucoup de kilomètres pour très peu de voyageurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous devriez aller sur le terrain ! Une chose est certaine : nous devons sauver le transport ferroviaire, nous voulons continuer à investir dans le transport ferroviaire, nous faisons confiance à la SNCF pour être une entreprise compétitive qui assure un service de qualité à nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.– M. Claude Goasguen applaudit également) La parole est à Mme Caroline Janvier, pour le groupe La République en marche.
Une recommandation du rapport, madame la ministre, est cependant assez préoccupante : la suppression des lignes de catégories 7 à 9, desservant de petites villes, n’est pas acceptable.
Elle a raison ! Oui ! C’est pareil sur tous les territoires ! Madame la ministre, pouvez-vous nous dire comment et dans quel délai le Gouvernement compte travailler, de concert avec les collectivités locales, principalement les régions, pour garantir les moyens nécessaires à la rénovation des lignes et ainsi préserver l’attractivité de nos territoires ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Madame Janvier, vous m’interrogez sur le rapport de M. Jean-Cyril Spinetta.
D’abord, je répète que l’objectif du Gouvernement – et le mien – est d’améliorer la mobilité de tous les Français, sur tous les territoires, en luttant contre l’assignation à résidence et la fracture territoriale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous liquidez les territoires ruraux ! Je répète que les petites lignes sont essentielles pour beaucoup de Français.
C’est bien pour cela que, dans le cadre des contrats de plan, il est prévu de leur consacrer 1,5 milliard d’euros.
Ces engagements seront tenus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) À vérifier ! Au-delà, c’est non pas à Paris mais sur les territoires que l’avenir de ces petites lignes se décidera, en concertation avec les régions et les autres collectivités.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, ne préparez-vous pas la casse du service public ferroviaire, au nom de l’ouverture à la concurrence, que presque tous les partis représentés ici ont acceptée, au Parlement européen, lors de l’adoption des différents paquets ferroviaires ? En outre, de quel droit vous préparez-vous à privatiser un bien de la nation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Je ne peux pas laisser parler de casse du service public.
C’est le statu quo qui met en danger le service public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Bravo ! Il nous faut désormais repenser le mode de fonctionnement de tout le système ferroviaire, au bénéfice de nos concitoyens et dans le respect des cheminots.
C’est bien le sens du diagnostic global réalisé par Jean-Cyril Spinetta, qui en aucun cas n’envisage la privatisation du service public ferroviaire, auquel, comme vous, je suis très attachée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
Pouvez-vous nous préciser si seuls les tronçons liés aux Jeux olympiques et paralympiques seront concernés dans un premier temps ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Je voudrais clairement répéter aujourd’hui que le schéma d’ensemble n’est pas remis en cause.
Toutes les lignes seront réalisées.
Qui peut croire toutefois que ces 200 kilomètres de métro ou leur quasi-totalité pourraient être mis en service en 2024, alors que les chantiers ont à peine débuté.
C’est la promesse de la France pour les JO ! Le Gouvernement a décidé de prendre ses responsabilités.
Depuis la mi-janvier, nous avons entamé une phase de consultations avec les parlementaires et les élus concernés,… Lesquels ? C’est en tenant compte de l’ensemble de ces enjeux, avec un discours de vérité, que nous pourrons réussir ce grand projet qu’est le Grand Paris Express, dont le calendrier sera annoncé très prochainement par le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Josiane Corneloup, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale : « Il n’y aura plus de fermeture de classes dans les écoles primaires rurales ».
C’est ce que promettait Emmanuel Macron le 17 juillet dernier à la première Conférence nationale des territoires.
Eh oui ! Or, dans mon seul département de Saône-et-Loire, pas moins de trente-neuf classes sont menacées – neuf en maternelle et trente en classe élémentaire – pour la prochaine rentrée scolaire.
Une honte ! Cette politique, qui consiste à supprimer les classes rurales pour en multiplier d’autres en milieu urbain, est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La ruralité ne peut plus être la variable d’ajustement d’une politique qui ne se donne pas les moyens de ses ambitions.
Très bien ! Faites-le au nom de l’intérêt des enfants, de l’égalité des chances de chacun d’entre eux et d’une politique de l’aménagement du territoire qui prendrait enfin en compte la vie de nos concitoyens qui n’habitent pas dans les grandes agglomérations.
Les belles promesses ne suffisent pas.
Les engagements doivent être tenus.
Il y va de la crédibilité de la parole publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Madame la députée, j’ai bien compris qu’il y a une sorte de campagne, puisque c’est la énième fois que je réponds à la même question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est que vous n’êtes pas convaincant ! Je vous le répète avec la plus extrême force : il y aura plus de professeurs par élève dans chaque département rural de France à la rentrée prochaine ! C’est une vérité.
Vous pouvez la vérifier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est faux ! Le taux d’encadrement dans le primaire en France évoluera de façon positive l’année prochaine.
Il passera de 5,55 à 5,86.
On ne vous parle pas de ratios, mais d’élèves ! Par ailleurs, il existe, toujours dans votre département, des classes dédoublées : le dédoublement ne concerne pas que les zones urbaines.
Si Chalon-sur-Saône, Mâcon, Autun, Le Creusot ou Montceau-les-Mines sont des grandes villes urbaines, il faut le dire ! Le dédoublement existe même dans les départements considérés comme ruraux.
Nous vous parlons des zones rurales ! N’opposez pas la France rurale à la France urbaine ! Le bonheur est dans le pré, pas en ville ! Une vraie politique est menée en faveur de la France rurale.
Laquelle ? Dans votre département, la signature d’un contrat de développement rural permettra la création de cinq postes.
C’est la première fois qu’il y aura une véritable stratégie pour le rural.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Parallèlement à cette réforme indispensable, il nous faut réfléchir à la question de la cohésion territoriale.
Pour nos territoires, cette situation entraîne une cascade de conséquences qui dépassent les enjeux de la mobilité.
Nous enclaver, c’est anéantir notre capacité à attirer des entreprises et des emplois.
Nous enclaver, c’est anéantir notre capacité à attirer des habitants.
Très bien ! Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer les lignes directrices que suivra le Gouvernement pour mener à bien cette réforme sans handicaper les territoires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
C’est bien pour cela que nous tiendrons les engagements pris dans le cadre des contrats de plan, à hauteur de 1,5 milliard d’euros.
Je pense en particulier à la ligne Libourne-Bergerac, que vous devez bien connaître.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Aurore Bergé, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, aujourd’hui, 700 000 élèves suivent un parcours scolaire menant à un CAP – certificat d’aptitude professionnelle – ou à un bac professionnel.
La revalorisation de la voie professionnelle est un chantier prioritaire de notre majorité, qu’il s’agisse de la voie professionnelle scolaire ou de l’apprentissage.
C’est une volonté du Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La voix de son maître ! Elle aurait dit pareil si ça avait été Juppé ! Mais comment permettre aux familles d’avoir confiance dans la voie professionnelle quand des responsables politiques s’y refusent et la méprisent ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La voie professionnelle, c’est le défi commun de l’éducation nationale et des acteurs économiques pour la réussite de nos jeunes.
Elle ne doit pas être une réussite pour quelques-uns, mais bien une réussite pour chacun ! Aussi, dans ce cadre, est-il responsable de s’attaquer aux acteurs du monde économique ? Quel est l’objectif de Laurent Wauquiez lorsqu’il critique les syndicats de salariés puis les syndicats professionnels en disant que « la seule chose qu’ils veulent, c’est encaisser de l’argent » ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, pas vous, madame Bergé ! Monsieur le ministre, vous avez confié à notre collègue Céline Calvez et au chef étoilé Régis Marcon une mission sur la transformation de la voie professionnelle scolaire.
(Mêmes mouvements.) Pouvez-vous nous préciser par quels moyens nous parviendrons à opérer une révolution culturelle pour promouvoir la diversité des filières d’excellence (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR) et nous rappeler la détermination du Gouvernement en faveur de la voie professionnelle scolaire ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM, dont de nombreux membres se lèvent.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM, FI et GDR.
– Exclamations prolongées sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Madame Bergé, l’enseignement professionnel est en effet l’un des enjeux majeurs de notre système éducatif.
Je l’ai défini comme étant ma deuxième priorité après l’école primaire parce qu’il est essentiel pour notre avenir.
Vous avez rappelé certains chiffres : l’enseignement professionnel accueille près de 700 000 élèves et emploie pas loin de 60 000 professeurs, ce qui est considérable.
Tout à fait ! Comme vous l’avez rappelé, je recevrai dans deux jours le rapport de la députée Céline Calvez et du chef étoilé Régis Marcon.
Ce rapport – j’en reparlerai bien entendu devant votre assemblée – doit nous permettre de donner un nouvel élan à l’enseignement professionnel, dans le même esprit que le travail qui vient d’être accompli pour l’apprentissage avec Muriel Pénicaud.
Ah non ! Nous allons ainsi réussir l’insertion professionnelle des jeunes.
En privatisant l’enseignement professionnel ? Nous allons faire du lycée professionnel un lieu extrêmement attractif car le futur professionnel de la France s’y jouera.
Je pense notamment aux enjeux du numérique et de la transition écologique, qui renouvellent les métiers, aux enjeux de l’entrepreneuriat, des savoir-faire à la française, mais aussi aux enjeux du renouveau rural, parce qu’il pourra y avoir des campus professionnels dans le monde rural, dirigés vers ces métiers d’avenir et donc vers l’emploi pour les jeunes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) C’est le meilleur ministre du Gouvernement ! Il n’y a pas photo ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Parce qu’ils sont une des garanties de l’indépendance énergétique de notre pays, parce qu’ils sont des outils de l’aménagement de notre territoire, de la gestion de la ressource en eau et de ses usages, et parce qu’ils sont au cœur de très importants enjeux de sécurité, nous croyons que les barrages ne sont pas des biens comme les autres, qu’ils relèvent du service public et ne doivent pas être soumis aux règles de la concurrence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Bravo ! Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à porter cette parole forte et à défendre ce patrimoine national ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Bravo ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, vous savez que nous sommes aussi sous le joug d’un droit européen que nous ne pouvons pas ignorer.
« Joug » est le terme juste ! La loi de transition énergétique encadre cette évolution importante, d’abord par le regroupement des concessions pour mieux faciliter leur exploitation et gérer la ressource en eau, ainsi que par la possibilité de créer une société d’économie mixte hydroélectrique.
Elle prévoit également la possibilité de prolongation contre travaux, dans le respect de la directive de concession.
Appliquez la loi ! Où en sommes-nous ? De nombreux échanges, auxquels j’ai participé – hier encore à Bruxelles –, ont eu lieu avec la Commission européenne afin de parvenir à une mise en œuvre équilibrée de ce dispositif, mais un accord n’a pas encore pu être trouvé.
Nous y travaillons dans le cadre de la mise en demeure qui, je vous le rappelle, pèse sur notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Monica Michel, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous éclairer sur les initiatives qui pourraient être prises afin que la Syrie retrouve une relative stabilité, que l’escalade à laquelle que nous assistons aujourd’hui puisse, comme je l’espère, être stoppée et que les réfugiés reçoivent la protection nécessaire ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– M. Claude Goasguen applaudit également.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Madame la députée, il y a une urgence absolue sur ce sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre des transports, le rapport Spinetta, remis jeudi dernier, s’accompagne, que vous le vouliez ou non, d’une opération de dénigrement envers les cheminots et leur statut.
Mais non ! Au-delà des hommages que nous venons encore d’entendre sur vos bancs, votre cœur de cible est bien leur statut ! De prétendus experts se succèdent ainsi à la barre pour faire des cheminots les boucs émissaires de la dégradation du service public ferroviaire.
Mais si le chemin de fer français est aujourd’hui fragilisé, la responsabilité en incombe en réalité aux gouvernements qui, depuis trente ans, se sont acharnés à le désosser au profit du privé et du tout routier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Surtout les gouvernements de gauche ! Vous brandissez le statut des cheminots pour justifier un nouveau dépeçage du service public et l’ouverture à la concurrence.
On prend en exemple la rémunération d’un conducteur de TGV en fin de carrière pour crier au scandale.
On laisse entendre que les cheminots partent à la retraite à cinquante ans.
C’est la vérité ! Et que dire des 40 000 emplois supprimés depuis quinze ans ? Nous n’en entendons rien sur ces bancs ! Vous voulez vous attaquer au statut des cheminots… À la CGT ! Finalement, madame la ministre, n’y a-t-il qu’un seul statut qui vous agrée : celui des riches ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Monsieur Wulfranc, beaucoup de nos concitoyens vivent le stress, le matin, d’arriver à l’heure au travail ou à un rendez-vous important, et finissent par prendre le train d’avant pour arriver à l’heure.
C’est le cas tous les jours ! Un cinquième de notre réseau fait l’objet de ralentissements – ce sont des faits très concrets que vivent nos concitoyens.
La dette du groupe public ferroviaire augmente de 3 milliards d’euros par an.
Et pour quelle raison ? Alors peut-être pouvons-nous convenir ensemble que le statu quo n’est pas une option.
Bravo ! Qui a séparé Réseau ferré de France et la SNCF ? C’est bien pour appréhender l’ensemble des sujets que le Gouvernement a souhaité confier une mission globale à Jean-Cyril Spinetta.
Les propositions sont aujourd’hui sur la table et nous avons engagé, aux côtés du Premier ministre, une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
On sait ce que c’est, pour vous, la concertation ! Je le dis clairement : personne ne met en cause les cheminots (« Si ! » sur les bancs du groupe FI) ; personne ne met en doute leur engagement dans leur mission de service public.
Et leur statut ? On ne peut pas non plus nous reprocher de nous désengager du ferroviaire alors que les moyens consacrés n’ont jamais été aussi importants : 20 % de plus aujourd’hui qu’il y a dix ans ; 50 % de ressources en plus pour mettre à niveau notre réseau.
Et le statut ? Répondez à la question ! Tous ces éléments appellent une réflexion, une réforme globale, et c’est bien le sens de l’action que le Gouvernement va engager, en concertation avec l’ensemble des acteurs, au premier rang desquels les cheminots.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Mes chers collègues, quand vous aurez embauché autant de CAP que j’en ai embauchés dans ma carrière professionnelle, vous aurez le droit de m’interrompre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et la phrase de Macron sur les illettrés, vous l’avez oubliée ? Comment veillerez-vous à faire respecter, en tout point du territoire, l’égal traitement entre tous les jeunes ? Quel contrat de mobilisation générale proposerez-vous à toutes les collectivités ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Nous comptons sur les régions mais vous avez raison de vous inquiéter car la moitié d’entre elles financent moins que le produit de la taxe d’apprentissage – c’est le cas de la région Auvergne-Rhône-Alpes, dont vous êtes élu ! Je comprends donc votre inquiétude et j’attends maintenant des régions qu’elles se mobilisent toutes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : quelle est la position du gouvernement français en matière d’importation et de fiscalité de l’huile de palme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Bravo Charles ! La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Deux principes doivent guider notre action, notre fermeté et notre exigence de contrôle : en aucun cas l’huile de palme ne doit être produite au détriment de la forêt ou des cultures vivrières.
Ces deux principes sont intangibles et nous devons renforcer les critères de durabilité, ce que nous sommes en train de faire avec l’Union européenne.
J’y veillerai personnellement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UDI-Agir.) La parole est à M. Jean-Michel Mis, pour le groupe La République en marche.
La dynamique french tech est communément reconnue comme un succès réel, tant en termes de rayonnement de nos start-up que de réussite d’une politique publique.
Nous pouvons rendre hommage à Fleur Pellerin, qui l’a lancée à la fin de l’année 2013, ainsi qu’à Emmanuel Macron, qui, comme ministre, lui a donné un retentissement exceptionnel.
Pas uniquement ! Monsieur le secrétaire d’État, allez-vous donner une nouvelle orientation à la stratégie french tech ? Quels sont les axes prioritaires qui seront retenus dans ce domaine dans les mois à venir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
French tech, c’est le nom de famille des 10 000 start-up françaises réparties sur tout le territoire.
C’est l’étendard que portait la première délégation internationale, il y a quelques semaines à Las Vegas,… Il y a eu un appel d’offres ? Las Vegas nous coûte cher ! Au-delà de ces chiffres, french tech c’est un mouvement, et ce mouvement on le doit aux territoires… Non, pas uniquement aux territoires ! Cela sera un chapitre de la future loi pour la croissance et la transformation des entreprises, ou loi Pacte, et bien au-delà de cette loi, une manière de penser et d’agir et d’être au service de ces entrepreneurs.
Ce sera enfin un regard sur ces innovations de rupture que le Président de la République et le Premier ministre ont souvent rappelées à propos de l’intelligence artificielle et des sujets qui vont transformer le numérique de demain.
Nous serons prêts et vous serez, avec nous, les acteurs de cette transformation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (nos 539, 609).
La parole est à Mme Typhanie Degois, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Président, monsieur le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, porte-parole du Gouvernement, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, ce projet de loi n’a pas la prétention à lui seul de pallier l’absence, depuis plusieurs décennies, de décision claire et tranchée en faveur de l’Europe.
Il illustre toutefois une conviction : il faut un débat national sur les enjeux européens.
Petite politique politicienne ! Faire vivre la démocratie, c’est tout d’abord permettre à une opinion, aussi minoritaire soit-elle, de se présenter.
Ainsi l’un des objectifs du projet de loi discuté aujourd’hui est-il de favoriser le pluralisme politique.
C’est vous qui le dites ! Pour conclure, nous soutenons et voterons ce texte car il permettra un véritable débat sur notre avenir commun dans l’intérêt des hommes et des femmes que nous représentons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Voilà une nouvelle majorité, à peine arrivée au pouvoir, qui s’empresse de modifier le mode de scrutin de la prochaine élection, espérant en tirer avantage.
Mais non ! Trois chefs de parti – M. Macron, M. Mélenchon et Mme Le Pen –… Sans oublier mon ami Chassaigne ! (Sourires.) …font aujourd’hui cause commune pour que les élections au Parlement européen, en juin 2019, soient entièrement entre les mains des appareils politiques parisiens.
Voilà la vérité ! Eh oui ! Le parti macroniste et les deux partis extrémistes – à l’extrême gauche, et à l’extrême droite –… Et à l’extrême centre ! De notre côté, il n’y a pas d’extrémistes, sauf à considérer que nous sommes l’extrême République ! Nous, les Républicains qui, ne vous en déplaise, monsieur le secrétaire d’État, sommes… Des Martiens ? Nous sommes profondément convaincus, en effet, que la défense des intérêts français en Europe sera – serait – d’autant plus forte que les députés seront enracinés dans les réalités territoriales,… Ce n’est pas vrai et vous le savez ! Vous n’en voulez pas, c’est ainsi.
Puisque la majorité a la majorité, vous déciderez ce que vous déciderez… Ce qui importe, désormais, c’est d’engager un vrai débat, non pas seulement dans cet hémicycle mais devant le peuple de France.
Ce débat, loin de le redouter, nous l’attendons, nous le voulons, nous allons nous y engager à fond, dans tous les territoires de France.
En effet, nous refusons à la fois la naïveté européiste des macronistes selon qui l’Union européenne, telle qu’elle dysfonctionne, est très bien ainsi, et la brutalité europhobe des extrémistes qui, eux, voudraient en fait tout casser.
Quelle caricature ! Dans les mois qui viennent, nous tracerons une ligne euro-réaliste car nous sommes profondément convaincus qu’elle est la seule permettant à la France, demain, de réaffirmer ses intérêts au sein du continent européen.
La bataille pour la France en Europe ne fait que commencer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Vincent Bru, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés a toujours affirmé sa vision de la construction européenne.
C’est pourquoi nous saluons la démarche du Président de la République, exposée notamment lors de son discours à la Sorbonne le 26 septembre dernier, et celle de son Gouvernement.
Vous êtes vraiment des suiveurs… On devrait s’en aller… À la suite de nombreuses heures de débat dans l’hémicycle, nous avons compris qu’un certain nombre de parlementaires souhaitait que les circonscriptions épousent le contour des treize régions administratives.
Cela aurait pu en effet être une possibilité – qui a d’ailleurs été, je crois, examinée par le Gouvernement – mais les arguments utilisés ne tiennent pas.
Ils nous ont au contraire confortés dans notre conviction que l’établissement d’une circonscription nationale unique présente de nombreux avantages.
Oui, tout à fait ! Bien sûr, nous regrettons que nos amendements n’aient pas été retenus.
Nous pensons qu’ils auraient permis une plus juste répartition des durées d’émission pendant la campagne électorale.
Toutefois, cela ne change rien à l’ambition de ce texte.
Tous les éléments sont réunis, selon nous, pour associer pleinement les citoyens français au débat européen.
Il restera aux partis politiques et aux listes en compétition de convaincre les électeurs que le destin de la France est lié à celui de l’Europe.
Une Europe plus forte, c’est une France plus forte.
C’est pourquoi les membres du groupe du Mouvement démocrate et apparentés voteront avec enthousiasme en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Quelle surprise ! La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ils annoncent une séquence électorale majeure dans un an, séquence qui, nous l’espérons tous, sera l’occasion de donner un nouveau souffle à l’Union européenne.
Le souffle d’En marche ! Certes, dès qu’il s’agit d’Europe, les clivages sont si nombreux et structurants, notamment s’agissant des frontières humaines, culturelles, économiques, qu’il est peu probable que nous arrivions un jour à tous nous entendre sur une seule et même vision.
Entre libéralisme et protectionnisme, entre fédéralisme et nationalisme, il est autant de clivages doctrinaux qui font que l’unanimité est a priori impossible.
Néanmoins, nous pouvons tous nous retrouver autour de la volonté de changer l’Europe pour la rendre plus démocratique et plus efficace, au service de notre pays et de notre continent.
À cet égard, je pense sincèrement que la position que notre groupe sera amené à défendre est en mesure de nous réconcilier, puisqu’il s’agit de renforcer l’Europe, seul échelon à même de nous faire retrouver une véritable souveraineté face aux grandes puissances et aux grands ensembles dans un monde devenu multipolaire.
Très juste ! Il reste cependant un sujet majeur sur lequel je souhaite appeler votre attention : c’est celui de la représentation au Parlement européen de nos territoires d’outre-mer.
En effet, le scrutin proportionnel de liste pourrait conduire à surreprésenter les territoires métropolitains au détriment des territoires ultramarins.
Cela relèvera bien évidemment de la responsabilité des partis politiques : tout dépendra des listes qu’ils constitueront.
Toutefois, je crois que la suite de l’examen du projet de loi, d’abord au Sénat, puis, peut-être, à nouveau dans cet hémicycle, pourrait être l’occasion d’imaginer un dispositif permettant de s’assurer que c’est bel et bien la France dans son intégralité et dans sa diversité qui sera représentée à Bruxelles et à Strasbourg.
Ça, ce n’est pas sûr ! Pour terminer, je voudrais souligner que le plus important, ce ne sera pas la forme du scrutin, ce sera que les partis assument leurs responsabilités en présentant des candidats de qualité,… Eh bien ! Voilà qui nous changera ! …engagés en faveur d’un projet qui devra être conduit tant par des femmes que par des hommes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, REM et MODEM.) Nous poursuivons les explications de vote.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Chers collègues, nous voulons nous aussi plus d’Europe et « mieux d’Europe ».
Nous voulons que s’établisse un lien fort entre le citoyen et l’Europe.
Nous voulons un grand débat national sur les enjeux européens, et des députés qui prennent enfin en main notre destin européen.
À cet égard, ce texte comporte à l’article 7 une mesure que nous apprécions, une mesure emblématique de ce que devrait être l’espace européen, porté par des listes transnationales, donnant leur force aux institutions européennes.
Hélas, pour éclairante qu’elle soit, cette mesure ne présente aucun caractère normatif.
En revanche, le caractère normatif d’une circonscription unique qui n’apporte pas assez de garanties de représentation des outre-mer, le fait de ne pas traiter de l’abstention, sinon via un changement de scrutin, nous paraissent les caractéristiques d’un texte dont l’examen en séance publique n’a pas abouti, contrairement à ce que nous aurions souhaité.
Je dis cela sans pour autant mésestimer ni le travail de très grande qualité fourni, avec la courtoisie et l’érudition qui le caractérisent, par notre rapporteur, Alain Tourret, ni l’engagement sincère de la ministre en faveur de l’Europe et de l’idéal que nous poursuivons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.– Brouhaha.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
J’ai entendu il y a quelques instants énoncer l’idée que puisqu’il n’y aurait plus de circonscriptions territorialisées, le poids de la France serait amoindri.
C’est se tromper sur ce qu’est la France ! La France est d’abord son peuple, et il n’est de lien qui vaille pour un Républicain, dans cette tradition-là, que celui qui unit l’élu au peuple, avec le mandat qu’il en reçoit.
Plus que jamais il n’est de peuple que celui qui se constitue par le vote ; et il n’est de souveraineté que celle qui s’exprime par les institutions que ce peuple garnit de ses représentants.
C’est vrai ! Épargnons-nous les caricatures… Voilà une bonne résolution, monsieur Mélenchon ! …qui feraient des uns des europhobes nationalistes enfermés dans leurs certitudes, et des autres de joyeux cabris s’agitant, au fil des vents qui passent, dans les gais pâturages de la fraternité populaire.
Non : il y a à construire une entité politique en Europe, et il faut le faire contre les mesures déjà prises et le cadre constitutionnel établi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cette entité ne peut exister que contre ce cadre, en rupture, car ce sont les traités dont je parlais qui interdisent la vie et la constitution d’un peuple en Europe : voilà pourquoi il faut en sortir.
Soixante-dix ans de paix ! Ces traités n’ont pas toujours existé ; ils n’existent que depuis 2005, 2007 et 2012.
Auparavant, un autre chemin avait été pris, et ce chemin a changé en cours de route.
Avec Maastricht ! Entendons-nous bien.
Je veux profiter de la circonstance présente pour le redire à tous mes collègues, une fois de plus : oublions un instant les raisons que nous avons, peut-être, de nous tenir la dragée haute – et il est légitime que nous le fassions, car nous représentons un peuple libre –, pour prendre la mesure de ce qui s’annonce.
En Pologne, en Hongrie et en Autriche, c’est l’extrême droite qui prend le dessus ; et d’après un sondage, l’extrême droite la plus dangereuse de toute l’Europe, en Allemagne, est dorénavant en position numéro deux, derrière le parti de Mme Merkel.
Faisons sauter l’Europe, cela résoudra le problème ! Ce sont donc ces nuages qu’il faut écarter ; c’est cette situation qu’il faut être capable d’aborder, en y apportant la seule réponse qui vaille : fraternité, égalité sociale et rapprochement de tout ce qui constitue le peuple, parce que c’est le peuple qui, par son unité d’un pays à l’autre, par son internationalisme, est capable de refonder la paix et le progrès.
(Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exactement ! J’admets que certains ne veuillent pas l’entendre ou que cet instant leur fournisse une occasion de moquerie dont ils auront bientôt à se plaindre.
Si l’extrême droite est en deuxième position en Allemagne – et nous avons tous, ici, une conscience historique suffisamment forte pour savoir le danger que cela représente –, c’est parce qu’une politique épouvantable a rendu, dans un pays très riche, des citoyens très pauvres (Exclamations sur quelques bancs du groupe LR) ;… Vous oubliez la question des migrants ! Il faut sortir des traités, nous en retirer, et refonder de A jusqu’à Z, de la cave jusqu’au grenier, cette Europe, ou bien elle s’effondrera comme se sont effondrés, au cours de l’histoire, tous les projets de faire l’Europe sans les peuples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis 1979, année de la première élection européenne, les scrutins successifs ont tous été marqués par une faible participation.
À cinq reprises, moins d’un électeur sur deux est entré dans l’isoloir et, une fois seulement, il y a presque quarante ans, la barre des 60 % de participation a été atteinte.
Depuis 1999, la participation s’est toujours située au-dessous de 40 %.
Cette léthargie participative justifie à elle seule de questionner le mode de scrutin.
C’est juste ! Notre second désaccord concerne l’article 2, donc les règles d’organisation de la campagne officielle à la radio et à la télévision.
Comme je l’ai indiqué en commission, nous souhaitons un temps de parole équilibré.
Or le mode de calcul proposé conduit au contraire à un déséquilibre patent, car il donnerait un temps de parole disproportionné à la liste de la majorité présidentielle.
Sur les deux heures réservées aux partis représentés à l’Assemblée nationale et au Sénat, l’expression des communistes serait de trois minutes, celle de la France insoumise de deux minutes et celle de la République en marche de cinquante-cinq minutes.
C’est là un véritable étouffoir des forces politiques qui contestent la philosophie libérale de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) Il a raison ! En conclusion, malgré le rétablissement de la circonscription unique, le groupe GDR votera contre ce projet de loi en l’état… Oh ! …parce qu’il contient des manquements graves au respect du pluralisme dans les médias et méprise la juste représentation des sensibilités politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! Avant de mettre aux voix le projet de loi, et pendant que chacun regagne sa place, je vous rappelle que nous avons consacré neuf heures et vingt-huit minutes à l’examen de ce texte, et que nous avons examiné 125 amendements, dont 7 ont été adoptés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Je ne suis pas rassurée par l’absence de financement de l’État pour une relance du Plan France très haut débit en faveur de la fibre.
Le Gouvernement annonce qu’il créera une zone complémentaire à la zone conventionnée dite zone AMII – appel à manifestation d’investissement –, mais sans donner de détails sur cette mesure.
Or si nous ne sommes pas extrêmement exigeants envers les opérateurs, je crains que la deuxième phase du déploiement de la fibre ne se traduise par une couverture en « peau de léopard », les opérateurs se concentrant sur les centres-bourgs… Merci de conclure, ma chère collègue.
Le dernier point d’alerte porte sur la qualité du réseau fixe.
Je vous alerte sur l’état du réseau téléphonique… Je vous remercie, madame la députée.
Nous allons maintenant entendre l’orateur suivant.
Bravo ! Applaudissez-la, tout de même ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et REM.) La parole est à M. Éric Bothorel, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Cette dynamique se confirme ces dernières années : l’arrivée du très haut débit a soutenu les usages liés à la vidéo sur internet, à la consommation de musique en streaming ou encore à l’utilisation de services en ligne.
En outre, la transition numérique de nombreuses très petites entreprises – TPE – et PME dépend d’infrastructures efficaces et d’offres professionnelles de connectivité à coût abordable.
Pour finir, je tiens à vous remercier, monsieur le secrétaire d’État, pour votre engagement et pour l’ambition que vous affichez sur ce sujet si important qu’est l’égalité d’accès de tous les Français au numérique.
Je forme le vœu que nos débats du jour nous permettent de franchir une étape supplémentaire dans cette direction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM. – Mme Laure de La Raudière, rapporteure, et M. Charles de La Verpillière applaudissent.) La parole est à Mme Christine Hennion.
Les défis à relever sont nombreux.
J’évoquerai d’abord les 40 000 formations, correspondant à des niveaux de qualification élevés, qui sont nécessaires pour répondre aux besoins des entreprises impliquées dans les réseaux d’initiative publique, les RIP.
Par ailleurs, le délai moyen de déploiement des équipements mobiles est de dix-huit à vingt-quatre mois en France : messieurs les secrétaires d’État, comment comptez-vous réduire ce délai de moitié pour que notre pays soit en phase avec ce qui se pratique au Royaume-Uni et en Allemagne ? Et comment comptez-vous mettre en ordre de marche tous les acteurs nécessaires à la réussite de cet ambitieux chantier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de la Verpillière.
À cet égard, et en deuxième lieu, la proposition faite par le Président de la République de garantir en 2020 un « bon débit », en attendant le très haut débit en 2022, nous inquiète.
Notre collègue Laure de La Raudière l’a dit, il ne faudrait pas que cette étape soit en réalité un terminus.
N’abandonnons aucune des ambitions du plan France très haut débit.
J’observe d’ailleurs que la montée en débit de type VDSL peut être contre-productive.
C’est vrai.
Quant à l’État financeur, il doit également faire mieux.
Nous sommes frappés de voir que, sur les 3,3 milliards d’euros prévus par le plan France très haut débit, seuls 200 millions ont été versés aux collectivités territoriales, alors qu’un million de prises ont déjà été équipées dans les RIP.
Le Gouvernement doit revoir de fond en comble la procédure d’instruction pour l’octroi des subventions, beaucoup trop complexe et tatillonne.
Dès lors que les collectivités assument l’essentiel du financement de leur réseau et la totalité des risques liés à l’endettement, l’État n’a pas à se mêler de la gouvernance, du choix du modèle de construction et d’exploitation ni du périmètre du réseau, à condition que celui-ci soit interopérable et couvre au minimum un département.
Si nous n’y prenons pas garde, je le dis avec solennité, nous perdrons du temps et les objectifs ambitieux que nous poursuivons tous pour la couverture numérique du territoire français ne seront pas atteints.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Messieurs les secrétaires d’État, devant l’attente légitime des Français, il importe que notre action en matière d’accès au numérique soit à la hauteur des enjeux et participe ainsi au dynamisme retrouvé de notre société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Stéphane Demilly.
Il en va de même, bien entendu, de la couverture mobile.
Quelle était cette règle absurde qui consistait à sortir un territoire de la liste des zones blanches dès lors qu’une barre de réseau pouvait être détectée à proximité de la mairie ou du clocher du village ? J’avais ainsi découvert que ma circonscription, dans le département de la Somme, ne comptait aucune zone blanche ! Pour arpenter mes 250 communes, depuis très longtemps, tout au long de l’année, cette trouvaille m’a laissé plus que perplexe.
C’était à la fois risible et affligeant ! Très bien ! Plusieurs questions se posent cependant auxquelles les débats que nous aurons dans quelques instants permettront de répondre, j’espère.
Les territoires ruraux sont en effet las des promesses sans cesse renouvelées, des nombreux engagements pris et jamais, ou partiellement, tenus.
« Les promesses n’engagent que ceux qui les écoutent », disait Henri Queuille.
Le calendrier de déploiement du très haut débit, le suivi précis de la concrétisation de l’accord conclu entre l’État et les opérateurs, mais aussi l’évaluation de la bonne couverture de notre territoire constituent donc, selon nous, les principaux travaux à mener dans les prochaines semaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir et REM.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Je terminerai mon intervention par deux remarques.
La première concerne l’allégement de la fiscalité spécifique qui pèse sur le secteur des télécoms dans les zones sous-dotées.
Dans un domaine où on a parfois pris l’habitude de privatiser les profits et de rendre publiques les pertes, la fiscalité joue un rôle essentiel de redistribution.
Elle doit toutefois être considérée comme un levier sur lequel appuyer avec intelligence.
Si l’accord pour la téléphonie mobile a bien abouti, c’est aussi parce que les collectivités ont accepté de renoncer à l’IFER.
En effet, les opérateurs investissent et sont appelés à contribuer fiscalement ; il faut donc trouver un équilibre entre l’incitation à l’aménagement numérique et les recettes des collectivités.
Ma seconde proposition s’appuiera sur la nécessaire simplification des déploiements mobiles.
Nos concitoyens patientent quelque vingt-quatre mois – dix ans pour Besse ! – contre deux à trois mois pour nos voisins britanniques et allemands.
Il est nécessaire de lever ces freins à l’occasion de la future loi sur l’évolution du logement et l’aménagement numérique, dite ÉLAN.
Pouvez-vous nous confirmer cette volonté ? La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
Enfin, si le rapport s’attache à la couverture numérique du territoire, ne perdons pas de vue toute l’ampleur du phénomène.
En effet, l’accès à un point de connexion ne résout pas toutes les difficultés : à la fracture territoriale de l’accès au numérique s’ajoutent les fractures générationnelles et sociales.
Nous devons assurer la formation et l’information de toutes et tous, pour une véritable démocratisation du numérique, et en assurer l’accès par des maisons du numérique.
Cette démocratisation est un enjeu essentiel pour notre époque ; pour qu’elle soit pleine et entière, nous devons nous assurer du respect de l’avis et des besoins de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Je veux terminer en félicitant les auteurs de ce rapport qui expose bien les enjeux liés à cette question et met en exergue les moyens nécessaires pour y parvenir.
L’urgence se fait un peu plus forte chaque jour qui passe, rendant la question d’un calendrier clair cruciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Zivka Park.
Monsieur le président, messieurs les ministres, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, comme l’a rappelé le Premier ministre, « La réduction de la fracture territoriale est un engagement du Gouvernement et une priorité nationale ».
La résorption de la fracture numérique représente un défi majeur de la politique de cohésion des territoires, et la cohésion numérique constitue une priorité du quinquennat.
Depuis plus de dix ans, les plans de couverture numérique du territoire annoncés par les gouvernements se succèdent en promettant tous une couverture simultanée et rapide avec une forte solidarité territoriale grâce à l’intervention publique.
Mais le Président de la République a tenu à rappeler, lors de la conférence nationale des territoires, que les déploiements des opérateurs privés ne sont pas assez rapides et restent insuffisants pour permettre le respect des engagements, tant dans les endroits les moins rentables que dans les grandes villes.
Force est de constater que l’État a été probablement trop indulgent avec les opérateurs et que les changements successifs de paradigme, notamment en matière de définition des zones et des débits et d’accompagnement public, n’ont pas favorisé un déploiement optimal.
Et les conséquences sont lourdes : le déploiement de la fibre dans les villes moyennes a pris beaucoup de retard.
C’est vrai ! Sur l’avancée de ces déploiements, la transparence doit être totale.
Nous nous félicitions que les nouvelles obligations doivent être transcrites dès 2018 dans les autorisations d’utilisation de fréquences des opérateurs.
Quelle méthode souhaitez-vous mettre en œuvre afin d’imposer à ceux-ci des engagements contractuels, lors de la négociation des licences, pour l’utilisation des bandes de fréquence ? Il semblerait que ces obligations aient un caractère contraignant et qu’en cas de non-respect, l’ARCEP puisse prendre des sanctions.
Quels moyens le Gouvernement se donne-t-il pour s’assurer du respect de ces obligations et quelle sera la contrepartie financière des nouveaux engagements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
J’espère que vous saurez étendre à l’usage du numérique et à son inclusion l’engagement pour la couverture numérique que vous avez su prendre ces dernières années, et qui a mené aux annonces que nous faisons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
M. Demilly a évoqué un point fondamental : la qualité de service.
Il est vrai qu’elle est aujourd’hui mal définie, on le sait tous.
Officiellement, 98,8 % de la population a accès à une téléphonie mobile de bonne qualité, mais ce n’est pas réellement le cas.
C’est pourquoi l’État est conduit à redéfinir, avec l’ensemble des opérateurs, la qualité de service.
Je salue les discussions menées avec l’ARCEP et l’Agence du numérique sur le sujet.
Il y a aujourd’hui environ 500 zones blanches, mais beaucoup de zones grises devraient être considérées comme blanches.
En effet ! Demain, une zone blanche sera définie par l’absence d’opérateur de téléphonie mobile avec un réseau de bonne qualité.
Voilà qui fera la différence.
Très bien ! Ce sera un énorme changement ! Enfin, madame Park, vous avez évoqué la question des obligations.
Le gendarme des télécoms, l’ARCEP, sera là pour veiller à ce que tous les engagements pris par les opérateurs soient bien respectés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Michel Delpon.
Dès lors, une nouvelle fracture numérique risque de s’installer entre ceux qui auront enfin accès à la 4G en 2020 et ceux qui pourront se connecter en 5G.
Aussi, messieurs les secrétaires d’État, pouvez-vous nous indiquer quelle sera l’action du Gouvernement pour que les territoires, plus particulièrement les zones dites « blanches », à la traîne technologique hier, ne le soient pas demain ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Voilà pourquoi je nous invite tous à nous engager sur la 5G et à développer, parmi nos entrepreneurs, les technologies qui permettront de montrer aux Français les usages de demain.
La parole est à M. Guillaume Kasbarian.
Troisièmement, est-il nécessaire d’ajuster la régulation du marché des télécoms, notamment en visant une plus grande concentration des opérateurs européens et en posant les bases d’une régulation non pas Franco-Française mais européenne ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, l’accord que nous avons conclu aura-t-il un impact financier sur les opérateurs ? Il faut bien voir que ceux-ci investissent déjà chaque année plusieurs milliards et qu’on leur demande d’investir davantage que ce qu’ils avaient prévu.
Cela étant, ils savaient aussi que les fréquences allouées seraient régulièrement renouvelées, et c’est un élément qu’ils prennent en compte dans leur modèle économique de long terme.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Messieurs les secrétaires d’État, il faut aller plus loin et plus vite, être beaucoup plus disruptifs dans les propositions législatives et réglementaires, afin de réduire les délais administratifs, de gagner du temps et de faire très vite sortir de terre ces équipements indispensables à la France rurale.
Si l’accord du Gouvernement avec les opérateurs est révolutionnaire, il faut faire la révolution jusqu’au bout et la faire également dans les procédures, afin de ne pas gâcher la dynamique engagée.
En effet, faire une révolution sans couper la tête du roi paperasse revient à rester dans la monarchie technocratique, symbole de lenteur et d’inefficacité.
Le président boit vos paroles ! (Sourires.) Ma question est simple, messieurs les secrétaires d’État :… Veuillez conclure ! …êtes-vous prêts à aller plus loin que les schémas classiques et convenus actuellement proposés, à aller bien au-delà d’un simple toilettage des textes ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Nury, la réponse est clairement oui, trois fois oui ! La volonté du Gouvernement est d’aller le plus loin possible.
Comme je l’ai dit à la tribune, nous ouvrons même la possibilité, pour les pylônes de téléphonie mobile, de ne plus rendre obligatoire l’avis conforme des architectes des bâtiments de France.
Pour toutes celles et ceux qui connaissent la sensibilité de ce dossier, c’est bien la preuve que le Gouvernement est prêt à aller aussi loin que possible.
Pour gagner combien de temps ? Le plus de temps possible ! Le projet de loi ELAN contient plusieurs propositions.
Il sera présenté en conseil des ministres à la fin du mois de mars et déposé sur le bureau des chambres quelques mois après.
Je me tiens à votre entière disposition pour l’enrichir au moyen de tous les amendements qui vous paraîtront nécessaires afin d’aller encore plus loin et encore plus vite.
La réponse est donc oui, trois fois oui ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Quelle est donc la position du Gouvernement sur l’amendement du sénateur Patrick Chaize ? L’exonération des zones où la fibre remplace progressivement le cuivre est-elle envisagée ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Votre question a aussi porté sur les zones fibrées.
Comme vous le savez, la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, présenté par Emmanuel Macron il y a quelques années, qui a été ensuite modifiée, si ma mémoire est bonne, par la loi du 7 octobre 2016 pour une République numérique, offrait la possibilité de mettre en place des zones fibrées.
Une telle mise en place règle d’ailleurs également d’autres questions comme la compétition entre les différentes technologies, à savoir le cuivre et la montée en débit ou les zones fibrées.
Aujourd’hui, la réalité est la suivante : les décrets régissant les zones fibrées n’ont toujours pas été pris.
Nous sommes donc globalement, comme l’État, en retard sur le sujet.
Il nous faut donc avancer plus vite, vous avez raison.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Enfin, seriez-vous favorable à la proposition du rapport du sénateur Hervé Maurey de créer un établissement public dédié au pilotage du très haut débit, doté de moyens renforcés et d’une gouvernance partagée entre État, collectivités territoriales et opérateurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
En définitive, le service rendu aux citoyens sera donc meilleur, avec une amélioration de la qualité de service ab initio et un recours plus courant à la mutualisation, mais sans l’étendre partout, parce que le sujet est très compliqué, en raison, comme je vous l’indiquais, du caractère hétérogène du modèle économique des différents opérateurs.
La parole est à Mme Béatrice Descamps.
Messieurs les secrétaires d’État, pouvez-vous nous préciser le planning prévisionnel de cette phase de détermination, qui devra permettre aux opérateurs de respecter l’échéance fixée par l’accord ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
L’État réfléchit actuellement à la solution la meilleure, avec une sorte de modus operandi.
Pour répondre précisément à votre question, qui portait sur le calendrier, nous espérons finaliser cette première mouture et échanger avec les parlementaires et les associations d’élus dans le courant du mois de mars, afin de tout figer au printemps et d’entamer le déploiement sur les 600 à 800 sites qui auront été déterminés dès 2018, puis au cours des prochaines années.
Avec les services de l’État, notamment avec l’Agence du numérique, nous sommes donc en train de définir les critères semblant les plus pertinents et le modus operandi le plus efficace, afin que l’information remonte bien du territoire et pour que nous puissions expliquer clairement aux élus locaux pourquoi nous avons privilégié un territoire par rapport à un autre.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Concrètement, qu’en sera-t-il du contenu des prochains protocoles de mesure de la couverture mobile ? Un accord a été conclu avec les opérateurs de téléphonie mobile pour accélérer le déploiement de la couverture.
En contrepartie, les licences ne seront pas remises aux enchères.
Quel manque à gagner cela représente-t-il pour l’État ? Et quelles sont les garanties quant au respect des engagements pris par les opérateurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Enfin, la garantie dont nous disposons, c’est l’ARCEP, puisque cet accord porte son sceau.
En tant que gendarme des télécommunications, elle peut prendre des sanctions pouvant aller jusqu’à de très lourdes amendes.
Surtout, c’est elle qui renouvelle l’ensemble des licences, qui sont l’électricité des opérateurs.
La parole est à M. Michel Larive.
Au regard des efforts importants fournis pour réduire son budget depuis 2010 et du très faible taux d’endettement du département, ces contraintes budgétaires supplémentaires sont vécues comme étant injustes et contre-productives.
Afin de faciliter la réalisation des objectifs fixés par le plan France THD, ne faudrait-il pas revoir à la baisse les pénalités prévues dans la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 à l’encontre de certaines collectivités, qui se démènent pourtant pour assumer leurs responsabilités ? Ne conviendrait-il pas, en revanche, de mieux contraindre les opérateurs privés lorsqu’ils négligent leurs engagements ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Deuxièmement, on constate de plus en plus, sur nos territoires, un essor des investissements privés.
Je vous donnerai un exemple très concret : en Mayenne, où je me suis rendu il y a peu, l’investissement public – celui de l’État et des collectivités – a été significativement revu à la baisse, parce que les investissements privés ont été très largement supérieurs à ce que nous avions initialement envisagé.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous avons lancé les dispositifs dits « AMEL » et que nous accompagnerons toutes les collectivités qui souhaiteront y recourir, afin de favoriser les investissements privés dans le déploiement des différents réseaux, y compris des RIP dans leurs phases dites 2 et 3.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Messieurs les secrétaires d’État, où en est-on de ce plan en faveur de la continuité territoriale, censé subventionner les opérateurs privés en échange d’efforts sur les prix pratiqués ? Plus généralement, pourquoi constate-t-on un tel retard en matière de déploiement du numérique dans nos territoires ? Très bien ! Très bonne question ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Sachez en tout cas que la Guyane fait l’objet d’une attention toute particulière de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Bruno Bilde.
Mes deux questions seront simples.
Quelles initiatives le Gouvernement compte-t-il prendre pour que l’État maîtrise à nouveau le calendrier de la couverture numérique du territoire ? L’État laissera-t-il les opérateurs privés comme SFR concurrencer les réseaux d’initiative publique et ainsi menacer leur modèle économique ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Je profite enfin de cette dernière question pour, au nom de Mounir Mahjoubi et du mien, vous remercier de la qualité du débat et du temps que vous avez bien voulu y consacrer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Le débat sur la couverture numérique du territoire est clos.
La séance est levée.