La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Doutes et craintes des agriculteurs, en raison de la possible réduction de 30 % du budget de la politique agricole commune, la PAC ; colère même, face au projet d’accord avec le Mercosur, qui est une véritable épée de Damoclès au-dessus de la filière bovine,… C’est vrai ! Les États généraux de l’alimentation, tout comme le discours du Président de la République à Rungis, avaient soulevé beaucoup d’espoir, non seulement chez les agriculteurs, qui peinent à vivre de leur travail, mais aussi chez les consommateurs, qui avaient entendu la volonté de rendre leur alimentation plus sûre et plus saine, à des prix accessibles.
Hélas, avec votre projet de loi, monsieur le ministre, on est loin de l’ambition affichée par le Président de la République… Très loin ! …de repenser les modèles productifs et de sortir d’un modèle qui, disait-il, n’était plus soutenable : trop de silences sur la régulation indispensable au plan européen afin d’assurer un revenu solide aux agriculteurs, trop d’oublis, concernant la maîtrise du foncier, l’éducation des plus jeunes, la formation des professionnels, les contrôles par l’État ou encore la qualité des produits.
Il a raison ! Monsieur le ministre, il n’y aura pas de « nouvelle France agricole » – pour reprendre les termes du Président de la République – sans la confiance des consommateurs et sans l’assurance d’un vrai revenu pour les agriculteurs.
Êtes-vous prêt à entendre les propositions du Parlement en vue de bâtir le nouveau pacte social dont la France agricole a plus que jamais besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, vous avez participé aux États généraux de l’alimentation en présidant un atelier : vous êtes donc parfaitement au fait des conclusions des divers ateliers ouverts dans ce cadre.
Précisément : il n’est pas satisfait ! Votre intervention comporte beaucoup de questions.
Vous m’interrogez, entre autres, sur la PAC.
Sachez, monsieur le député, que la France porte une ambition forte pour la PAC, avec un budget ambitieux.
Ce n’est pas ce que disent les agriculteurs ! Je veux souligner qu’en dépit des fausses informations qui peuvent circuler, la France a toujours souhaité porter une ambition forte pour la PAC – pour une PAC qui protège ses agriculteurs et qui anticipe certains problèmes, tels que les aléas climatiques ou les aléas sanitaires.
Sur ce sujet, nous restons très attentifs… Vous voulez dire attentistes ! …et nombreux sont les pays qui rejoignent notre position.
Il y aura 30 % en moins pour la PAC ! Vous m’interrogez aussi sur la réforme des zones défavorisées simples.
Sachez, monsieur le député, que nous avons réuni hier le comité de pilotage national pour traiter de la question.
Une nouvelle carte a été présentée.
Vous avez raison de dire que certains territoires, comme les Deux-Sèvres, seront fortement touchés par la refonte de la carte.
Toutefois, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, aucun ne sera laissé pour compte.
Nous nous mobiliserons afin d’accompagner les territoires qui sortiront de ces zones, à travers notamment de l’investissement et une réflexion globale visant à permettre aux agriculteurs qui sont sur ces territoires de vivre dignement de leur travail.
Ce ne sont que des mots ! Au-delà, nous allons constituer des groupes de travail avec les parlementaires, les chambres d’agriculture et les acteurs des territoires pour faire en sorte que nous ayons demain de véritables projets d’avenir pour l’ensemble de ces structures, et pour ces territoires qui sont en difficulté.
Vous pouvez compter, monsieur le député, sur la totale mobilisation du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Claude Leclabart, pour le groupe La République en marche.
Je ne doute pas, monsieur le ministre, de vos capacités à faire bouger les choses ; aussi convient-il de rassurer nos jeunes agriculteurs et de leur redonner espoir et confiance en l’avenir.
Alors que la France a perdu le quart de ses exploitations agricoles en dix ans, comment le Gouvernement souhaite-t-il mieux aider la nouvelle génération à s’installer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Ce sujet majeur, enfin, sera l’un des grands enjeux de la négociation de la future PAC.
Je porterai haut et fort, à cette occasion, la position de la France.
Nous souhaitons en effet que la PAC aide notre jeunesse agricole et défende les intérêts de la ferme France.
Merci, monsieur le ministre.
Nous nous battrons, nous sommes mobilisés sur ce sujet, et je sais que nous pouvons compter sur vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Les paysans sont trop souvent stigmatisés et, il faut le dire, mal récompensés de leurs efforts.
Ils ne comprennent pas la nouvelle carte des zones défavorisées, et sont vent debout face aux impacts prévisibles du CETA – Comprehensive economic and trade agreement – et du Mercosur – Mercado común del Sur.
Il a raison ! Pourtant, l’exécutif national s’est beaucoup agité sur le Mercosur, en particulier au Sommet de l’élevage, en affirmant qu’aucune offre de viande bovine ne serait acceptée, position confirmée ensuite par le Président de la République lors de sa visite à Rungis, avant un revirement, le 25 janvier dernier, avec l’annonce, par le même Président de la République, d’une ligne rouge non négociable à 70 000 tonnes.
Et voici qu’aujourd’hui, la France serait prête à accepter un volume de 99 000 tonnes ! Trahison ! Alors, monsieur le Premier ministre, mes deux questions seront simples : quand aura lieu, ici, au Parlement, le débat concernant le CETA, et quelle est la position du Gouvernement sur cet accord ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) Concernant le Mercosur, acceptez-vous ce qui est sur la table aujourd’hui, en particulier les 99 000 tonnes de viande bovine produite dans des conditions bien différentes de celles qui ont cours chez nos éleveurs ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Non, monsieur le député, la position de la France sur le Mercosur n’a pas varié.
(« Si ! » sur plusieurs bancs des groupes LR et NG.) La France défend sa filière bovine ; elle défend des conditionnalités fortes pour protéger cette filière ; elle défend, non les importations, comme vous semblez le suggérer, mais la qualité de sa filière bovine et les vœux du consommateur français.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous avons à cœur de porter les ambitions de cette filière, notamment à travers le plan de filière construit par l’Interbev – l’Association nationale interprofessionnelle du bétail et des viandes – et l’ensemble des acteurs, et à défendre son excellence.
Grotesque ! Nous avons aussi rappelé à l’ensemble de nos interlocuteurs, en particulier européens, issus de douze pays qui nous ont rejoints, notre souhait de défendre les conditionnalités, s’agissant notamment du partage entre viande congelée et viande fraîche, ainsi que de la qualité sanitaire et environnementale des productions en provenance du Mercosur.
Sur les antibiotiques et les hormones de croissance, le problème est un peu plus compliqué ! L’accord avec le Mercosur n’est pas encore signé : la négociation européenne se poursuit, et soyez assuré, monsieur le député, que nous continuons à défendre ce que nous appelons nos « lignes rouges ».
La perspective des 99 000 tonnes n’existe pas, et elle ne figure dans aucun texte.
Si ! On n’y croit pas ! Nous en sommes toujours à une base de 70 000 tonnes, et c’est sur ce sujet que nous continuons à défendre une position forte et claire, sans varier.
(« Des mots ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous n’arrivez même pas à vous en convaincre vous-même ! Nous défendons, et continuerons à défendre les intérêts de la filière bovine française,… Sortez les violons ! …comme nous avons eu l’occasion de le rappeler à l’occasion du congrès de la Fédération nationale bovine il y a quelques jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Baratin ! Trahison ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour le réduire, vous disposez de trois leviers.
Le premier, c’est la réforme des procédures, avec cette limite que les droits fondamentaux de l’asile ne doivent pas être remis en cause.
Très bien ! Monsieur le ministre d’État, ma question est donc simple : quel est votre agenda pour réaliser cet engagement du Président de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et NG.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, comme s’y est engagé le Président de la République, nous voulons réduire à six mois l’examen de la demande d’asile, parce qu’il faut que celles et ceux qui peuvent prétendre à l’asile demain voient leur situation examinée rapidement et que celles et ceux qui seront déboutés n’aient pas perdu le lien avec leur territoire et avec leurs familles.
Ah ! C’est une plaisanterie ! Aujourd’hui, ce qui pose des problèmes dans notre pays, c’est que, quelquefois, certaines personnes restent un an, un an et demi ou deux ans, voire davantage, dans notre pays, sans obtenir de réponse.
C’est honteux de dire ça ! Mieux vaut les expulser ! Dommage que vous ne soyez pas ministre de l’intérieur ! J’aurai l’occasion, devant cette assemblée, de comparer ce que nous voulons faire dans la loi et ce qu’est aujourd’hui la législation européenne de pays comme l’Allemagne, l’Italie, les Pays-Bas ou la Suède.
Cela n’a rien à voir ! C’est du pipeau ! On s’apercevra alors que nous sommes très en deçà des mesures qui ont été prises dans ces différents pays.
Nous sommes en France, le pays des droits de l’homme ! Vous avez raison, madame la députée, il faut donner des moyens.
Les socialistes sont de retour ! C’est pour cela que nous donnerons des moyens, à la fois dans les préfectures, pour accueillir plus vite, à l’OFPRA, pour traiter les dossiers, et à la CNDA.
Et la reconduite à la frontière ? En même temps, nous utiliserons la vidéo-audience pour pouvoir traiter rapidement l’ensemble des dossiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Qui va payer ? La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le carnet de commandes de Naval Group est plein, et pendant que Fincantieri tourne autour de la mariée, l’Italie commande deux sous-marins aux Allemands.
Tout à fait ! Monsieur le ministre, quand allez-vous associer l’Assemblée nationale à un sujet aussi stratégique pour notre souveraineté nationale et militaire ? Je doute que le candidat à la primaire aurait cautionné ce que le ministre de l’économie et des finances fait aujourd’hui.
Réveillez en vous ce qui reste de De Gaulle ! Monsieur le ministre, il est temps de réagir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI, NG, UDI-Agir et LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, la seule logique qui est la nôtre, c’est une logique industrielle.
Hélas non ! La seule logique qui est la nôtre, c’est de construire des champions industriels européens dans un monde où la compétition industrielle est toujours plus dure.
Ne nous menez pas en bateau ! Que voulez-vous ? Laisser l’industrie navale française seule face à l’émergence de géants chinois ou américains ? Oui ! Laisser nos champions industriels ferroviaires seuls face à la menace des géants industriels chinois, ou être capables de faire bloc avec les meilleurs industriels européens ? Jamais ! Non ! Nous avons fait ce choix, que nous revendiquons, et qui est un choix gaulliste, de rassembler les forces européennes pour défendre notre industrie nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Sous domination étrangère ! Ne confondez pas, par ailleurs, STX et Fincantieri.
Oui, nous avons voulu reprendre la main.
Oui, nous avons refusé l’accord qui était celui du précédent gouvernement, qui visait à vendre STX à Fincantieri, en garantissant à ce dernier un contrôle à plus de 54 % de l’ensemble de l’entreprise.
Ce n’est pas vrai ! Nous avons révisé le pacte d’actionnaires.
Ça revient au même ! Au bout du compte, nous avons réussi à obtenir un partage équitable… Non ! …pour que, pendant les douze années qui viennent, nous puissions garantir le contrôle des investissements, le respect des engagements en termes d’emplois à Saint-Nazaire, et l’assurance que les technologies de pointe ne partiront pas dans des pays étrangers.
Pas plus, c’était déjà dans le contrat ! Vous savez que ce n’est pas vrai, ce que vous dites ! Avec la ministre de la défense, nous sommes allés à Rome il y a quelques jours, pour nous permettre de renforcer l’industrie navale militaire française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Venez à Cherbourg ! La parole est à M. Florent Boudié, pour le groupe La République en marche.
La réalité, c’est que notre dispositif d’accueil, depuis des années, ne fonctionne plus.
Et l’indignité, l’inhumanité, c’est de voir des femmes, des hommes, des enfants ayant fui les persécutions, les zones de conflit, attendre dans la rue durant des semaines… Ou prendre des logements en France ! Monsieur le ministre, la France doit agir pour mieux accueillir, plus rapidement, plus dignement.
Et, face à la crise migratoire dont les sources profondes ne sont pas près de se tarir, la France doit savoir se rassembler durablement.
C’est la tâche qui est la nôtre, sans céder ni à ceux qui veulent élever des murs,… La question ! …ni à ceux qui plaident pour l’idéal d’un accueil sans limite.
Et la question ? Monsieur le ministre, quelles sont vos orientations pour l’affirmer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
L’ancien socialiste parle à l’ancien socialiste ! C’est toujours intéressant ! Vous avez raison, monsieur le député.
Les socialistes parlent aux socialistes ! Il y a chez nous et en France une volonté d’accueil et d’humanisme… Prouvez-le ! Mais en même temps, lorsque nous regardons les problèmes à l’échelle de notre planète, et surtout à l’échelle du bassin méditerranéen,… C’est pathétique ! Ce que nous allons faire, ce n’est pas prendre des mesures extraordinaires (Exclamations parmi les députés non inscrits et sur plusieurs bancs du groupe LR) par rapport au droit européen : c’est nous aligner au contraire, et j’aurai l’occasion de vous le montrer, sur ce qu’est aujourd’hui le droit européen, dans tous les domaines, que ce soit la rétention ou les procédures de recours.
Nous nous alignerons sur la législation européenne (Exclamations sur les bancs du groupe LR) parce que c’est ainsi que l’on relèvera le défi migratoire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Certains de ces projets sont pourtant vitaux pour nos territoires.
Je pense au Grand Paris : il nous faut accueillir les Jeux olympiques de 2024 dans de bonnes conditions.
Je pense au canal Seine-Nord Europe, au Lyon-Turin, à l’achèvement du desserrement autoroutier de l’Île-de-France entre Rouen et Orléans.
Et Rennes-Brest ? Il faut maintenant avoir le courage de trancher, madame la ministre.
Car ne pas trancher, c’est prendre le chemin de l’immobilisme.
Il faut indiquer quels sont les projets que vous allez lancer, selon quel calendrier et avec quels financements.
Et Rennes-Brest ? Sinon, ces projets structurants coûteront toujours plus cher.
Les conséquences, vous les connaissez : moins d’infrastructures de transport dans les territoires périphériques,… Eh oui ! Ma question est très simple, madame la ministre.
Le Gouvernement est-il prêt à hiérarchiser les projets, à dire lesquels sont arrêtés et pourquoi, lesquels vont démarrer et selon quel calendrier ? Deuxièmement, le Gouvernement est-il déterminé à assurer de nouveaux financements pérennes ? Car, sans financement, il n’y aura pas de projet achevé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la démarche du Gouvernement en matière de financement des infrastructures de transport, et vous mentionnez notamment la nécessité de faire preuve de sincérité dans ce domaine.
Ça changera ! La question de la contribution des poids lourds en transit qui traversent notre territoire est elle aussi posée – sans avoir en tête de refaire l’écotaxe ; je sais que certains sur ces bancs y veilleront.
Nous ferons également preuve d’imagination et de pragmatisme… Bla-bla ! …pour financer les infrastructures routières, notamment la RN 154 à laquelle je vous sais attaché.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour le groupe La République en marche.
Ce recul du chômage, qui doit nous réjouir sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle,… Quelle modestie ! Ces chiffres, qui traduisent une évolution positive entamée depuis plusieurs mois, même si je déplore le trop grand nombre de nos concitoyens encore privés d’emploi, démontrent que, sous l’impulsion du Président de la République, le Gouvernement et sa majorité vont incontestablement dans la bonne direction.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Formidable ! Madame la ministre, pourriez-vous nous donner votre lecture de ces chiffres et partager avec la représentation nationale votre feuille de route en matière d’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle question audacieuse ! La parole est à Mme la ministre du travail.
Monsieur le député, comme vous l’avez vu depuis neuf mois, je ne commente pas les chiffres mensuels et ne commente que peu les chiffres provisoires.
Très clairement, la tendance est positive.
Il n’y a aucun doute là-dessus.
Beaucoup de signaux statistiques et qualitatifs le montrent.
Néanmoins, les chiffres du troisième trimestre publiés par l’INSEE ne sont que provisoires : c’est le 13 mars que nous aurons les chiffres définitifs de l’année et du trimestre.
Et les chiffres des radiés ? C’est lors du rendez-vous de Grenelle, qui constitue désormais le grand rendez-vous trimestriel de la publication des chiffres, où tous les experts commentent les créations d’emplois ainsi que le chômage et en débattent, que nous pourrons… Noyer le poisson ! …tout à fait nous réjouir.
Je veux rester prudente.
Cela dit, il est clair que la tendance est positive : la décrue a commencé.
Nous ne pouvons toutefois pas nous réjouir quand il y a 2,7 millions de chômeurs dans notre pays, mais considérer cela comme un encouragement à amplifier les réformes.
Notre stratégie en matière de lutte contre le chômage de masse après des années, si ce n’est des décennies, où l’on s’est presque résigné à voir sans cesse augmenter le chômage de masse,… Il ne faut tout de même pas exagérer ! Et pourquoi pas des siècles ? …est résolue et comporte trois éléments essentiels dans le seul domaine du travail, sans compter les dispositifs fiscaux.
Le premier, c’était la loi sur le renforcement du dialogue social.
Tous les jours, nous rencontrons des entreprises, des branches et des entrepreneurs qui nous disent qu’ils ont confiance et envie de saisir les marchés qui se présentent.
Le deuxième sujet, c’est la stratégie en matière de compétences, laquelle est essentielle.
Une grande partie des demandeurs d’emploi sont peu ou moins qualifiés ou possèdent des qualifications obsolètes, après des années de chômage.
La loi sur la formation professionnelle et sur l’apprentissage, que j’aurai le plaisir et l’honneur de vous présenter bientôt, sera essentielle.
L’an dernier, en effet, 300 000 offres d’emploi n’ont pas pu être pourvues, faute de compétences ou de mobilité.
Le troisième sujet, c’est l’inclusion dans l’emploi des plus vulnérables.
Le grand plan d’investissement compétences permettra à un million de jeunes et de demandeurs d’emploi de prendre en marche le train de la croissance et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Après des discussions longues et difficiles, vous avez rendu public lundi un plan loup qui ne satisfait pas du tout nos éleveurs, et vous leur demandez encore d’attendre les modalités précises de sa mise en œuvre.
Il a raison ! Enfin, vous le savez bien, monsieur le ministre, de l’agriculture dépend tout l’avenir de la France rurale ; et cette France-là ne peut plus attendre.
De vrais gages d’une volonté politique de la promouvoir et de lui donner les moyens de son développement sont indispensables et urgents.
Monsieur le ministre, quel est votre calendrier de mesures concrètes sur la définition des zones défavorisées, sur la juste rémunération de l’acte de production, sur les moyens effectifs de contrôle de la prédation du loup et sur l’aménagement de notre monde rural ? Le Salon de l’agriculture ouvre ses portes dans quelques jours, et votre réponse ne peut plus attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Concernant le plan loup, qui a été publié cette semaine, c’est en étroite concertation avec le ministère de la transition écologique et solidaire que nous y avons travaillé.
Nous sommes sensibles au sort des éleveurs, et c’est à eux que nous avons pensé dans ce plan.
Nous devons effectivement faire baisser la pression de la prédation.
Alors pourquoi 500 loups ? C’est trop ! Le plan renforce également l’accompagnement des éleveurs sur le plan psychologique.
Les éleveurs seront accompagnés et le pastoralisme sera soutenu et développé.
Nous allons continuer à travailler ensemble pour nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nicole Le Peih, pour le groupe La République en marche.
Ma question, à laquelle je souhaite associer mes collègues Rémy Rebeyrotte et Yolaine de Courson, s’adresse à M. le ministre de l’agriculture.
Monsieur le ministre, c’est l’agricultrice – productrice de volailles élevées en plein air, vendues en circuit court, et de vaches allaitantes de race charolaise – et en même temps la députée de la Nation qui s’exprime devant vous.
À la troisième personne ! Quelle modestie ! Le Président de la République l’a rappelé à plusieurs reprises : un équilibre doit être trouvé entre ouverture et protection.
Monsieur le ministre, à l’heure de l’ouverture du Salon, il convient de lever les inquiétudes de nos éleveurs et de les rassurer sur la garantie des normes économiques, sociales, environnementales et sanitaires.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour préserver les exploitations et les emplois, notamment dans la filière bovine, dans le cadre de cet accord commercial ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il va leur adresser des psychologues ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Pour le bœuf en particulier, nous exigeons des conditions qui permettent de protéger nos filières de qualité en imposant des conditions strictes sur la nature des pièces de viande à importer.
Il s’agit notamment de limiter les importations de viande fraîche, de refuser les viandes issues d’élevages intensifs ou de vaches de réforme, mais également d’obtenir l’inclusion d’un mécanisme de sauvegarde afin de pouvoir réagir en cas de déstabilisation de nos filières.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) On jugera au résultat ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mes questions sont simples : avant le 28 février, reconnaîtrez-vous publiquement que la charte n’est pas respectée par les acteurs de la distribution ? Ensuite, comment aiderez-vous les agriculteurs à vendre à des prix acceptables ? Enfin, envisagez-vous de recourir à l’arbitrage pour assurer un prix raisonnable ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Les réunions que nous avons menées ont montré que l’état d’esprit des EGA n’était pas toujours au rendez-vous dans les box des négociations ; nous avons ainsi dénoncé les opérations de promotion très agressives dont nous avons été témoins, en contradiction permanente avec les engagements.
Bruno Le Maire et moi-même avons été clairs et fermes : nous avons mobilisé l’ensemble des services pour nous assurer que tous les comportements illicites feraient l’objet de suites appropriées et de sanctions.
N’oublions pas que, dans ce domaine, la guerre des prix a des conséquences non seulement sur l’agriculture, mais également sur notre tissu industriel agroalimentaire et les emplois associés dans nos territoires.
Nous sommes vigilants et nous aurons l’occasion demain de rappeler à chacune et à chacun les engagements qu’ils ont pris.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire quelles sont les mesures que vous comptez mettre en œuvre pour améliorer les conditions de vie de nos armées et de nos militaires, ainsi que leurs conditions d’entraînement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des armées.
Qu’allons-nous faire de cette somme ? Nous allons, par exemple, doter nos soldats de treillis ignifugés : 100 % des personnels engagés en opérations militaires extérieures de la France, ou OPEX, en seront ainsi équipés dès 2020.
Merci, madame la ministre.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) C’est invraisemblable ! Nous parlons de l’armée ! Je tiens à vous dire, mes chers collègues, que le compteur est systématiquement arrêté lorsque des hommages sont rendus.
(Protestations sur plusieurs bancs.) De la décence, monsieur le Président ! Personne n’a réclamé ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, pouvez-vous nous assurer que le Gouvernement soutiendra les régions dans leur démarche pour assurer le maintien des lignes indispensables à l’égalité des territoires ? Comptez-vous par ailleurs modifier le statut de la SNCF pour en faire une société anonyme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Vous m’avez interrogée plus spécifiquement au sujet des petites lignes – même si j’ai déjà eu l’occasion de dire que l’expression « petites lignes » ne me semble pas appropriée, étant donné qu’il s’agit de lignes essentielles pour nombre de nos concitoyens.
C’est l’embolie ! Avec les régions, nous nous sommes engagés à investir 1,5 milliard d’euros dans le cadre des contrats de plan État-région, et ces engagements seront tenus.
Enfin, c’est bien dans un dialogue entre l’État et les régions que va se poursuivre la réflexion sur l’avenir de ces petites lignes, lequel ne peut pas se décider à Paris, mais doit être examiné au cas par cas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Kasbarian, pour le groupe La République en marche.
L’industrie manufacturière, c’est 10 % de notre PIB et près de 3 millions de salariés.
Les savoir-faire et les technologies de nos industries font la fierté de la France, et c’est pourquoi nous ne céderons jamais à la tentation du protectionnisme, du repli sur soi et de la fermeture des frontières.
Bien au contraire, nous prônons une vision positive, une vision conquérante pour nos industries, déterminées à innover, à être compétitives et à exporter dans le monde entier.
Facile à dire ! Monsieur le ministre, quels sont les technologies et les secteurs industriels que vous jugez stratégiques pour notre pays ? Quels outils souhaitez-vous renforcer pour mieux les protéger ? Comme le dit l’adage : « La meilleure défense, c’est l’attaque. » Aussi, comment faire de l’Europe un puissant levier de conquête des marchés mondiaux pour les fleurons industriels français ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
La protection, ce sont les dispositifs que le Premier ministre a annoncés la semaine dernière et qui seront retranscrits dans la loi PACTE.
Nous voulons renforcer le décret sur les investissements étrangers en France, élargir le champ des entreprises définies comme stratégiques qui pourront à ce titre figurer dans ce décret : je pense à tout ce qui concerne le stockage des données, l’espace, l’intelligence artificielle et les semi-conducteurs, car tous ces éléments, absolument stratégiques pour notre économie, seront désormais protégés.
Mais allez-vous vraiment utiliser ces marges de manœuvre ? J’ai entendu les inquiétudes exprimées par certains dans le secteur du numérique.
Mounir Mahjoubi et moi-même recevrons, lundi prochain, les représentants du numérique pour les rassurer sur ce sujet.
On peut à la fois protéger nos entreprises et être conquérants dans le domaine économique : c’est notre ligne ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre, vous êtes prompt à comparer notre pays aux pays nordiques au sujet des résultats scolaires : serez-vous aussi prompt à reprendre l’exemple de la Finlande et de la Suède pour, comme eux, mettre en place un grand service public de restauration scolaire gratuite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur de nombreux bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Il s’agit aussi de renforcer l’éducation en la matière, notamment celle des plus jeunes, à travers des parcours alimentaires pédagogiques pour connaître les aliments, et de mettre en place un choix dirigé des plats et des menus en restauration scolaire dans les établissements du secondaire, ainsi que de travailler à la conception de programmes courts d’information au niveau national mais aussi régional.
Le Gouvernement veillera en outre à une meilleure implication des professionnels de santé dans la sensibilisation à la nutrition.
Vous ne répondez pas à la question ! Ça sera gratuit, oui ou non ? Monsieur le député, nous sommes au travail sur le sujet et je sais que nous pouvons compter sur votre participation pour nous y aider.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Car s’il faut, à n’en pas douter, engager une politique globale co-construite avec les territoires ultra-marins, ce n’est dans ce domaine particulier qu’au prix d’actions fortes que nous pourrons agir contre la persistance de prix élevés dans nos territoires d’outre-mer.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
L’Autorité mène également, à la demande du Gouvernement, des investigations dans le secteur des matériaux de construction à La Réunion et à Mayotte.
Nous espérons en avoir les résultats au mois de mai.
Mais plusieurs parlementaires m’ont alertée sur le même problème dans d’autres territoires.
La parole est à Mme Justine Benin.
Mes chers collègues, la Guadeloupe est une terre de paradoxes, mais aussi une terre de promesses, comme l’ensemble des outre-mer.
Aussi, madame la ministre, pourriez-vous nous présenter les objectifs du Gouvernement et les mesures qu’il compte prendre pour soutenir l’activité et l’emploi dans nos territoires et ainsi mieux lutter contre le chômage et l’exclusion dont notre jeunesse est la première victime ?(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Il faut également renforcer la Garantie jeunes et les écoles de la deuxième chance, et prendre en compte les spécificités ultramarines.
Ainsi, le SMA – service militaire adapté – est une véritable réussite, mais dans sa nouvelle version, le SMA 2025, il faut aller plus loin, par exemple avec la création d’un « Erasmus-SMA ».
C’est très important pour nos bassins maritimes.
La parole est à M. Max Mathiasin.
Dans ce contexte, quelles actions le Gouvernement entend-il mener pour que nos petites et moyennes entreprises, dont l’utilité est primordiale tant sur le plan économique que social, puissent prospérer et se développer durablement dans les territoires d’outre-mer ? La parole est à Mme la ministre.
Il existe déjà des outils : l’exonération de charges patronales pour les TPE de moins de onze salariés, la réduction d’impôts sur les bénéfices selon un zonage ou encore la défiscalisation.
Mais nous devons renforcer ces outils : c’est l’objet de la revue des aides économiques que je viens de lancer.
Il faudra les rendre plus simples et plus efficaces, par exemple en remplaçant, certes pour partie, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – par un régime d’exonération, en améliorant l’offre de préfinancement – il est important que des subventions publiques puissent bénéficier au secteur privé – ou en utilisant le prêt de développement outre-mer que propose Bpifrance.
Nous devons également aller au-delà de ce que fait la BPI pour garantir aux acteurs une plus grande possibilité d’investissement.
Certains proposent la création d’un fonds d’investissement : nous devons y travailler dans le cadre de la revue des aides, et je vous invite à le faire avec moi.
La parole est à Mme Maud Petit.
Cette surface nous offre aussi la possibilité, grâce au programme Extraplac – programme français d’extension du plateau continental – d’étendre et d’acquérir des droits souverains sur les ressources naturelles du sol et du sous-sol marins sur près de 2 millions de kilomètres carrés supplémentaires.
Très bien ! Si la législation concourt à cet objectif – la loi du 20 juin 2016 pour l’économie bleue en est la preuve – la réalité économique démontre qu’il reste du chemin à parcourir pour que la ressource marine devienne le moteur de l’essor de l’économie des outre-mer.
Oui.
En prenant en compte la législation actuelle ainsi que les normes européennes, comment favoriser et encourager le développement des activités maritimes au sein des territoires ultramarins ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et quelques bancs des groupes NG et REM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Vous avez enfin évoqué cette richesse exceptionnelle et nouvelle qu’il nous faut exploiter : énergies marines, pharmacopée, cosmétiques, terres rares… Vous le voyez, nous avons un énorme défi économique mais aussi écologique à relever.
La parole est à M. Thierry Robert.
Pouvez-vous nous éclairer, madame la ministre, sur l’état d’avancement des réflexions sur le futur cadre économique et fiscal des outre-mer ? La parole est à Mme la ministre.
Les réponses, je veux les co-construire avec vous, avec les élus des territoires et avec le milieu économique.
C’est un travail qui commence à peine aujourd’hui.
La parole est à Mme Nicole Sanquer.
Madame la ministre, dans quelle mesure pourrions-nous bénéficier de la décentralisation d’une partie du processus de défiscalisation en Polynésie française ? D’autre part, peut-on revoir, dans le code général des impôts, la liste des secteurs économiques éligibles au dispositif en prenant en compte les spécificités propres à chacun de nos territoires, notamment la navigation de croisière pour la Polynésie française ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
S’agissant des secteurs d’activité qu’il convient de soutenir en priorité pour assurer le développement des outre-mer, je le répète, le tourisme doit être promu dans l’ensemble des territoires ultramarins.
Je suis bien sûr favorable à la différenciation, mais elle appelle nombre d’interrogations.
Par exemple, qu’est-ce que le tourisme ? Aujourd’hui, il ne peut plus se résumer à l’hôtellerie : il faut aller plus loin dans d’autres directions.
Mais il nous faut débattre ensemble de l’éventuelle défiscalisation de la navigation de croisière afin d’éviter les effets d’aubaine.
La parole est à Mme Nicole Sanquer, pour une seconde question.
Madame la ministre, près d’un an jour pour jour après l’adoption de la loi du 28 février 2017, où en sont les travaux et réflexions que le Gouvernement devait engager pour réviser le dispositif global de continuité territoriale en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française ? La parole est à Mme la ministre.
Nous devons nous efforcer de mettre en place les outils les plus judicieux possibles, qui répondent précisément aux différents besoins.
Il ne faut pas que le dispositif vise un public qui de toute façon ne l’utilisera pas.
Je suis prête à mener une réflexion et un travail avec vous sur le dispositif de continuité territoriale, notamment sur le niveau de l’aide, afin de le rendre plus égalitaire à budget constant – car, comme vous le savez, les contraintes budgétaires qui ont conduit à sa révision demeurent.
Faut-il définir des motifs particuliers ? Comment rendre le dispositif plus opérationnel, plus juste et plus équitable ? Le travail d’élaboration du rapport prévu par la loi EROM vient tout juste de débuter.
Ce rapport éclairera, je crois, nos débats futurs à ce sujet.
Je vous invite à y travailler avec moi.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
Enfin, en matière d’aide aux entreprises, le Gouvernement a publié un décret d’application de l’article 71 de la loi EROM afin d’obliger les soumissionnaires à un marché public à présenter un plan de sous-traitance au profit des entreprises locales.
Nous en sommes naturellement satisfaits.
Cependant, ce même article prévoyait de réserver un tiers des marchés publics aux PME locales.
Pouvez-vous nous dresser un bilan de cette mesure ? Pourquoi ne pas l’avoir appliquée pour le marché public de reconstruction du centre hospitalier universitaire de Guadeloupe ? Avec un montant de 600 millions d’euros, celui-ci est sans doute le marché public le plus important des vingt prochaines années en Guadeloupe.
La parole est à Mme la ministre.
Mais le temps nous est compté, madame Vainqueur-Christophe : pour ce qui est de la question de la sous-traitance au profit des PME locales, je vous répondrai par écrit.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
J’ajoute un dernier un point.
Mes collègues de La Réunion et moi-même vous l’avons dit : de nombreuses familles réunionnaises nous interpellent sur la suppression de l’aide au logement accession.
Dans notre département, 2 000 emplois sont menacés dans le secteur du BTP et les pertes sont estimées, uniquement pour 2018, à 100 millions d’euros.
Je renouvelle donc la question que j’ai posée la semaine dernière à votre collègue Julien Denormandie : comptez-vous instituer un moratoire ? Il s’agit pour nous d’une urgence absolue.
La parole est à Mme la ministre.
Je n’ai pas le temps de détailler le reste, mais j’aurai sans doute l’occasion d’y revenir à la faveur des autres questions.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Madame la ministre, parler des outre-mer pendant quelques heures à l’occasion d’un colloque, d’un débat, d’une séance pour se donner bonne conscience n’est plus acceptable.
Très bien ! Depuis des dizaines d’années, nous entendons dire par tous les gouvernements qui se sont succédé que l’outre-mer est une priorité.
Encore mieux ! Nous ne réclamons pas la charité, mais l’État a le devoir de nous donner les moyens de réussir notre développement.
Quand et comment allez-vous faire suffisamment confiance aux outre-mer pour déclencher véritablement leur développement et reconnaître concrètement leur spécificité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Avant tout, je remercie le groupe MODEM d’avoir organisé ce temps d’échange sur l’outre-mer.
Je les remercie à mon tour ! Les territoires d’outre-mer ont aujourd’hui besoin… D’argent ! Je serai donc aux côtés de chacun de vous pour relever ces défis – mais oui, nous sommes également soumis à des contraintes budgétaires.
Quand il s’agit de supprimer l’impôt sur la fortune, elles ne pèsent pas beaucoup… Nous devons donc faire mieux avec les montants annoncés aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour sa seconde question.
Face à votre mépris, nos questions deviennent presque inutiles et c’est pour cette raison que je n’attendrai pas votre réponse.
Très bien.
La parole est à Mme la ministre.
Comment le faire ? Comment préparer davantage les nouveaux outils ? Comment toucher les ménages les plus modestes ? Comment éviter que les entreprises du BTP ne souffrent au-delà des quelques mois pendant lesquels les dossiers en cours, presque achevés, seront réétudiés ? Cette période transitoire doit être utilisée non seulement pour créer un nouvel outil, mais aussi pour recourir aux autres dispositifs qui avaient été mis en place au même moment que l’APL accession et peuvent s’avérer tout aussi utiles sur le territoire.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Bref, sans mesures fortes, concrètes et concertées avec nos acteurs économiques et institutionnels, nos territoires sont voués soit à une lente agonie, soit à déflagration sociale d’une intensité encore inégalée.
La parole est à Mme la ministre.
Vous avez évoqué l’idée d’une zone franche globale.
Pour ma part, je pense que les zones franches d’activités peuvent être améliorées.
Elles constituent des amorces pour relancer l’économie dans les territoires.
Nous devons déterminer s’il faut les positionner sur des secteurs particuliers, ou si elles doivent être globales.
Tout cela n’est pas encore clair pour moi et nous devons en discuter, d’autant qu’il faut mettre le tout en cohérence avec les zones nationales.
Je vous invite, là aussi, à en débattre avec moi.
La parole est à Mme Huguette Bello.
Madame la ministre, puisque l’avenir des entreprises artisanales du bâtiment est intimement lié aux décisions favorables aux logements, quelles mesures – en dehors de celles des assises, qui viendront en leur temps – comptez-vous prendre pour relancer, en l’accélérant, la mise en œuvre réelle du plan logement outre-mer et par là même pour enrayer la spirale destructrice que subissent ces entreprises ? La parole est à Mme la ministre.
La dynamique du plan logement doit donc être réactivée, comme nous nous y employons, au moyen d’une commande publique importante.
Même si nous portons l’accent sur certains territoires, comme la Guyane, Mayotte ou Saint-Martin, qui est en cours de reconstruction, il n’est évidemment pas question de négliger d’autres territoires d’outre-mer – et je sais combien ce secteur est important à La Réunion.
Venez donc nous le dire sur place ! La parole est à M. Olivier Serva.
La problématique de la vie chère outre-mer est bien connue de l’ensemble des parlementaires ultramarins, que je souhaite associer à cette question.
De fait, madame la ministre, les Ultramarins continuent de payer trop cher les biens qu’ils consomment.
Le 20 novembre 2012, le Parlement a adopté une loi pour la régulation économique outre-mer qui comportait un certain nombre de mesures visant précisément à lutter contre ce phénomène que subissent nos concitoyens au quotidien.
Les outre-mer veulent savoir, madame la ministre, où nous en sommes de la lutte contre la vie chère et de la mise en œuvre de cette grande loi.
La parole est à Mme la ministre.
Au-delà du bilan, et conformément aux engagements du Président de la République, je souhaite que l’analyse de l’Autorité de la concurrence porte aussi sur les prix pratiqués dans certains secteurs d’activité sensibles, que j’ai déjà cités : notamment les secteurs bancaire, aérien et des télécommunications, qui pratiquent toujours des tarifs extrêmement élevés dans les territoires d’outre-mer.
L’ensemble de nos concitoyens demandent des justifications de cet état de fait.
Nous aurons, je l’espère, des réponses à nos questions en ce domaine, et parviendrons ainsi à lever des freins à la concurrence.
Cela devrait permettre un développement plus aisé de nos territoires ultramarins, et offrira à leurs populations les mêmes possibilités de consommation que dans l’hexagone.
La parole est à M. Olivier Serva, pour sa deuxième question.
Aussi, madame la ministre, les Ultramarins s’interrogent-ils sur les perspectives envisagées par l’État pour accompagner durablement le dynamisme de leur économie.
La parole est à Mme la ministre.
Ce débat est passionnant et nous devons continuer à échanger sur ces questions.
Là encore, je ne veux pas préjuger des travaux dans lesquels vous vous êtes largement impliqués : à la sortie de cette revue, vous obtiendrez sans doute des réponses plus précises.
La parole est à Mme Sophie Panonacle.
Madame la ministre, je vous sais attachée à ces sujets.
C’est pourquoi je souhaite vous demander quelles mesures incitatives pourront être prises afin de permettre à nos ports des Antilles de développer leur potentiel pour s’ouvrir sur le monde et devenir le nouveau hub de la Caraïbe.
La parole est à Mme la ministre.
Le CIMer a également décidé d’étudier l’exonération des ports ultramarins de la taxe foncière sur l’emprise des terminaux de croisière, qui permettrait à nos ports d’être davantage compétitifs dans leur bassin.
Dans les Caraïbes, nous avons en effet dû faire face à la concurrence de la Jamaïque, et il faut que nous ayons une part plus importante du transport dans cette région.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Par ailleurs, je sais l’importance que vous portez à ce que les réponses soient issues de chaque territoire.
Alors, madame la ministre, quelle méthode comptez-vous employer pour associer à la réflexion les forces vives ultramarines, les acteurs socio-économiques et les élus de chaque territoire d’outre-mer ? La parole est à Mme la ministre.
Je ne peux pas vous en dire plus sur cette co-construction, car ce serait aller trop vite dans le travail prévu.
La parole est à M. Stéphane Claireaux pour sa seconde question.
Pour conclure, aucun développement de l’économie bleue ne pourra s’opérer sans une formation adéquate de nos jeunes Ultramarins.
Je sais à quel point cet aspect vous importe : vous avez proposé, toujours lors du CIMer, la mise en place de sections maritimes dans nos lycées professionnels et vous aspirez à une possible « coloration maritime » de l’enseignement au sein de nos lycées généraux.
Sur ce dernier point, pouvez-vous, madame la ministre, nous expliquer votre vision de cet axe très innovant en matière de formation ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, nous sommes allés plus loin dans les formations maritimes que ce que nous avions déjà entrepris avec Ericka Bareigts lors du CIMer précédent.
À l’époque, nous avions signalé l’importance de ce secteur et souhaité toutes deux la rédaction d’un rapport, qui n’a jamais été entreprise.
C’est vrai ! Alors passons directement à l’action, et menons des expérimentations sur le terrain.
Sur les onze lycées maritimes qui existent, aucun n’est situé dans un territoire d’outre-mer ! Eh oui ! Il nous faut innover pour répondre aux besoins.
La parole est à M. David Lorion.
Par-delà ce débat, je souhaite évoquer le grand chantier que vous avez entrepris, madame la ministre, et qui me semble essentiel pour les outre-mer : celui de la réforme des aides publiques aux entreprises.
Cette réforme est nécessaire, utile et intelligente, à condition qu’elle s’inscrive dans le cadre d’un débat auquel tous les députés puissent participer.
Or j’appelle votre attention sur le fait que beaucoup n’y sont pas conviés.
J’exprime l’espoir d’y participer.
J’aspire à la mise en place d’un fonds d’investissement public, à un accès facilité aux aides pour les petites entreprise, et surtout à des lendemains qui chantent et à un ministère des outre-mer fort ! La parole est à Mme la ministre.
L’outre-mer fait toujours entendre sa voix.
Je vous rappelle que le réflexe outre-mer avance et ne se réduit pas à un slogan.
Ah bon ? Honnêtement, j’estime que la décision de supprimer l’allocation logement accession dans les territoires d’outre-mer a été brutale, et que son application dès le 1er janvier 2018 est tombée comme un couperet alors que nous aurions peut-être pu nous préparer davantage.
Toutefois, le secrétaire d’État Julien Denormandie, interrogé par deux fois à ce sujet dans cet hémicycle, a annoncé qu’il réfléchirait au moratoire demandé.
Il existe une dérogation ! Le ministère des outre-mer demeure le pivot de tout ce qui concerne les outre-mer.
Je n’en pense pas moins, honnêtement, qu’il faut d’abord réclamer l’application du droit commun.
Réclamons l’application de tout le droit commun, y compris, pour ce qui est du logement, l’intervention de l’ANAH – Agence nationale de l’habitat – et de l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine – et laissons les spécificités au ministère des outre-mer.
Pourquoi ne bénéficions-nous pas d’une dérogation, comme les territoires situés en zone 3 ? La parole est à Mme Nathalie Bassire.
Madame la ministre, la situation de nos outre-mer en matière d’activité et d’emploi impose de leur fournir des outils leur permettant de s’ouvrir au monde, dans le cadre d’un nouveau modèle de développement économique.
À l’heure où vous travaillez à la remise à plat des dispositifs d’aides publiques aux entreprises outre-mer, pouvez-vous indiquer si vous envisagez de créer des zones franches globales et nous assurer, dans ce cadre, du soutien plein et entier du Gouvernement au projet d’ouverture d’une zone franche dédiée à l’export à La Réunion ? La parole est à Mme la ministre.
Telle est bien l’idée qui sous-tend la zone franche d’activités que vous évoquez, madame Bassire.
Rien n’interdit de travailler sur cette proposition dans le cadre de la revue des en profondeur des aides économiques.
La parole est à Mme Claire Guion-Firmin.
Par ailleurs, la commissaire Mme Creu a annoncé l’octroi d’une aide financière pour catastrophe naturelle de 49 millions d’euros, prélevée sur le fonds de solidarité de l’Union européenne – FSUE.
Madame la ministre, nous nous interrogeons sur la ventilation de cette aide entre les collectivités d’outre-mer concernées et l’État.
Aucun effort ne doit être épargné pour relever Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
La parole est à Mme la ministre.
Au demeurant, le FSUE est soumis à des exigences particulières et exige la satisfaction de certains critères.
Il s’agit bien de traiter l’urgence.
Nous procédons donc à des investissements de première nécessité, permettant notamment la remise en fonctionnement des infrastructures, engagée par la collectivité territoriale de Saint-Martin depuis l’an dernier.
Nous serons à ses côtés, car elle demeure bien entendu une priorité.
Elle doit bénéficier pleinement du soutien européen.
La parole est à Mme Nadia Ramassamy.
À la suite des assises, entendez-vous présenter rapidement une grande loi relative aux outre-mer, afin de rendre effectives les déclarations d’intention de la loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, de corriger les lacunes des lois de finances et d’aider enfin les citoyens ultramarins en compensant les inégalités économiques et sociales avec la métropole ? La parole est à Mme la ministre.
Quant à une grande loi sur les outre-mer, je ne suis pas persuadée qu’elle serait utile, d’autant que le calendrier parlementaire ne permettrait pas qu’elle soit examinée avant longtemps : mieux vaut, à mon sens, être plus rapide.
Nous n’avons pas de temps à perdre.
La parole est à Mme Marine Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre, permettez-moi d’abord de m’attrister qu’un débat sur l’outre-mer ne suscite de questions que de nos collègues ultramarins.
(Dénégations sur les bancs des groupes REM et NG.) Je profite également de cette occasion pour exprimer mon affection à l’égard de nos compatriotes d’outre-mer, qui m’ont fait l’honneur de me porter en tête au premier tour de l’élection présidentielle.
Allons bon, voilà qu’elle nous aime ! (Sourires.) Vous n’êtes pas ministre de l’intérieur, et c’est pourquoi, madame la ministre, ma question portera sur l’un des outils économiques destinés à protéger et développer les outre-mer : l’octroi de mer.
Allez-vous enfin le refonder ? Dans sa forme actuelle, il ne protège pas l’industrie locale, il n’instaure pas de protectionnisme intelligent ; pire, il est à l’origine de la faiblesse inadmissible du pouvoir d’achat de nos compatriotes ultramarins, car il s’applique à tous les produits, y compris ceux venus de métropole.
Pourquoi les collectivités territoriales ultramarines ne sont-elles pas financées de la même manière que celles de la métropole ? Pourquoi maintenir en l’état cet octroi de mer, véritable double peine pour nos compatriotes d’outre-mer lorsqu’il s’applique à des productions qui ne sont pas en concurrence avec des productions locales ? (Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à Mme la ministre.
Vous évoquez Mayotte et la Guyane, qui connaissent aujourd’hui des violences importantes.
Nous sommes très mobilisés, tous les jours, pour accompagner ces territoires et apporter des réponses.
En Guyane, le plan d’urgence a permis de dégager des moyens nouveaux ; quant à Mayotte, nous y renforçons les effectifs présents.
Nous sommes très conscients de l’importance de ces problèmes et très engagés pour les résoudre.
La séance de questions sur la politique économique en outre-mer est terminée.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Si je parle de discrimination, c’est que cette mesure s’ajoute à la hausse du prix du carburant, mais aussi aux problèmes rencontrés dans les territoires ruraux pour accéder à la téléphonie mobile, au numérique, à l’énergie, au réseau ferroviaire… Lorsque je lis le rapport Spinetta, qui encourage l’État à ne pas respecter les contrats de plan État-région, lorsque je lis le rapport Duron, qui ne fait aucune proposition pour le Grand Ouest, et notamment la région Bretagne dont je suis l’un des élus, je m’inquiète fortement ! C’est pourquoi je demande instamment au Premier ministre et au Gouvernement de faire preuve de discernement sur cette question de la généralisation de l’abaissement de la limite de vitesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
La limitation de la vitesse à 80 kilomètres/heure est une expérimentation qui commencera le 1er juillet sur les routes bidirectionnelles où la vitesse est aujourd’hui limitée à 90 kilomètres/heure.
Le Premier ministre a fait un choix, qu’à ce stade nous assumons : celui d’appliquer cette disposition sur l’ensemble du réseau, même lorsque les conseils départementaux – j’en ai présidé un – disposent de l’autorité en matière de voirie.
C’est un peu curieux ! J’aurai sûrement l’occasion de revenir tout à l’heure sur la question de la limitation de la vitesse à 80 kilomètres/heure.
La parole est à M. Charles de Courson.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, ma question est-elle simple : où en est la mise à quatre voies de la totalité de la RN 4 ? La promesse avait été faite en 1974, par le Premier ministre de l’époque, que ce serait réalisé en 1977 – mais vous n’étiez pas encore né : vous serez donc pardonné ! De toute façon, il y a prescription ! Cependant, vous êtes aujourd’hui aux responsabilités : pouvez-vous nous donner une échéance pour la réalisation du contournement par l’ouest de Vitry-le-François ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La ministre des transports, Élisabeth Borne, ainsi que son cabinet, se tiennent à votre disposition pour en discuter, monsieur le député.
La parole est à Mme Lise Magnier.
Monsieur le secrétaire d’État, comment le Gouvernement envisage-t-il de faire respecter la législation française, afin de permettre une véritable ouverture du marché des autocars longue distance, avec un accès égalitaire aux gares routières et aux infrastructures ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout est ainsi mis en œuvre pour un accès égalitaire aux gares routières.
L’ARAFER, en sa qualité de régulateur, en est le garant.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous nous indiquer le calendrier prévisionnel et les modalités concrètes du déploiement de cette mesure dans l’ensemble des écoles primaires de France ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Merci, monsieur le député, de votre intérêt pour cette question.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Ma question sera simple, monsieur le secrétaire d’État : quand entendrez-vous la crainte et la colère qui gronde dans nos territoires ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Laissons donc au Premier ministre et à l’ensemble des partenaires – parlementaires et syndicats, notamment de cheminots, qui méritent tout votre respect – le temps nécessaire à la concertation.
Je n’ai au demeurant pas entendu, dans votre question, la moindre piste concrète.
Il nous faut donc d’abord ouvrir le dossier et non, comme on l’a fait auparavant, mettre la poussière sous le tapis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Alors que les ordonnances de la loi travail et l’ensemble de la politique du Gouvernement ont précarisé et rendu plus difficile encore la vie des classes populaires, quelles mesures comptez-vous prendre, en plus de la limitation de vitesse à 80 kilomètres/heure, pour améliorer significativement la sécurité routière et résorber cette inégalité sociale ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La réponse du Gouvernement au problème de la sécurité routière contient évidemment un volet de répression, que nous assumons.
Jacques Chirac, en son temps, l’avait d’ailleurs assumé, lui aussi – en dépit de ce que cela implique en termes d’impopularité –, avec le développement des radars.
Force est de constater que cela a produit des résultats, puisque l’on a observé une baisse du nombre de morts sur les routes : personne, je crois, ne peut le contester.
Je n’ai pas dit le contraire ! D’autre part, il est un peu comique – si tant est que le sujet se prête au comique – qu’un membre du Gouvernement d’Emmanuel Macron le dise à un député de la France insoumise : c’est dans l’égalité, au fond, qu’est la meilleure réponse.
La limitation à 80 kilomètres/heure, par exemple, s’applique de façon égalitaire sur l’ensemble du territoire.
Je ne connais pas de victimes socialement défavorisées ou favorisées : je ne connais que des victimes, monsieur le député.
Il me semble utile de le rappeler.
Ce n’est pas la question.
Des dispositifs de prévention sont d’ores et déjà développés par le Gouvernement et par les collectivités territoriales ; mais la recrudescence du nombre de morts sur les routes est une réalité.
L’abaissement de 90 à 80 kilomètres/heure permettra donc, à titre expérimental et à partir du 1er juillet prochain, d’essayer d’endiguer ce drame humain que constitue l’augmentation du nombre de victimes sur les routes.
Je pensais l’union nationale possible sur ce sujet.
Manifestement, je vois que certains préfèrent faire de la politique – je ne le dis pas forcément pour vous, mais sachez que je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’était pas ma question ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Monsieur le secrétaire d’État, nous savons désormais que nous ne pouvons accorder aucun crédit à la parole de M. Pepy, qui assurait en 2002 qu’il allait sauver le service public du fret – on a vu le résultat.
Quinze ans plus tard, oserez-vous nous faire avaler la même couleuvre sur le maintien d’un service public ferroviaire sur l’ensemble du territoire ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce que je sais – et je le dis non seulement en tant que membre du Gouvernement, mais aussi en tant qu’élu normand –, c’est que la situation actuelle n’est pas satisfaisante.
À vous entendre, on croirait que tout va bien, et l’on se demande pourquoi la mission Spinetta fut créée.
Ce n’est pas ce que j’ai dit : si vous n’écoutez pas les questions, vous ne pouvez pas les comprendre ! Le véritable enjeu, c’est donc la modernisation de l’outil, et c’est aussi de poser toutes les questions, sans tabous.
Personnellement j’ai du mal à comprendre que, pour des raisons idéologiques, on refuse même le débat.
C’est vous qui le refusez ! Bref, je n’ai pas peur du débat, non plus que le Gouvernement.
La réalité, c’est que, là encore, le statu quo est impossible : c’est le message des usagers du train ; ils nous l’ont encore rappelé il y a quelques semaines à la gare Montparnasse.
Le Gouvernement s’emparera de ce dossier comme il le fait avec d’autres : sans état d’âme et avec beaucoup de tranquillité.
C’est pour cela que le Premier ministre a entamé des concertations pour les jours qui viennent ; lors d’une réunion organisée à la fin du mois de février, il explicitera la méthode.
La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Dès lors que l’on peut difficilement espérer une amélioration à court terme et que vous ouvrez à juste titre une perspective d’amélioration de l’existant, ma question est simple : dans quelles conditions, selon quelle montée en charge, sur la base de quelles recettes nouvelles et selon quel calendrier pourrons-nous conjointement nous attaquer à l’amélioration de notre réseau routier secondaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant aux réseaux routiers qui dépendent des départements, la situation me paraît différente d’un département – ou d’une métropole, lorsque la compétence a été transférée – à l’autre.
Un département situé non loin du vôtre, monsieur le député, a ainsi continué à investir massivement sous le mandat actuel : je veux bien sûr parler de l’Eure, avec son plan pluriannuel d’investissements pour les routes, d’un montant de 125 millions d’euros.
La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour une seconde question.
Quelles sont aujourd’hui les hypothèses de travail du Gouvernement en la matière ? En particulier, compte-t-il créer une recette dédiée au développement du vélo ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si vous souhaitez vous investir sur cette question, monsieur le député, Élisabeth Borne est à votre disposition.
La parole est à Mme Typhanie Degois.
Si l’investissement de 700 millions d’euros qui a été évoqué pour moderniser l’ensemble de la voie ferrée est louable, envisager de faire passer les accès au tunnel du Lyon-Turin par cette voie historique semble compliqué et soulève de nombreuses inquiétudes étant donné l’état actuel du parcours.
Très bien ! En ce sens, monsieur le secrétaire d’État, comment comptez-vous articuler les aménagements conseillés dans les rapports et la nécessité de renforcer la sécurité routière à proximité des voies ferrées, tout au long du trajet entre Dijon et Modane ? Je vous remercie par avance pour votre réponse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de la contradiction entre la route départementale 991 et le développement des liaisons ferrées, en tant qu’ancien président d’un conseil départemental, je ne peux pas vous dire mieux que ceci : la route départementale ne dépend pas de l’État, puisque, par définition, c’est le conseil départemental qui la gère.
La parole est à M. Yannick Haury.
Je vous prie donc, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous faire savoir si le rapport Duron n’est plus d’actualité en ce qui concerne le Grand Ouest.
Pouvez-vous nous garantir que les aménagements nécessaires au développement du Grand Ouest seront réalisés ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez cité une route dans votre circonscription, dont je crois savoir qu’elle est gérée par le conseil départemental, puisqu’il s’agit d’une route départementale.
Elle sera donc à étudier par M. Rol-Tanguy dans ses travaux.
Le présent débat nous permet du moins d’en prendre bonne note, ce dont je vous remercie, monsieur le député.
La parole est à M. Sacha Houlié.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser le scénario envisagé ou projeté, pour répondre aux enjeux de modernisation des infrastructures permettant le désenclavement, ainsi que les moyens qui seront mis en œuvre pour traiter significativement de tels axes, qui permettent de relier entre elles les villes moyennes et les territoires ruraux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous remercie en tout cas pour votre intérêt sur ces sujets.
La parole est à Mme Danielle Brulebois.
Monsieur le secrétaire d’État, que pensez-vous de ces pistes très consensuelles ? Pourraient-elles faire l’objet d’ un prochain plan destiné à améliorer la sécurité routière ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Existe-t-il encore des pistes innovantes ? Oui : voyez les éthylotests antidémarrage, une perspective tout à fait intéressante qui allie prévention, pédagogie et dimension opérationnelle pour résoudre le problème de l’alcoolémie, notamment des plus jeunes, en particulier lors des soirées festives.
Le Premier ministre a fait plusieurs annonces à ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’en reparler avec le ministre d’État, ministre de l’intérieur, en vue d’une évaluation.
La parole est à Mme Marie-Pierre Rixain.
Qu’en est-il de la sécurisation de cet axe ? Et comment remédier aux effets négatifs du trafic sur l’environnement ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout cas, madame la députée, nous ne manquerons pas de vous tenir informée des actions qui seront entreprises en la matière par le ministre de l’intérieur et la ministre des transports.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Ma question est simple : alors que le trafic de poids lourds sur le littoral méditerranéen, à travers les tunnels du Mont-Blanc et du Fréjus, ne cesse de croître – respectivement de 8 % et de 4 % en 2017 –, quelle est votre position quant aux préconisations du rapport ? Entendez-vous organiser une concertation avec les élus et les acteurs économiques des territoires sur la question des accès ? Si oui, quand ? En tout état de cause, on ne peut absolument pas se satisfaire d’un report après 2038 de la réalisation des accès.
Très bonne question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a quelques mois, vous vous inquiétiez ici même pour le tunnel en tant que tel ; vous pouvez constater aujourd’hui que nous procédons suivant notre méthode et de façon très fiable.
Or, comme parlementaire, ce sont surtout des dates et des échéances sincères et fiables que vous souhaitez.
L’ensemble des acteurs converge vers cet horizon.
Voilà la réponse la plus efficace que je puisse vous apporter, madame la députée.
La parole est à Mme Valérie Beauvais.
En conséquence, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer les dispositions que vous entendez prendre en faveur des territoires ruraux et périphériques des agglomérations qui bénéficient de dessertes ferroviaires de qualité, afin de garantir la mobilité de nombre de nos concitoyens ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Troisièmement, j’ai entendu les mots-clés de « covoiturage » ou de « TGV Grand Est ».
C’est un peu compliqué de vous répondre en un temps aussi réduit.
Sachez toutefois que, s’agissant du TGV Grand Est, c’est un modèle qui réussit.
Pour vous rassurer sur le sujet, si vous étiez inquiète, je discute souvent avec le président de région, avec lequel je travaille sur d’autres sujets, comme Bure ou Fessenheim, et il n’y a aucune crainte à avoir sur les dessertes du TGV Grand Est dans les semaines, les mois et même, crois-je savoir, les années à venir.
La parole est à M. Pierre Vatin.
Pourquoi un tel mécontentement de la ruralité française ? Parce que l’État s’éloigne de ses territoires.
Les retraites, la CSG ou encore l’automobile : la liste est longue et nous n’en sommes qu’aux huit premiers mois de pouvoir ! Dès lors, ma question est simple : sachant que je vais déposer une proposition de loi visant à supprimer l’amende prévue pour les excès de vitesse inférieurs à 20 kilomètres /heure, tout en maintenant le retrait de points lié à l’infraction, consentirez-vous à faire voter ce dispositif ? En toute logique, il faudrait répondre « oui ».
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si je respecte votre propos en tant que parlementaire, au-delà des questions financières – nous pourrions en effet parler du coût de la mortalité routière –, je ne peux m’empêcher de me placer une fois de plus sur le terrain humanitaire, pour reprendre votre terme.
Si cette mesure permet de réduire le nombre de morts et de victimes sur les routes, c’est une bonne mesure.
Si elle ne le permet pas, c’est une mauvaise mesure.
Mon approche personnelle, aussi bien comme citoyen que comme membre du Gouvernement, est assez basique.
Cela veut dire qu’il faut nous laisser ces deux ans, qu’il faut laisser à cette mesure mais aussi à d’autres, notamment sur l’alcoolémie ou le portable au volant, la possibilité de produire leurs effets.
Les services de l’État estiment que 300 ou 400 morts pourraient ainsi être évitées les deux prochaines années, à partir du 1er juillet.
J’espère que cela fonctionnera.
Voilà la réponse la plus sincère que je puis offrir à votre question.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras.
Il est temps de traduire en actes ces engagements et de permettre aux Français, que nous avons l’honneur de représenter, de bénéficier d’une mobilité réelle et efficace, fiable et moderne.
Ces travaux sur la dernière grande ligne radiale à ne pas disposer des possibilités offertes par la traction électrique permettront en outre de renforcer l’attractivité de nos territoires, d’améliorer la qualité du service rendu aux voyageurs et de préserver l’environnement.
Monsieur le secrétaire d’État, quels sont les engagements que vous pouvez prendre, aujourd’hui, à l’Assemblée, pour garantir le respect de la parole de l’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le rapport du COI n’engage pas la position du Gouvernement, sur ce dossier comme sur l’ensemble des opérations examinées.
Ses recommandations font actuellement l’objet de consultations menées par Élisabeth Borne.
Le Gouvernement prépare le volet de la programmation de la future loi d’orientation des mobilités.
Elle sera examinée par le Parlement au printemps prochain, en tenant compte des propositions du COI, mais aussi des résultats des consultations en cours et des positions de l’ensemble des parties prenantes.
L’ensemble des collectivités territoriales, ainsi que vous, madame la députée, pouvez encore vous adresser au ministère chargé des transports, dans le cadre de la rédaction de ce projet de loi.
La parole est à M. Jean-Luc Lagleize.
Je voudrais rappeler ici que des comportements simples peuvent permettre d’éviter des accidents et, partant, de sauver des vies.
Je pense, par exemple, à l’utilisation systématique des clignotants, notamment lorsque l’on tourne à gauche – il n’est hélas pas rare que les conducteurs de véhicules à quatre roues omettent de mettre leur clignotant quand ils tournent à gauche –, au port du casque pour les conducteurs de deux-roues ou à l’interdiction d’utiliser son téléphone portable au volant.
Malheureusement, ces pratiques, pourtant logiques, sont encore trop souvent négligées.
Je souhaiterais connaître sur ce sujet la position du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les pouvoirs publics ne restent évidemment pas inactifs.
Ainsi mettons-nous en place des glissières de sécurité routière doublées sur le réseau routier national et, dans certains types de virages, nous continuerons leur déploiement.
Les gestionnaires de voirie les installent d’ailleurs systématiquement sur les nouveaux aménagements ou lors de réparations importantes.
Cependant, une glissière de sécurité doublée n’assure aucune sécurité au-delà de 50 kilomètres/heure, vitesse d’impact qui provoque un arrêt brutal souvent mortel.
Cela n’empêche pas d’appliquer les mesures habituelles, notamment le respect des règles – tout comme je me plie à celles de l’Assemblée qui veulent que je conclue, comme m’y invite le président –, qu’il s’agisse des limitations de vitesse ou du taux d’alcoolémie.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à propos de plusieurs dispositifs innovants, notamment celui des airbags pour les deux-roues.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avançons ensemble.
Nous avons l’ambition, la volonté d’agir et un calendrier des priorités à échéance 2023-2027 ; il faut désormais arrêter un trajet et un financement.
D’une part, ce trajet doit contourner Florange au lieu de la balafrer.
D’autre part, si le rapport Duron sur les mobilités du quotidien envisage, sans justification socio-économique, une concession avec péage pour le seul tronçon nord, d’autres solutions de financement doivent être examinées en priorité, en raison notamment de nos charges de centralité liées au transit européen.
Je pense à la mobilisation des fonds européens, à des co-participations du Grand-Duché du Luxembourg ou à des expérimentations locales pour percevoir des recettes sur les poids lourds, déjà collectées dans les quatre pays frontaliers du Grand Est.
Monsieur le secrétaire d’État, « La créativité, c’est l’intelligence qui s’amuse », disait Albert Einstein.
Nous avons fait preuve d’intelligence collective ; osons ensemble cette co-construction créative et citoyenne afin d’engager des politiques innovantes et utiles pour tous.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans le rapport qu’il a remis le 1er février – on l’a tellement répété que tout le Parlement doit désormais être au courant ! –, le Conseil d’orientation des infrastructures indique que, quel que soit le scénario, la partie nord sera réalisée en concession sur la période 2023-2027.
Nous avons donc deux mois pour discuter des priorités que nous souhaitons définir ; des arbitrages seront proposés sur la base des scénarios évoqués dans le rapport.
Monsieur le député, vous avez pris de l’avance sur cette séance puisque dès ce matin, vous avez commencé cette discussion avec la ministre en tant que représentant de la nation.
Je crois que les réponses qui vous ont été données prolongent les conclusions du rapport.
La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Dans ma circonscription par exemple, la route nationale 184, axe très fréquenté, présente des tronçons nécessitant des aménagements, notamment entre l’échangeur de l’A15 et Saint-Germain-en-Laye.
Il conviendrait ainsi de supprimer les intersections à niveaux et les goulets d’étranglements afin de désengorger le trafic et d’améliorer la protection des riverains.
Il est primordial de préserver ce patrimoine et de rénover ces routes, essentielles pour la mobilité de nos concitoyens.
Laisser nos infrastructures routières se dégrader, c’est risquer de grever la compétitivité de notre pays.
Dans le cadre de l’étude des conclusions des assises de la mobilité et de la préparation de la future loi sur les mobilités, l’entretien de nos routes nationales doit être une priorité afin que nos axes routiers puissent offrir à leurs usagers un niveau satisfaisant de confort et de sécurité, et que notre patrimoine routier soit préservé.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous présenter votre plan d’action pour la rénovation des infrastructures existantes et nous détailler vos critères de hiérarchisation des objectifs ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ce qui est de la RN184 que vous mentionnez, plusieurs choses ont déjà été faites, qu’il est utile de rappeler à nos concitoyens.
Des travaux de chaussée ont été réalisés en 2017 dans les Yvelines sur près de deux kilomètres, pour un montant de plus de 2,2 millions d’euros.
Des travaux sur d’autres sections sont programmés pour 2018 et 2019, dans le cadre d’un programme de modernisation des itinéraires, développé par le ministère.
Je vous confirme que 1,3 million d’euros sont actuellement inscrits pour l’année 2018 spécifiquement à destination de cet axe.
Cet exemple dans votre circonscription montre que la parole est suivie d’actes : le Gouvernement et l’État n’abandonnent pas les routes nationales.
Merci une fois de plus pour votre investissement dans ce domaine ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, au titre des députés non inscrits.
Dans le contexte de la disparition successive des trains de pèlerins, du train de nuit la Palombe bleue, et alors que l’État s’est totalement désengagé de la liaison aérienne sous obligation de service public entre Tarbes-Lourdes-Pyrénées et Orly, la Bigorre a grandement besoin de routes nationales « de bon niveau ».
La réalisation de ces travaux est d’autant plus importante qu’au-delà de Lourdes, elle améliorera significativement la desserte des Vallées des Gaves et des sites touristiques de Cauterets, Pont d’Espagne et Gavarnie.
Cet aménagement, promis depuis 2002, figurait au programme de modernisation des itinéraires routiers 2009-2014 puis a été inscrit dans le contrat de plan État-région – CPER – 2015-2020.
Mais l’horizon de réalisation s’éloigne année après année, étude après étude.
Faudra-t-il attendre encore plusieurs CPER pour que s’esquisse enfin une solution ? Le Gouvernement est-il prêt à étudier la mise en place de solutions innovantes et pragmatiques afin d’accélérer significativement la réalisation de cet aménagement de la RN21, réduire la fracture territoriale et favoriser ainsi la mobilité du quotidien ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, pragmatiques, nous allons l’être dans la réponse ! Cette déviation longue de six kilomètres correspond en effet à la deuxième phase du projet de mise à deux fois deux voies de la route entre Tarbes et Lourdes.
Une enveloppe de 32,3 millions d’euros a été inscrite au CPER sur la période 2015-2020, dont environ 15 millions d’euros seront apportés par l’État.
Une augmentation sensible du coût de l’opération – les dernières estimations de 2017 dépassent de 23 millions d’euros le coût plafond fixé à 47,4 millions – ainsi que des contraintes techniques comme la traversée du marais de Saux, ont conduit à une remise en question du programme de l’opération.
Des études menées pour minimiser l’impact sur l’éperon rocheux contenant potentiellement de l’amiante ont débouché sur une nouvelle variante de tracé.
D’autres études ont également été conduites pour tenter de réduire le coût de l’opération en optimisant le programme ; on envisage ainsi de réduire le profil en travers ou de supprimer l’échangeur d’Adé.
La poursuite de l’opération nécessite désormais que les co-financeurs prennent clairement position quant à l’augmentation du coût du projet et à une éventuelle évolution du programme.
En tout cas, l’État ne remet pas en cause l’intérêt de cette infrastructure.
La parole est à M. Dominique Potier, qui n’a pu la poser tout à l’heure et bénéficie là de l’indulgence du président de séance.
(Sourires.) Si on ne veut pas segmenter les choses ni trop les retarder, si on veut organiser l’aménagement du territoire tout en menant la transition écologique, est-on capable d’imaginer un partenariat fort des régions, et sous quelle forme ? S’agira-t-il d’un segment d’autoroute, d’un partenariat sur le financement, d’une co-maîtrise d’ouvrage ? Êtes-vous prêt à cette expérimentation ? Êtes-vous prêt à faire du Grand Est, de ses métropoles et du Sillon lorrain un laboratoire de la multimodalité, d’un financement et d’un portage original d’infrastructures du futur ? C’est la question qui nous préoccupe et qui nous invite, si vous y répondez positivement, à un très beau chantier pour les années qui viennent.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous remercie, monsieur le député, pour l’intérêt que vous portez à ces questions.
La séance de questions sur la politique nationale en matière de sécurité routière et d’aménagement des infrastructures de transports est terminée.
La séance est levée.