La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter la bienvenue à Joël Aviragnet, réélu dimanche dernier député de la huitième circonscription de la Haute-Garonne.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Après l’expulsion, ces familles passent de chambre d’hôtel en chambre d’hôtel, vivent dans la promiscuité chez des proches, ou bien encore dorment dans leur voiture.
Chacune et chacun ici mesure les conséquences d’une telle situation sur la scolarisation des enfants mal logés ou éloignés de leur école.
Au-delà du caractère inhumain de ce que vivent ces familles, prenons la mesure du manque à gagner, en termes de valeur et de compétences humaines, que représente cette situation pour notre pays.
des expulsions peut être évitée, ce qui permet de garantir le droit à un toit.
Il faut bien sûr agir sur les revenus des familles, la sécurisation de l’emploi et donner aux services sociaux les moyens de prévenir les situations difficiles.
Toutefois, force est de constater que les processus sociaux en place dans les préfectures sont trop lourds et insuffisamment réactifs face à l’urgence actuelle.
Il est temps de travailler à de nouveaux dispositifs plus efficaces et plus protecteurs pour les locataires comme pour les bailleurs, afin d’éviter l’échec, le drame que représente toujours une expulsion.
C’est avec cette visée humaniste, monsieur le Premier ministre, que je vous demande de décider, pour cette année, d’un moratoire sur l’exécution des expulsions locatives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Vous le voyez, le Gouvernement a adopté une approche déterminée en vue de gagner le combat collectif que nous devons mener contre les expulsions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Monsieur le Premier ministre, madame la ministre chargée des affaires européennes, les relations diplomatiques entre la France et la Russie traversent une zone de fortes turbulences.
Un ancien Président de la République vient, dans un journal du soir, de stigmatiser la Russie, qui « face à l’inertie des pays occidentaux appuie cyniquement le régime d’el-Assad et contribue aux exactions.
Nous laissons la Russie avancer sans réagir.
Si la Russie est menaçante, elle doit être menacée.
» Les sujets de désaccord entre la France et la Russie s’aggravent d’autant plus que la Russie vient de décider l’élimination physique de certains opposants russes sur le sol anglais.
Le ministre britannique des affaires étrangères a dénoncé l’utilisation d’un gaz innervant, une première sur le continent européen depuis la Deuxième Guerre mondiale.
Le Royaume-Uni ne reste pas inactif et vient de riposter en expulsant vingt-trois diplomates russes et en annonçant son boycott partiel du prochain Mondial de football, qui se déroulera en Russie.
La Grande-Bretagne souhaite naturellement avoir l’appui de ses alliés traditionnels qui, à l’instar de la France, affichent leur solidarité.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le député, Vladimir Poutine a été réélu il y a quelques jours à la tête de la Fédération de Russie.
C’est l’occasion de poursuivre, avec le Président russe et les autorités russes, un dialogue exigeant, en les appelant à un comportement responsable sur la scène internationale.
C’est ce qu’a fait le Président de la République en téléphonant au Président Poutine et en lui rappelant nos attentes concernant l’ensemble des crises que vous avez décrites.
En Ukraine, en dépit de l’engagement international, en particulier celui de la France et de l’Allemagne, la résolution de la crise ne progresse pas.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, depuis quatre mois je travaille avec un de mes collègues de la majorité dans le cadre d’une mission d’information sur la politique familiale.
Ce travail nous a permis de faire de nombreuses propositions.
Je pense notamment au versement de la prime de naissance avant la naissance de l’enfant, disposition que le groupe Les Républicains avait défendue à l’automne dernier via  un amendement, mais que votre majorité avait refusée.
 Je pense à la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle, à la multiplication des solutions d’accueil pour les jeunes enfants.
Je pense, enfin, à l’universalité des allocations familiales.
Cette universalité signifie que toutes les familles françaises, sans aucune distinction, bénéficient de cette politique.
Elle repose sur l’idée que chaque enfant est une richesse pour notre pays et pour son avenir, et cela, quelles que soient les ressources de ses parents.
 Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui, ce principe est mis à mal par une proposition de votre majorité visant à supprimer le quotient familial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Nous n’acceptons pas cette proposition et nous refusons de nous associer à un rapport qui pourrait aller vers la suppression du quotient familial.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir, ainsi que parmi les députés non inscrits.) Monsieur le député, vous savez que je suis particulièrement attachée à la politique familiale.
J’attends avec intérêt la remise de ce rapport parlementaire, pour lequel je vous ai laissé une totale liberté, afin que vous nous fassiez des propositions.
 Je veux aussi rappeler à la représentation nationale que nous avons le devoir de soutenir et de développer les places en crèche dans les territoires ruraux, qui en manquent, ainsi que dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
(Mêmes mouvements.)  Et, bien évidemment, nous devons soutenir les revenus des ménages.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Notre politique familiale, prise dans son ensemble, est à la fois universelle et redistributive.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je veux donc vous rassurer, et vous réaffirmer que notre objectif est bien de voir réalisés, à terme, l’ensemble de ces projets, mais surtout de pérenniser la filière et de créer, massivement, les emplois qui y seront associés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, permettez qu’un élu d’Encausse-les-Thermes, un élu du Comminges et du Savès vous interroge.
J’ai le souvenir qu’en septembre dernier, vous nous demandiez d’attendre les effets de vos r éformes avant de juger les intentions du Gouvernement.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous avons des preuves, nous avons des faits.
Non, la baisse des APL n’a pas été compensée, et ce sont nos compatriotes les plus pauvres qui en subissent les conséquences désastreuses.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Monsieur le Premier ministre, le pragmatisme et la bienveillance sont, à défaut de valeurs, les maîtres mots du parti politique La République en marche.
J’aurais préféré vous entendre assumer vos dogmes ultralibéraux, c’eût été plus courageux.(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le Premier ministre, le pragmatisme n’a de sens que s’il sert un idéal, et je crains que celui de ce gouvernement ne soit très éloigné de la justice sociale et de l’humain.
( et sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.)  Vous avez dû, j’en suis certain, relayer les bienfaits de la suppression de cette taxe lors de votre récente campagne électorale.La Dépêche(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM Vous auriez pu mieux souligner que, pour la première fois depuis plusieurs années, le chômage et le déficit public baissent… …et la croissance augmente,… …même si, en tous ces domaines, beaucoup reste bien entendu à faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM  Ce n’est pas avec quelques sous de démagogie, en tout cas, que l’on peut transformer la France, mais avec la certitude que nos positions sont justes et avec la patience de ceux à qui nous demandons des efforts qui seront bientôt récompensés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Ma question s’adresse à Mme Muriel Pénicaud, ministre du travail.
Madame la ministre du travail, vous venez d’annoncer une réforme de l’assurance chômage.
Permettez-moi tout d’abord de saluer le long travail de négociation engagé avec les partenaires sociaux, qui a abouti à la conclusion d’un accord national interprofessionnel.
Cette réforme, qui s’inscrira dans le futur projet de loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel, comporte différentes mesures pour améliorer l’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Vous proposez également une refonte du système de contrôle, pouvant mener à des sanctions pour ceux et celles qui ne seraient pas en situation active de recherche d’emploi.
Par exemple, pour un demandeur d’emploi n’ayant pas le permis de conduire, la distance géographique ne peut être considérée de la même façon selon que la personne habite un territoire rural ou vit à Paris.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Madame la députée, vous l’avez dit, la réforme de l’assurance chômage comporte plusieurs points, qui tiennent tous en une notion, celle de l’équilibre des droits et des devoirs.
Dans ce contexte, nous voulons faire évoluer la modalité de contrôle prévue dans le code du travail car, comme vous l’avez dit, madame la députée, celle-ci ne tient pas compte des situations personnelles.
Aujourd’hui en effet, une femme seule avec trois enfants, dont l’un est gardé en crèche, pourrait être sanctionnée si elle n’acceptait pas un travail qui commence tôt.
De la même façon, la distance kilométrique d’acceptation est la même pour un demandeur qui habite en zone rurale, sans permis ni voiture, que pour quelqu’un qui habite à Paris.
Avec Pôle emploi, nous allons donc personnaliser les offres à partir de la situation du bassin d’emploi des personnes, afin d’aboutir à des situations plus justes et perçues comme telles, non seulement par la personne elle-même, mais aussi par les autres demandeurs d’emploi et les salariés.
Il y a peu de gens qui abusent, mais… À la suite des ouragans Irma et Maria, le Président Macron avait indiqué au One Planet Summit Les territoires d’outre-mer, vous le savez, sont gravement menacés par le dérèglement climatique.
Le changement climatique n’a pas de frontière et, si l’on peut organiser une aide internationale pour les territoires voisins, je souhaiterais que l’on n’oublie pas nos propres territoires d’outre-mer.(Applaudissements sur les bancs des groupe UDI-Agir, NG et LR.) J’ai pu voir, monsieur le Premier ministre, quel effort faisait l’État aux côtés de cette collectivité et des populations, mais cela paraît bien insuffisant compte tenu de l’état dans lequel se trouve l’île aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs des groupe UDI-Agir, NG et LR ainsi que sur quelques bancs du groupe LaREM.) Madame la députée, vous le savez, l’ouragan Irma, qui a frappé les îles de Saint-Martin et Saint-Barthélemy en septembre dernier, a été d’une violence exceptionnelle.
L’ampleur des dégâts, énorme, a frappé une grande majorité des habitants du territoire.
Certains sujets restent préoccupants.
Je reviens moi aussi de Saint-Martin.
Au-delà de la mobilisation des associations qui son t sur le terrain et qui aident à la reconstruction de nombreuses habitations,… Cette réponse, nous devons la mettre en œuvre et la rendre efficace très rapidement puisque, comme vous le savez aussi, la période cyclonique touchera ces territoires cet été ou, au plus tard, en septembre.
Nous devons être prêts.
Vous avez également raison de dire que nous travaillons avec la collectivité afin d’organiser régulièrement des campagnes de nettoyage.
Nous en mènerons une très forte, juste avant la campagne cyclonique, car les débris peuvent en effet devenir des armes meurtrières en cas de cyclone.
Enfin, je voudrais vous répondre sur la mobilisation du Gouvernement aux côtés de la collectivité.
Une réunion, tenue lundi, sous la présidence du Premier ministre, a rappelé l’engagement de tous les ministres présents sur ces bancs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) …de gaz, de nucléaire,… Le débat sur l’énergie, en effet, ne doit pas être réservé aux spécialistes ou aux experts.
Je tiens d’ailleurs à saluer le travail de la Commission nationale du débat public, instance indépendante qui veille à ce que le débat se déroule dans les meilleures conditions.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, adoptée en 2015, fixe plusieurs objectifs ambitieux à la France en matière de réduction de nos émissions de gaz à effet de serre, de réduction de nos consommations d’énergie ou de développement des énergies renouvelables.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Pour ma part, j’ai bon espoir que nous vivions un beau moment démocratique au cours des mois à venir.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) La première révolution était celle des énergies fossiles.
Elle a eu ses vertus, mais elle nous a conduits dans une impasse, l’impasse climatique, et nous devons dorénavant lui tourner le dos.
La troisième révolution est celle que nous allons accompagner, encourager, celle dans laquelle nous allons associer l’avènement des énergies renouvelables et le digital.
Victor Hugo disait que le progrès, c’est la révolution faite à l’amiable.
Cette troisième révolution, nous allons essayer de la faire à l’amiable, et de faire en sorte que chacune et chacun y contribue, que l’on additionne les intelligences plutôt que de les confronter.
Ce grand débat sera animé par la Commission nationale du débat public,… …présidée depuis ce matin par Chantal Jouanno, que je tiens à saluer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, je souhaite m’adresser à vous avec une certaine gravité au sujet de votre projet d’introduire la proportionnelle dans l’élection des députés.
Vous savez que nous y sommes opposés, non pour défendre je ne sais quelle situation acquise, ni par opposition systématique, mais pour des raisons de fond.
D’abord, parce que vous allez déstabiliser nos institutions et changer la nature de notre régime politique.
Le fait majoritaire constitue, depuis 1958, la force de la V République.
Demain, avec la proportionnelle, vous n’aurez plus de majorité au sein de l’Assemblée.
Vous aurez des gouvernements instables, dépendants de majorités de rencontre, qui changeront au gré de circonstances aléatoires et de coalitions éphémères, comme sous la IV République.
Ce qui vient de se passer en Allemagne et en Italie devrait vous faire réfléchir… …aux dangers de la proportionnelle.
L’autre raison de notre opposition tient à ce que vous introduisez une inégalité dans la représentation de nos territoires.
Il y aura demain deux catégories de députés, et ceux élus à la proportionnelle seront choisis par les partis politiques… …et n’auront plus de lien direct avec un territoire, alors que nos compatriotes demandent de la proximité avec leurs élus.
Il y a dans la vie d’une nation des moments importants où les responsables peuvent se révéler des hommes d’État plutôt qu’agir en politiciens.
Comme on l’a vu tout à l’heure…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur certains bancs du groupe UDI-Agir.)(Sourires sur les bancs du groupe LaREM) , et je vais essayer de vous prendre au mot.
Vous m’indiquez que le scrutin majoritaire serait au cœur de la V République et qu’y renoncer, introduire ne serait-ce qu’une dose de proportionnelle, reviendrait à méconnaître fondamentalement les institutions de la V République.
Je voudrais vous faire quelques remarques préalables, monsieur le député.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Dieu sait pourtant qu’il avait introduit dans la Constitution, avec Michel Debré, des dispositions tendant à instaurer un parlementarisme rationalisé – lequel suscite parfois, y compris sur vos bancs, des oppositions ou des remarques dont l’acidité est, du coup, intéressante.
Deuxièmement, comme vous le savez parfaitement, depuis 1958, il a été recouru une fois à un mode de scrutin instaurant la proportionnelle intégrale.
Ça s’est mal terminé… En 1986, les Français ont voté, et ils ont donné une majorité très stable au Premier ministre de l’époque, Jacques Chirac.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) En 1988, le scrutin majoritaire, réintroduit par Jacques Chirac et par la majorité de l’époque, a donné lieu à une majorité relative très juste, dirigée cette fois par Michel Rocard.
Cela me permet de vous dire, monsieur le député, que l’idée selon laquelle, par nature, la proportionnelle donnerait des systèmes instables… …et le scrutin majoritaire des systèmes stables est à mon avis, compte tenu de l’expérience politique française, à regarder avec attention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM ainsi que parmi les députés non inscrits.) Mais plus fondamentalement, monsieur le député, ce à quoi s’est engagé le Président de la République pendant la campagne présidentielle, ce à quoi se sont engagés les candidats de la majorité pendant la campagne législative, c’est introduire une dose de proportionnelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)  Et je pense que c’est vous qui faites ici la preuve d’un engagement, à rebours de l’exhortation que vous formuliez il y a quelques instants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Un dernier mot.
Vous soulignez qu’il y aurait alors deux types de députés, et vous y voyez un problème fondamental.
Permettez-moi de vous dire qu’au Sénat cela existe depuis longtemps… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …je ne crois pas que les institutions de la V République aient été mises en cause pour autant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur tous les bancs.)  C’est un magnifique résultat et une émotion plus que palpable pour nous Français, à l’issue de ces Jeux où la France termine à la quatrième place, soit mieux qu’aux Jeux de Sotchi.
Ce bilan met en lumière le sport comme levier d’inclusion sociale, et je tiens à mettre en avant, à travers mon intervention, la nouvelle campagne de lutte contre les discriminations dans le sport que vous avez lancée, madame la ministre, jeudi dernier, aux côtés d’Antoine Griezmann, Sarah Ourahmoune et de nombreux autres grands noms du sport français qui lui ont prêté leur image.Ex aequo(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs des groupes MODEM, LR et UDI-Agir.) De manière plus générale, je crois surtout à la force du collectif pour lutter contre les discriminations et la stigmatisation du handicap.
Personne ne détient seul la solution, mais la clé du succès réside dans les actions de communication telles que la campagne nationale Ex aequo(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs des groupes MODEM, LR et UDI-Agir.) Monsieur le Premier ministre, l’État et ses entreprises publiques sont la propriété de ceux qui n’ont rien.
Les privatiser, c’est organiser une spoliation de masse.
Les Français sont majoritairement opposés aux privatisations, mais vous proposez de vendre les Aéroports de Paris et La Française des jeux.
Rien ne le justifie, sûrement pas la bonne gestion des deniers publics.
Au contraire, privatiser c’est appauvrir et démanteler l’État.
Faut-il rappel(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Monsieur le député, je vous confirme que nous souhaitons un État stratège et puissant… Le Gouvernement proposera au Parlement toutes les dispositions susceptibles de garantir une régulation adaptée aux secteurs qui le nécessiteraient, tout en préservant les enjeux de sécurité et en s’assurant du maintien de la qualité des services au bénéfice des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Le plan de transformation doit donner un nouveau souffle à nos agents publics et aux services publics.
Nous devons libérer et en même temps protéger.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) D’une manière générale, dans la fonction publique, les femmes connaissent des difficultés, après avoir donné naissance à un enfant, à retrouver une progression de carrière égale à celle de leurs collègues masculins.
Vous avez tout à fait raison de souligner cet état de fait.
…avec l’ensemble des organisations syndicales des trois versants de la fonction publique, à propos de l’égalité entre les femmes et les hommes.
La question de l’égalité de traitement des femmes revenant dans les services après un congé de maternité a notamment été abordée.
– sans compter, bien sûr, l’accompagnement de la petite enfance.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) On risque par ailleurs d’assister à un report des besoins sur les collectivités et les associations, lesquelles sont déjà fragilisées par votre politique.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe NG.) Nous pensons que ce dispositif est le plus efficace.
Ses premiers résultats sont très bons.
Pour les jeunes qui n’entrent pas dans le cadre de ce dispositif,… …parce qu’ils ont moins besoin de la rémunération ou parce qu’ils ne souhaitent pas un accompagnement renforcé, s’il manque quelques millions d’euros, je pense que nous trouverons une solution, puisque j’ai déclaré une fongibilité au niveau préfectoral dans l’enveloppe concernée.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Je crains que cet amendement ne produise l’effet inverse en introduisant davantage d’incertitudes au préjudice des acteurs économiques.
L’avenir des six projets est aujourd’hui en suspens.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous rassurer les acteurs de l’éolien offshore(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) …avec des modèles économiques qui ne sont pas forcément les plus performants.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.) Nous allons donc structurer la filière, dans le cadre d’une concertation qui va nous permettre d’éviter de reproduire les erreurs passées.
Mais les délais excessifs que vous évoquez freinent l’épanouissement de la filière, et nous essayons actuellement d’aligner tous les instruments pour, au contraire, épanouir celle-ci, l’élargir et accélérer le déploiement des énergies renouvelables en général, et des énergies marines en particulier.
C’est pourquoi, vous vous en rappelez, dès mon arrivée au ministère, j’ai engagé une réflexion sur le sujet pour donner un coup d’accélérateur à la filière.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) À trois mois de la saison cyclonique, un nouvel événement climatique serait fatal.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et NG.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi organique relatif à l’organisation de la consultation sur l’accession à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie (n 679, 731).
Depuis trente ans, d’autres équilibres ont aussi été trouvés dans les domaines culturel, économique, social, sanitaire et institutionnel.
Beaucoup de choses ont été réalisées mais, bien évidemment, beaucoup reste à faire pour apaiser et mieux se comprendre, pour assurer et faire vivre la diversité.
Ce rééquilibrage est la pleine démonstration que la France peut demeurer indivisible sans que l’on soit pour autant obsédé par l’homogénéité des statuts, notamment en cas d’éloignement géographique.
Oui, la France peut être unie dans la diversité.
Cette affirmation est non seulement un acte de foi dans notre génie institutionnel, mais aussi une orientation et même un objectif pour les mois et les années à venir en Nouvelle-Calédonie.
Ses résultats devront être acceptés et partagés.
C’est non seulement une obligation vis-à-vis de l’Organisation des Nations unies, mais qui s’impose à nous collectivement à l’égard de ce territoire et de ses populations, de celles et ceux qui y vivent au quotidien.
Naturellement, les débats devront éclairer, et non pas conduire à la confusion.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes MODEM et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis pour voter le projet de loi organique relatif à l’organisation de la consultation sur l’accession à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie.
Cela fait donc trente ans que les Calédoniens vivent dans l’attente d’une consultation essentielle pour la détermination de leur avenir.
Ce temps a permis à chacun d’entre eux de tirer les leçons du passé, d’accepter l’histoire calédonienne, de mettre en évidence les ombres et les lumières de la colonisation.
Mais cela a été aussi et surtout le temps suffisant pour mûrir un projet commun.
Quel que soit l’avis que chacun puisse avoir sur l’histoire politique, économique et sociale ou sur l’évolution sociétale de ces trente années, la représentation nationale doit aujourd’hui se prononcer sur ce projet  de loi organique.
Notre groupe parlementaire, attaché aux valeurs affirmées par les accords de Matignon-Oudinot et de Nouméa, soucieux des intérêts des Calédoniens, souhaite à nos compatriotes une consultation sereine, sincère et réfléchie ainsi qu’une pleine réussite dans la mise en œuvre effective d’un vivre-ensemble.
Comme l’écrivait Émile Zola dans Nouvelle Campagne(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, trois ans seulement après la prise de possession de la Nouvelle-Calédonie par la France,… Afin d’éviter la déportation, il quitta sa famille pour se réfugier en Angleterre, puis rejoignit la Nouvelle-Calédonie après un détour par l’Australie.
Pour le retrouver, huit ans plus tard, sa femme embarqua au milieu d’inconnus avec ses cinq enfants, dont le plus jeune, alors âgé de sept ans, décéda durant la traversée.
Mon aïeul fut tour à tour courtier, colon éleveur, prospecteur minier puis premier maire élu de Nouméa en 1879.
Pour cet arrière-arrière-grand-père, qui s’était battu pour la liberté sur les barricades et qui, par choix politique, avait décidé de s’exiler, la Nouvelle-Calédonie était, à l’autre bout du monde, la terre improbable d’une liberté ardemment convoitée et retrouvée après bien des péripéties.
Si je suis devant vous en cet instant à m’exprimer sur le projet de loi organique qui arrêtera le périmètre ultime du corps électoral référendaire calédonien, c’est en tant que Calédonien de la cinquième génération.
Mais, à côté de cette souche calédonienne, j’ai aussi, par mon père arrivé en Calédonie dans les années soixante, une souche métropolitaine.
Quant à mon épouse, ses grands-parents, originaires du Tonkin, sont venus en Nouvelle-Calédonie au début du XX Si je partage avec vous cette part intime de mon histoire personnelle, c’est parce qu’elle est représentative du melting-pot de ces communautés venues d’Europe, d’Asie ou d’Océanie, dont la contribution à la construction de la Nouvelle-Calédonie a été reconnue par l’accord de Nouméa.
Ces communautés ont dû, pendant 165 ans, faire leur place aux côtés du peuple kanak, autochtone, porteur d’une civilisation millénaire, enraciné dans son espace et son organisation sociale, dans ses clans, coutumes, langues, croyances, rites et traditions.
Et la colonisation a confisqué l’identité de ce peuple autochtone, comme le rappelle le préambule de l’accord.(Applaudissements sur tous les bancs.) Le groupe UDI votera donc le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LaREM, LR et NG.) Je rends hommage aux deux premiers ministres, Michel Rocard et Lionel Jospin (Applaudissements sur les bancs du groupe NG),… st la question des procurations et, permettez-moi cette précision, madame la ministre, de la capacité du Gouvernement à éclairer les électrices et les électeurs calédoniens sur les enjeux de ce scrutin.
Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi organique.
Alors que nous pouvions déposer des amendements, nous nous y sommes refusés, parce que nous considérons que le texte doit être voté dans les mêmes termes au Sénat et à l’Assemblée nationale, et qu’il faut engager la réflexion sur le plus vite possible, non sur la date mais sur la question qui sera posée demain aux Calédoniens.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LaREM, LR et GDR.) Sur l’ensemble du projet de loi organique, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous voici au bout d’un long chemin douloureux, d’une histoire dont, pour finir, on aurait aimé qu’elle soit également possible sur d’autres territoires.
Les Calédoniens de toutes origines ont véritablement ouvert un chemin très particulier.
Nous les regardons avec fraternité, avec amour, pensant à ce que sera demain le destin qu’ils vont choisir.
Cette histoire longue et douloureuse nous met à présent, selon la coutume, les vivants marchant avec les morts, devant la décision à prendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voici deux couplets du Chant des captifs .
C’est Louise Michel qui vous parle.
Ce sont de pauvres coquillages Qui le murmurent en s’ouvrant.
Dans la forêt, les lauriers-roses, Les fleurs nouvellement écloses À la bataille nous appelle …L’aurore a chassé l’ombre épaisse, Et le Monde nouveau se dresse(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, imaginez qu’un jour, la France ait été colonisée par un État grand comme douze fois la Chine, et vous comprendrez le rapport qui existe entre la France et la Nouvelle-Calédonie.
Vous comprendrez la perspective du colonisé face à son colonisateur.
J’ai voulu mettre en avant ce rapport pour que l’on ne se trompe pas de débat.
Pour conclure, je vous répéterai que le barycentre de ces débats n’est pas ici.
Si l’on pense le contraire, on risque de se trouver à l’épicentre de secousses, dont on n’aura pas le contrôle.
Mauruuru, te aroha ia rahi .
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) t traité la question calédonienne, et qui ont regardé le passé avec franchise et envisagé l’avenir avec confiance et vigilance.
Mais nous savons que le jour d’après sera le vrai défi à relever, difficile mais certainement pas impossible, si les Calédoniens s’efforcent, comme ils l’ont fait jusqu’à présent, de consolider le dialogue.
La France sera aux côtés de la Nouvelle-Calédonie, si elle le souhaite, pour inscrire une nouvelle page de ce destin commun.
Mais c’est évidemment, d’abord, le choix de tous les Calédoniens.
Pour toutes ces raisons, La République en marche votera ce projet de loi organique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi organique est adopté.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je tiens simplement à saluer la mobilisation de l’Assemblée nationale, après celle du Sénat, pour l’adoption de cette loi organique.
Ce texte est la traduction d’un compromis politique trouvé par le comité des signataires, en novembre dernier.
Avec ce vote solennel, c’est donc un signal fort qui est envoyé à la Nouvelle-Calédonie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinqua La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).
Ces menaces, nous les connaissons, nous les prévoyons, nous les anticipons.
La revue stratégique de défense et de sécurité nationale 2017, dont les conclusions ont été approuvées par le Président de la République en octobre dernier, nous a permis de les identifier et de disposer d’une analyse précise, fine, des enjeux et des menaces, afin de bâtir une loi de programmation militaire qui y réponde au mieux.
Le premier des constats de cette revue est que le monde est plus imprévisible, plus dangereux, plus belliqueux.
Le terrorisme reste le premier fléau que nous devons affronter.
Si Daech est au sol, ses métastases sont encore bien vivaces.
Face au terrorisme, nous ne pouvons ni devons baisser la garde.
Nous devons être fermes, inflexibles et combattre jusqu’au bout.
Nous ne devrons avoir ni états d’âmes ni angélisme mal placé.
économies.
Les nouvelles technologies ne sont plus l’apanage de quelques armées privilégiées.
Elles sont partout, accessibles à tous, y compris à nos ennemis.
Avec cette hausse, nous mettons enfin un terme à une situation intenable, qui plaçait la défense dans l’incertitude au sujet des ressources disponibles pour financer les opérations extérieures et la contraignait in fine  à annuler des crédits d’équipement pour couvrir les opérations extérieures.ad hoc  indépendant des crédits prévus par le projet de loi de programmation militaire.
Le premier choix de ce texte de renouveau consiste à se placer à hauteur d’homme.
Si j’osais, je dirais que cette LPM, c’est l’humain d’abord.
Les précédents textes ont toujours placé en leur cœur les gros équipements, tandis que celui-ci tient d’abord compte de celles et ceux qui se battent pour nous.
Il s’agit d’un choix que j’assume, que je revendique et dont je suis fière.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Le projet de loi amplifie les mesures prévues par le plan famille, dont la plupart des dispositions entreront en vigueur dès cette année.
Très concrètement, il prévoit du wifi, des places en crèche, des logements supplémentaires et des affectations connues plus tôt qu’actuellement.
Nous aurons sans doute l’occasion, au cours du débat, de revenir sur celles-ci et sur l’avancée des principaux programmes.
Je ne me lancerai donc pas dans un inventaire à la Prévert.
J’évoquerai néanmoins ce qui nous a guidés, en concertation étroite avec les états-majors, au cours de l’élaboration du projet de loi, et je préciserai ce qui en est le fil rouge.
Auparavant, je partagerai avec vous un constat.
Compte tenu du renouvellement exceptionnel de cette assemblée, certains de nos matériels en opérations sont plus âgés que bon nombre de parlementaires siégeant sur ces bancs.(Sourires.)(Rires.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)  Le renouvellement des matériels n’était donc pas une option mais un impératif absolu.
Le projet de loi assure également le renouvellement de l’assurance-vie de notre nation que sont les deux composantes de notre dissuasion nucléaire.
Il s’agit du respect de l’engagement du Président de la République et d’un choix que je revendique, car il n’est pas question de jouer aux dés avec le cœur de la souveraineté de notre nation ni de baisser la garde, tandis que notre environnement stratégique se détériore un peu plus chaque jour.
Le troisième fondement du projet de loi de programmation militaire est justement la garantie de l’autonomie stratégique de la France.
Il s’agit de s’assurer que la voix de la France sera toujours entendue, écoutée et respectée, et que nous serons capables de l’emporter toujours et partout.
Le projet de loi de programmation militaire prend donc acte de la métamorphose des conflits actuels.
Il nous faut anticiper mieux, prévoir et savoir.
Nous devrons donc nous tourner vers nos alliés, européens notamment, et chercher à élaborer des projets fédérateurs et stratégiques, par exemple autour de notre politique spatiale, de notre groupe aéronaval et de la défense aérienne élargie.
Enfin, le dernier axe de cette loi de programmation militaire 2019-2025 est l’innovation.
C’est une orientation à laquelle je tiens tout particulièrement et c’est, je crois, une nécessité pour conserver notre supériorité opérationnelle.
On ne se prépare pas aux conflits du XXI siècle comme à une guerre de tranchée.
S’accrocher coûte que coûte à notre modèle d’armée actuel sans anticiper le futur, c’est comme se retrancher derrière la ligne Maginot.Charles  .
L’innovation, c’est un mode de pensée, un état d’esprit.
Avec cette loi de programmation militaire, nous pourrons agir comme nous le souhaitons, briser les carcans, bousculer les conservatismes.
Quatorze chantiers de transformation nous permettront de moderniser le ministère, de le rendre plus numérique, de réformer la direction générale de l’armement ou encore d’augmenter la disponibilité de nos appareils en réformant le maintien en condition opérationnelle.
Cet édifice dont nous posons aujourd’hui les fondements, c’est à nous de le bâtir, ensemble, avec responsabilité et vigilance, de le bâtir, surtout, avec ambition et audace.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) Dans le projet de loi que vous venez de nous présenter, madame la ministre, on lit l’effort nécessaire pour faire remonter en puissance nos armées.
En effet, comme vous l’avez dit, madame la ministre, cette loi, c’est la première étape de la remontée en puissance, du renouveau de nos armées.
Sur cette loi de programmation militaire, nos armées nous regardent, elles nous attendent.
Nos soldats nous regardent, ils nous attendent, ils espèrent que nous serons à la hauteur de l’enjeu, à la hauteur de ce qu’eux-mêmes donnent pour notre patrie, à la hauteur de leurs attentes et des défis tout autant légitimes.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La France est mise au défi.
Elle est mise au défi de conserver son avance technologique face à la montée en puissance de nouveaux acteurs.
Elle est mise au défi de préserver sa vocation mondiale, alors qu’elle se trouve concurrencée par d’autres sur ses points d’appui traditionnels et qu’elle peine à assurer sa souveraineté maritime dans son immense zone économique exclusive.
Elle est mise au défi de pouvoir continuer à intervenir dans les crises mondiales, quand son armée est fragilisée par des engagements intensifs et des années de sous-investissement accumulé.
Certains d’entre vous estimeront sans doute que la trajectoire budgétaire de cette loi est insuffisante, qu’il aurait fallu aller plus loin, plus vite.
Mais il faut prendre en compte le point de départ et ne pas négliger d’autres enjeux de souveraineté nationale comme la réduction de notre dette publique.
La remontée en puissance de nos armées se fonde sur une programmation militaire aussi responsable et engagée que possible, que nous ne pouvons que saluer.
Elle s’appuie sur des ressources fiables, procède à une évaluation réaliste des coûts et s’attache à réparer les nombreuses fragilités apparues au sein de notre outil de défense, renonçant à toute ambition grandiloquente, déconnectée de la réalité.
Elle donne la priorité au facteur humain, aux militaires, qui font aujourd’hui la réputation de l’armée française à travers le monde, à côté d’armées bien mieux dotées, comme celle des États-Unis.
La présente loi de programmation militaire est une loi de renouveau pour nos armées.
Aussi, je vous invite, mes chers collègues, à soutenir ce texte, qui doit disposer de la plus large assise possible, pour préparer nos armées, pour réparer les fractures, pour nos soldats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, avant d’en venir aux aspects financiers, je tiens à souligner que la loi de programmation militaire, cet outil de création gaullienne, a été conçue pour s’inscrire pleinement dans le processus budgétaire.
On ne peut et on ne doit pas la résumer à de simples vœux.
Son importance politique lui donne une portée qui conditionne l’avenir.
Un nouveau chapitre s’ouvre dans l’histoire de la programmation militaire et des budgets de la défense.
Cette LPM fait le choix d’une inflexion stratégique duale.
Tout en étant à hauteur d’homme, elle n’est pas sans ambition, au contraire, vous l’avez dit, madame la ministre.
Elle a pour cap un modèle d’armée complet et équilibré en 2030.
Bien entendu, la pleine satisfaction de l’objectif financier de cette programmation est toujours suspendue à l’évolution du contexte macroéconomique et opérationnel.
Il semblerait que nous entamions une année charnière après une période de crise économique et budgétaire.
En tout état de cause, cette LPM se démarque par l’absence de pari sur des recettes exceptionnelles incertaines, et par des provisions plus réalistes, plus robustes.
Qui peut le plus peut le mieux, pourrait-on dire.
Pour autant, une loi de programmation reste une loi de programmation, et l’on ne peut en faire une loi de finances pour six ans.
La trajectoire posée par la LPM est forcément moins rigide, surtout sur la fin de la période de programmation.
Cela étant, cette LPM n’est pas construite pour que son équilibre général soit bouleversé par des réactualisations.
Elle est conçue pour évoluer de manière concomitante avec la loi de programmation des finances publiques.
Sur le titreier  du présent projet de loi de programmation, dont la commission des finances s’est saisie, j’émets un avis favorable, compte tenu de l’équilibre satisfaisant que les dispositions ménagent entre les enseignements tirés de la revue stratégique et la restauration des comptes de l’État.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Au total, il apparaît à la commission des lois que ce projet de loi de programmation militaire est remarquable par son ambition, son réalisme, son équilibre et sa faisabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Monsieur le président, madame la ministre des armées, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, cette future loi de programmation militaire est celle de la remontée en puissance des capacités militaires de la France et donc de son influence dans le monde.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, ce sursaut était indispensable, pour nos armées, dont nous savons tous combien elles sont sollicitées, pour affronter un monde de plus en plus imprévisible et dangereux et pour donner à notre pays les moyens de jouer son rôle sur la scène internationale, là où se joue son indépendance et où se défendent nos intérêts.
Notre commission des affaires étrangères a choisi comme rapporteure pour avis la première femme militaire d’active à avoir été élue députée sous la V(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LaREM.) Pour être crédible, l’action extérieure de notre pays doit s’appuyer sur ses deux leviers que sont la diplomatie et la défense.
Nos soldats sont engagés sur le terrain partout dans le monde, au péril de leur vie, et leur courage, leur savoir-faire, leur intelligence font notre fierté.
Je souhaite aujourd’hui leur rendre un hommage tout particulier.
Nous savons cependant bien que la seule réponse militaire ne suffit pas à résoudre les conflits.
Je me suis récemment rendu au Mali ainsi que, il y a quelques jours, au Niger, avec le ministre de l’intérieur.
Nous savons combien il est essentiel de renforcer notre approche globale des crises, en combinant mieux les instruments de sécurité et de développement.
Mais nous ne pourrons pas éluder plus longtemps la question du financement commun des opérations militaires en Afrique, dont l’objectif est de lutter en amont contre les foyers du terrorisme, au bénéfice de toute l’Europe.
Si la France veut augmenter sa capacité à investir dans les technologies de demain, ce qui est absolument essentiel, elle ne peut en effet continuer de porter seule la charge d’opérations lourdes, qui ont pour objet de protéger contre les menaces non seulement nos concitoyens mais également tous les citoyens d’Europe.
C’est un enjeu qui reste très important et sur lequel nous avons encore beaucoup de progrès à accomplir pour convaincre nos partenaires européens.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LaRem.) Monsieur le président, madame la ministre des armées, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, l’indépendance de la France, sa souveraineté et sa capacité à défendre ses intérêts vitaux et ses ressortissants reposent évidemment sur nos forces armées.
Notre force militaire est en effet le premier pilier de l’État régalien.
Si ce projet de loi de programmation aurait en définitive pu, du début jusqu’à la fin, l’affirmer sans ambiguïté, il pose à mon sens de sérieux problèmes, tant sur le plan de la méthode que sur le fond.
De plus, cet effort de croissance est en grande partie consacré à l’augmentation des crédits affectés aux OPEX, qui étaient auparavant financés de façon interministérielle.
Si une telle démarche s’inscrit certes dans une démarche de sincérité, que j’approuve,…ier Enfin, s’agissant du service national universel, il serait difficile de compter les changements de pied de la majorité.
(Murmures sur les bancs du groupe LaRem.)  Ce n’est pas dans la loi.
Une loi de programmation est faite pour baliser l’avenir et fixer des objectifs clairs.
Or ce projet de loi, en laissant nos militaires dans le brouillard, sur un chemin à l’horizon incertain, fait tout le contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Peut-être qu’aucun média ne reprendra mes propos de ce jour, par peur de subir le joug jupitérien.
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)  Le gouvernement Philippe s’inscrit dans la continuité du gouvernement Valls.
L’essentiel du chemin avait été fait auparavant.
Au-delà des annonces, l’exécution de la loi de programmation militaire sera essentielle.
Nous y veillerons.
Mes chers collègues, à travers cette programmation des moyens alloués à notre défense, c’est la confiance de nos militaires qui se joue.
Ils peuvent comprendre que les moyens soient limités, ils respectent les décisions politiques, ils sont profondément légalistes, mais il ne faut pas leur mentir en travestissant la réalité.
Pour regagner la confiance de nos militaires, il faut des trajectoires crédibles.
Or ce projet de loi fait tout le contraire.
…cette programmation opère des arbitrages qui obèrent notre capacité d’action.
Le manque d’entraînement pourrait même aboutir à une perte de savoir-faire.
Par honnêteté intellectuelle (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe LaREM) Mes chers collègues, le présent projet de loi de programmation militaire ne répond pas suffisamment aux enjeux de nos forces armées pour les prochaines années.
Trop d’incertitudes pèsent sur l’avenir de notre défense.leadership , cela interroge.
Il ne faudrait pas confier les exportations à Bruxelles, sous peine de perdre notre production en France.
Ça, c’est vrai.blues  La crise du logiciel Louvois,… …l’insatisfaction quant aux conditions de vie, les fortes attentes en matière de conciliation entre vie professionnelle et vie personnelle ainsi que les perspectives de réforme du régime indemnitaire mettent en tension nos armées.(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Il s’agit non seulement, mes chers collègues, de bien vivre son métier, mais aussi de bien vivre de son métier.
De nombreux postes sont vacants.
On peut évoquer, par exemple, le déficit de chirurgiens orthopédistes au sein du service de santé des armées.
L’étude d’impact de ce projet de loi montre que les mesures envisagées ne porteront que sur quelques dizaines de recrutements.
Cela ne va pas assez loin, mais il est encore temps de réagir.
La réforme des retraites inquiète, elle aussi.
Ce projet de loi de programmation militaire ne semble laisser aucune marge de manœuvre pour la compensation de la dureté des métiers, pour rendre plus attractifs les postes pour lesquels notre armée peine à recruter.
La sous-traitance inquiète également.
Plus aucune mission n’en évalue la pertinence.
Quand on part en opération extérieure, il y a un besoin d’autonomie lors des premiers mois.
Il faut savoir l’assurer, ce qui suppose de ne pas tout externaliser.
Madame la ministre, notre défense nationale mérite la recherche du consensus,… …de façon que soient octroyés des moyens en réelle cohérence avec notre ambition nationale.
Ce n’est pas le cas avec votre projet de loi, qui manque de crédibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Pour que nous comprenions bien de quoi je parle, vous envisagez de gravir, au cours du présent quinquennat, quatre marches, quatre petites marches, laissant trois marches, d’une hauteur considérable, après 2022.
Ce n’est pas sérieux.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Vous soulignez l’enjeu de la cyberdéfense mais ne proposez aucune mesure concrète de cyber-régulation.
Beaucoup d’experts évoquent la pertinence de déployer un cloud  étatique, un nuage pour stocker et, surtout, protéger nos données.
Votre texte ne prévoit rien à ce sujet, alors qu’il s’agit d’un enjeu de souveraineté.
Les attentes sont fortes également sur le plan de la famille, mais très peu de moyens nouveaux y sont dédiés.
Il y aura peut-être plus de soupe pour nos hommes, mais ce sera de la soupe à la grimace.
 Merci, monsieur le président.
Puisque l’on ne veut pas m’écouter, je vais conclure.
 Face à l’incohérence entre la parole jupitérienne et les actes budgétaires, face aux nombreuses incertitudes, face aux défis non relevés, face aux déséquilibres entre soutien et modernisation, je vous invite, mes chers collègues, à voter tous cette motion de rejet préalable (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Cela vaut pour beaucoup de monde, monsieur le député.
…qu’elle soit à la hauteur de l’engagement qui est le leur.
L’amnésie, monsieur le député, car le groupe auquel vous appartenez a un passé.
 Monsieur Di Filippo, s’il vous plaît.
Ce passé, disais-je, ne passe pas au sein de nos forces.
Il ne passe pas, car il est synonyme de coupes drastiques, de réductions d’effectifs, de souveraineté bradée et de confiance trahie.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM) Je ne faisais pas partie d’une majorité qui a voté la fermeture de quatre-vingts bases et casernes les bancs du groupe LaREM)  et coupé des milliards d’euros de crédits budgétaires.
Je ne faisais pas non plus partie d’une majorité qui a sacrifié les moyens de notre défense tout en laissant filer la dette publique et les déficits,… les bancs du groupe LaREM.) …et ce avant même la crise financière de 2008.
Mes chers collègues, nous abordons seulement le débat sur le projet de loi de programmation militaire.
Je vous suggère donc de garder votre énergie pour discuter ultérieurement des dispositions de ce texte, et de laisser le Gouvernement s’exprimer.
Vous avez la parole, madame la ministre, et je ne doute pas que vous serez écoutée dans le respect et la tolérance.
Merci, monsieur le président.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur le président.
En ce qui concerne le supposé mur budgétaire, ce que nous avons fait,… Puisque notre approche est constructive et sincère, nous avons également prévu une actualisation.
En effet, les rendez-vous d’actualisation sont importants.
Si la loi de programmation sous le régime de laquelle nous vivons encore actuellement n’avait pas prévu d’actualisation en 2015, comme elle le faisait, nous n’aurions pas pu respecter ses engagements.
Le récent rapport d’information présenté par François André et Joaquim Pueyo montre que, sans cette clause d’actualisation, la loi n’aurait pas été respectée.
Par ailleurs, il n’y a aucun flou sur les règles de prise en compte des pensions puisque, lorsque l’on raisonne en termes de pourcentage du PIB, on inclut naturellement les pensions dans ce périmètre.
…avait comporté une telle clause d’actualisation, peut-être aurions-nous pu éviter l’écart abyssal entre ce que prévoyait cette loi et la manière dont elle a été exécutée.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Si vous avez raison d’être attentif à la bonne exécution de cette loi de programmation militaire, vous n’avez pas beaucoup de leçons à donner.
(Applaudissements sur quelques Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ensuite, monsieur Bazin, vous insinuez que les financements ne seraient pas à la hauteur parce qu’avant toute chose, ils réparent les carences du passé, sans assez préparer l’avenir.
Il est certain que, s’agissant des carences du passé, vous nous avez laissé un terrain miné.
En effet, les précédentes lois de programmation militaire ont laissé de nombreux trous béants.
En fait de réparer le passé, monsieur le député, nous réparons surtout le passif de votre groupe.
En même temps, parce que nous avons aussi cette ambition, nous préparons l’avenir.
On peut, en effet, considérer que cette préparation de l’avenir n’est pas suffisante.Charles de Gaulle Monsieur le député, vous avez également évoqué l’augmentation de la provision OPEX, qui aurait tous les torts.
Vous avez vous aussi tenu, monsieur Woerth, des propos qui m’ont un peu étonnée venant d’un président de la commission des finances lequel, en général, défend des mécanismes qui tendent à la sincérisation des textes que vous votez.
Or vous m’avez semblé défendre un mécanisme de budgétisation qui était insincère et, par ailleurs, dénoncé par la Cour des comptes.
Cette démarche me surprend donc.
En effet, quand la provision était trop basse, comme c’était malheureusement le cas au cours des années précédentes,… …on se plaignait d’un manque de sincérité.
Lorsqu’elle augmente, comme à présent, faisant gagner en crédibilité cette loi de programmation, on considère qu’elle devient trop haute.
Nous n’aurons pas, comme cela a été le cas jusqu’à présent, à couper, à regret, dans les programmes d’équipement.
En effet, je ne peux pas imaginer un instant que mes prédécesseurs aient pu procéder de la sorte de gaieté de cœur.
Enfin, monsieur le député, vous avez évoqué le service national universel.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, préparez-vous car le service national aura bien lieu.
Il concernera toute une classe d’âge et contribuera à briser les carcans sociaux auxquels notre société est malheureusement confrontée.
Et nous le ferons,… …comme l’a dit et répété le Président de la République.
Nous le financerons avec des crédits ad hoc , ce qui veut dire qu’en effet les crédits de la loi de programmation militaire dont nous discutons cet après-midi ne seront pas mis à contribution pour financer le service national universel.
Par conséquent, il n’y a pas de raison de contester cette belle réforme au motif qu’elle viendrait amoindrir les besoins et les moyens de nos armées.
En résumé, monsieur le député, cette loi de programmation militaire appelle à l’esprit de responsabilité.
C’est bien l’état d’esprit dans lequel ce texte a été préparé et dans lequel se sont inscrits l’ensemble des parlementaires qui ont participé aux travaux dans le cadre de la commission de la défense.
Je souhaite que cela reste l’état d’esprit dans lequel se dérouleront nos d ébats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Pour ma part, je n’ai pas l’intention d’entrer dans des polémiques stériles.
…oui, des mensonges, on peut le dire, ou sur des faire-valoir.
Attendons de voir la fin…(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Heureusement que l’on ne devait pas faire de polémique… Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés s’oppose à cette motion de rejet préalable, pour deux raisons.
Premièrement, parce qu’il a foi dans la présente LPM, qui consacre la montée en puissance de la défense dans un contexte stratégique qui l’exige, tout en donnant la priorité aux conditions militaires et au renouvellement des capacités les plus dégradées, et, comme le disait le président Bridey, en consacrant la coopération européenne, à laquelle vous savez combien le Mouvement démocrate est attaché.
La deuxième raison est peut-être plus grave, plus importante en tout cas.
L’idée même d’une motion de rejet préalable sur ce texte laisse planer le doute quant à notre détermination à porter le budget de la défense au niveau qu’il mérite et qui est attendu depuis longtemps,… Nous devons faire preuve de force et de détermination.
Telle est la ligne de conduite que le Mouvement démocrate et apparentés tiendra tout au long des débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LaREM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM .)  Nos soldats méritent mieux.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM .) Jusqu’à présent, nous avions un corps de doctrine fondé tout entier sur la dissuasion.
Il a été mité de toutes parts, non seulement par l’acceptation irresponsable des bases de missiles antimissiles, mais aussi par l’interrogation que soulève le sens de la dissuasion nucléaire dès lors que les instruments mis à son service se révèlent incapables de l’assurer, soit parce que la cyberguerre règle d’avance le problème de la force transportée par les airs, soit parce que le transport de la force par sous-marins est compromis du fait de l’activité des satellites.
Voilà une autre vision de la stratégie de défense, que nous aurons l’occasion de développer devant vous.
Nous admettons parfaitement qu’elle soit discutée, mais entendez du moins la cohérence de ce que nous défendons.
J’ai usé de mon temps de parole.
Le reste, je l’expliquerai.
Entendez simplement qu’il s’agit d’une vision globale de la stratégie de défense, et que c’est cela qu’attendent nos armées – et non que l’on discute du nombre de boutons de guêtres.
Un dernier mot.
En matière de défense, rien n’est jamais trop cher quand c’est nécessaire, mais rien n’est plus stupide qu’une dépense qui ne sert à rien.
Acheter des arbalètes à l’époque de la cyberguerre, c’est une perte de temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mon groupe votera la motion de rejet préalable, pour deux raisons.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Un vibrant hommage vient d’être rendu à nos militaires par ceux qui ont contribué à la situation actuelle et qui défendent maintenant une motion de rejet préalable.
Bla, bla, bla…(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Je ne voterai pas cette motion.
J’espère que, dans le cadre du débat en séance, certains amendements précédemment rejetés seront discutés et adoptés.(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)(Sour … …le manque de crédibilité de vos projections budgétaires et de vos choix militaires.
C’est pourquoi nous appelons notre assemblée à adopter la motion de rejet préalable que nous avons présentée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, le vote de la loi de programmation militaire est un moment clé de la vie de nos armées.
Grâce à son caractère pluriannuel, gage de stabilité, elle donne un horizon à leur budget.
Elle est aussi l’occasion pour chacun de laisser son appartenance partisane de côté pour privilégier l’intérêt de la nation, le seul qui compte.
Je placerai mon intervention sous le signe de la confiance – une confiance qu’il nous faut rétablir entre les pouvoirs publics et les armées.
Cette confiance a été dégradée au gré des coupes budgétaires et des réductions de moyens.
Nous avons célébré le courage de nos hommes tout en détériorant leurs conditions de travail.
Cette situation ne pouvait plus durer et la présente loi répond, en partie, à cette contradiction entre les mots et les actes, devenue intenable.
Avant tout, je souhaite insister sur le fait que le projet de loi de programmation militaire contient des mesures positives qui visent la hausse des effectifs et l’amélioration des conditions de vie des militaires et de leurs familles.
Ces mesures vont dans le bon sens et devraient être complétées par une montée en puissance de la réserve opérationnelle.
Nous pourrions donner la possibilité à tout salarié de transférer de manière anonyme et sans contrepartie certains de ses jours de congé à un collègue engagé dans la réserve opérationnelle pour lui permettre d’effectuer ses activités de réserviste.
Un tel dispositif, simple et robuste juridiquement, existe déjà en faveur des personnes ayant un enfant gravement malade et celles aidant des personnes en perte d’autonomie ou en situation de handicap.
Cette proposition a fait l’objet d’un amendement portant article additionnel et mériterait de faire l’objet d’un consensus transpartisan au seul bénéfice du service de la France.
Toutefois, ces avancées ne sauraient compenser les limites de ce projet de loi et les fortes incertitudes qui pèsent sur celui-ci, qui justifient un renvoi en commission pour approfondir le travail sur ces questions.
Les limites du texte résident avant tout dans l’absence d’une ambition de transformation de nos armées, compte tenu de la pluralité des menaces auxquelles elles font face et des défis que celles-ci peuvent représenter pour notre société à l’avenir.
Aussi, cette loi de programmation militaire sous-estime l’ampleur de la tâche à accomplir en matière de renouvellement de nos matériels militaires, un mouvement doublement confirmé par le modèle d’armée 2025 de la précédente loi de programmation militaire et par les engagements du Président de la République.
Ainsi, la nouvelle génération des sous-marins de la composante océanique, une nouvelle version du missile M51, le renouvellement de la composante aéroportée représentent autant de montées en puissance qu’il faudra assurer financièrement.
Si ces dispositifs sont abordés dans ce texte, ils restent cantonnés à de timides amplifications, sans réelle portée universelle pour une jeunesse qui aspire à s’engager.
On est loin, très loin de la dimension pluridisciplinaire des recommandations produites par les deux missions d’information sur le service national universel, dont j’ai été co-rapporteure, la première fois avec Joaquim Pueyo, la seconde avec Émilie Guerel.
Ce projet de service national universel a fortement rythmé les débats de la défense depuis la promesse du candidat Emmanuel Macron en 2017.
Il serait illusoire et regrettable de réduire les liens entre l’armée et la nation à un tel dispositif qui doit se mettre en place en complémentarité avec le monde éducatif, les cadets de la défense, le service militaire volontaire et une revalorisation du parcours d’engagement de nos jeunes.quid  é de préserver le moral de nos armées et l’équilibre de nos finances publiques.sine qua non  Ce projet de loi de programmation militaire, je le répète, poursuit une ambition louable, et y adjoint des hausses financières et humaines non négligeables.
Toutefois cet effort est limité dans le temps et insuffisant pour restaurer un climat de confiance avec nos armées.
L’intérêt que je porte à nos armées a toujours été avant tout humain, car je suis sensible au sort qui est fait à nos hommes, dont le courage m’a toujours impressionnée.
À notre niveau, en tant que décideurs publics, nos marques de considération ne peuvent toutefois se limiter à des discours.
Elles doivent être suivies d’actes, d’engagements aboutis et solides.
Ce que nous exigeons d’eux au quotidien, tâchons de l’appliquer à nous-mêmes.
Dans ces conditions, un approfondissement des limites liées au caractère dual de cette loi de programmation militaire et une connaissance complète du projet de service national universel, tel que l’envisage le Président de la République, apparaissent nécessaires.
Mes chers collègues, il nous appartient de démontrer aux armées le sérieux de notre démarche et de nos engagements.
Parce que la confiance se construit patiemment, avec un ensemble complet d’informations, je vous propose de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la députée, j’ai senti, dans votre intervention, un attachement sincère aux enjeux liés à la défense.
Je suis du reste convaincue que cet attachement est largement partagé sur les bancs de cet hémicycle.
Je comprends parfaitement votre volonté de rester très vigilante, car les enjeux sont très importants.
L’expérience du passé, marquée par l’écart entre la hausse des engagements militaires et la réduction des moyens, a en effet porté atteinte à la confiance de nos armées envers les décideurs publics.
Dans votre intervention, madame la députée, vous avez posé un certain nombre de questions relatives aux moyens alloués aux armées par cette loi de programmation militaire.
Je crois y avoir déjà répondu, et avoir souligné que ce projet de loi nous permettra de monter à nouveau en puissance, après le premier acte qu’a constitué l’exécution budgétaire 2017, au terme de laquelle il n’y a pas eu d’écart avec le montant voté dans le cadre de la loi de finances initiale, et le deuxième acte que représente la loi de finances initiale pour 2018, dans le cadre de laquelle nous réalisons un effort au moins équivalent à celui que ce projet de loi de programmation militaire nous invite à accomplir pour les années 2019 à 2022.
Au-delà, se pose la question de nos capacités.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, nous avons choisi de moderniser nos capacités actuelles.
Nous aurions pu faire un autre choix, en décidant d’augmenter le format, mais cela nous aurait probablement conduits à une sorte de fuite en avant, ce que nous ne croyons pas souhaitable.
C’est donc en parfaite harmonie avec les états-majors, les directions et les services du ministère des armées, que nous avons fait le choix, raisonnable et raisonné, de conserver pour l’essentiel le format de nos armées, en ciblant les augmentations sur quelques catégories de matériel jugées particulièrement importantes pour nos forces.
J’ai cité tout à l’heure certaines de ces catégories, comme le ravitaillement en vol et le ravitaillement maritime.
e des parlementaires siégeant dans cette assemblée pour réaliser cet examen soigneux.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) L’examen de ce texte par la commission de la défense a duré douze heures.
Ce furent douze heures de débats utiles et constructifs.
Si on y ajoute l’examen au sein des commissions saisies pour avis, l’Assemblée a déjà consacré une vingtaine d’heures à l’examen de ce texte – un bon texte, que nos militaires attendent.
En retarder encore l’étude dans l’hémicycle serait, comme je l’ai dit précédemment, retarder encore les capacités d’anticipation de nos militaires et de nos industriels du secteur.
Cela enverrait un mauvais message s’agissant de notre détermination à soutenir le budget des armées.
Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés s’oppose à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Je voudrais rappeler que, même si j’ai dit que nous étions contre la motion de rejet, nous constatons tout de même des insuffisances dans le projet de loi, notamment l’incertitude touchant les années 2023 à 2025, ce qui plaide en faveur d’une sécurisation de l’augmentation des crédits sur l’ensemble de la période.
Cela nécessiterait une augmentation plus substantielle chaque année desdits crédits, évitant ainsi les aléas liés aux échéances électorales de 2022.
Ce point me paraît fondamental et justifie à ce titre un approfondissement en commission.
Je voterai pour l’approfondissement en commission de ces deux questions.
C’est au mystère du tirage au sort pondéré que vous devez cette situation où les motions de renvoi en commission vont toutes au même groupe et qu’il faut faire passer ses propres explications de vote pour une explication globale.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voterai moi aussi cette motion de renvoi en commission.
Je vais en donner très précisément les raisons.Roman de Renart , avec le loup Ysengrin.
En Auvergne, qua(Rires.)  On considère que les parlementaires que nous sommes ne sont pas suffisamment mûrs pour savoir exactement en quoi consiste la dissuasion nucléaire dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR) , ne nous ont pas dit, quand ils ont préconisé une augmentation du budget, s’ils souhaitaient augmenter les prélèvements obligatoires ou creuser les déficits.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ainsi, mes chers collègues, afin de soutenir nos armées, je vous invite, avec l’ensemble du groupe La République en marche, à voter contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Comme l’a rappelé notre collègue Marianne Dubois, si le projet de loi de programmation militaire contient des mesures positives en faveur de la hausse des effectifs et de l’amélioration des conditions de vie des personnels et de leurs familles, il n’en reste pas moins que ces avancées ne sauraient compenser les grandes incertitudes que présente ce texte et ses considérables limites.
Cela justifie pleinement le renvoi en commission demandé par le groupe Les Républicains.
Même si nous reconnaissons l’augmentation budgétaire, nous pensons que votre promesse d’un effort substantiel après la prochaine élection présidentielle fait un peu politicien.
Ce qui nous fait aussi douter de la sincérité de cette LPM, c’est qu’elle indique que, pour la seconde période, le montant exact des besoins sera déterminé en fonction de la situation macroéconomique.
Or nous craignons que nos armées vivent une nouvelle fois au rythme des arbitrages budgétaires – arbitrages que vous connaissez bien pour être restée à Bercy quelques années.
Enfin, nous souhaitons aussi un renvoi en commission car il nous manque des éléments d’appréciation, notamment en ce qui concerne l’exécution du budget 2017 de votre ministère,… …exécution qui pourrait avoir un impact sur la trajectoire future du budget de nos armées et de la LPM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly