La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité (nos 530, 554).
Nous poursuivons avec M. Philippe Latombe.
Les deux directives et la décision du Conseil et du Parlement européens nous semblent tout à fait aller dans le sens de l’intérêt général et d’une plus forte coopération entre les États membres, ce qui, de notre point de vue, est particulièrement louable.
Elles répondent à une nécessité immédiate et à des enjeux cruciaux pour notre espace partagé.
C’est donc bien sûr avec conviction que le groupe MODEM soutiendra ce texte, et le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Certes, les dispositions de ce projet de loi permettront d’améliorer la traçabilité et le marquage des armes, voire d’empêcher la réactivation de celles qui ont été neutralisées, dont certaines alimentent les marchés illégaux – c’était par exemple le cas des deux fusils d’assaut utilisés par l’un des terroristes lors des attentats de janvier 2015.
Pour autant, nous pouvons craindre que des dispositions trop contraignantes en la matière ne distinguent pas suffisamment les comportements à risque et criminels des pratiques de nos concitoyens honnêtes telles que les activités de chasse, de sport et de collection.
Très bien ! C’est sans doute le sujet qui sera le plus largement débattu pendant l’examen de ce projet de loi.
Je le pense.
En outre, les collectionneurs désignés par la directive comme « reconnus » ne disposent toujours pas, à l’heure actuelle, d’une carte de collectionneur, faute de publication du décret d’application de la loi du 6 mars 2012 relative à l’établissement d’un contrôle des armes moderne, simplifié et préventif, censé en préciser les conditions d’établissement et de validité.
Je ne peux qu’inciter le Gouvernement à combler ce vide au plus vite.
Pour les collectionneurs qui attendent ce décret depuis six ans, le préjudice est considérable.
En l’absence de reconnaissance et d’encadrement de leurs activités, beaucoup craignent de participer à des événements tels que les commémorations du centenaire de la Première guerre mondiale ou des manifestations,… Bien sûr ! …même si j’ai entendu les précisions données tout à l’heure à ce sujet par M. le rapporteur.
Insuffisantes ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, bien que nous regrettions le préjudice que certaines dispositions pourraient causer à nos concitoyens honnêtes qui s’adonnent à une passion mal réglementée, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour un projet de loi qui contribuera à renforcer le niveau de sécurité sur notre continent.
Attendez l’examen des amendements avant de vous prononcer ! La parole est à Mme Olga Givernet.
Le groupe La République en marche votera donc ce texte sans aucune retenue.
À l’avenir, nous continuerons d’encourager l’Europe à répondre aux questions de sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras.
Seule la mise en place de la carte du collectionneur, en partenariat avec les fédérations et les associations de passionnés, à l’image de ce qui existe pour les chasseurs et tireurs sportifs, est susceptible de résoudre le problème.
Très bien ! En outre, si le projet de texte était adopté en l’état, il entraînerait la mort programmée de la collection d’engins militaires et des reconstitutions historiques en France.
Et oui ! C’est pourquoi, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, je vous demande d’accepter d’amender ce projet de loi afin de préserver les droits actuels des collectionneurs et de sécuriser la détention et le transport des armes et matériels de collection, et je réclame la mise en œuvre de la carte du collectionneur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
En France, les fournisseurs de services numériques ont depuis longtemps élargi le cercle de leurs intérêts.
Ils vadrouillent dans l’information, les médias, la collecte de données sur leurs usagers.
Ils altèrent la perception publique de l’information et des enjeux.
Comment s’assurer, dès lors, que les articles 10 à 15 seront réellement appliqués ? D’ailleurs, les amendes prévues à l’article 15 peuvent-elles vraiment les impressionner ? Je peine à le croire.
Veuillez conclure.
Je vous épargne la réflexion sur les catégories d’armes et leur distribution dont j’ai déjà dit qu’elles n’avaient rien à faire dans ce texte, tout d’abord parce cette transposition ne traite absolument pas un problème dont on sait qu’il a plus à voir avec l’incapacité de l’État à lutter contre les organisateurs du trafic qu’avec les collectionneurs ou les chasseurs, ensuite parce que l’on n’affronte pas la cybersécurité avec un article supplémentaire concernant les fusils de chasse.
Je vous remercie… En un mot : on imagine les Barbouzes intervenir efficacement contre les pirates informatiques ! La parole est à Mme Nicole Trisse.
Oui, nous avons la chance de disposer de scientifiques reconnus et d’entreprises de pointe dans le secteur de l’aérospatial et de la défense.
Conservons et protégeons cette richesse nationale et européenne, qui est un véritable succès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Le sujet des collections de matériel de guerre a été soulevé, mais le projet de loi ne l’aborde pas, car il n’entre pas dans le champ de la directive.
Les collectionneurs de ces matériels ne sont pas concernés, et la situation reste en l’état.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement de suppression no 35.
Tout en comprenant l’objectif de l’article, je pense qu’il devrait être encore plus précis.
La parole est à M. Christophe Euzet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est le même que celui du rapporteur : défavorable.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, inscrite sur l’article.
Vous me répondrez peut-être que cette notion d’opérateurs essentiels peut varier dans le temps ; dans ce cas, pourquoi légiférer de la sorte ? Pourquoi établir une liste valable durant deux ans, sous le seul contrôle du Premier ministre, et fondée sur la notion de continuité du service ? On parle ici aussi bien d’un opérateur de messagerie que de stockage, de flux autant que de stock.
Tout cela, encore une fois, ne manque-t-il pas de précision ? La parole est à M. Jean Lassalle.
Que ce soit par le biais du droit européen ou autrement, c’est un sujet important.
Il y a beaucoup d’armes en France.
L’an dernier, il y avait une rupture de stock de chevrotines.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe REM.) Un de mes amis voulait en acheter, impossible… Nous vivons dans un contexte très tendu.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 58.
Imaginez – pire encore – un piratage du logiciel Eloi qui ferait passer tous les amendements de la France insoumise sous la signature de députés En marche ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe REM.) Oh non ! Pas ça ! Le groupe France insoumise considère que la législation doit être plus protectrice, notamment en ce qui concerne certains services fondamentaux, dans les domaines social, éducatif, économique, environnemental, sanitaire, médico-social et culturel.
Afin de protéger le bien-être collectif, nous proposons d’inclure explicitement ces domaines dans le projet de loi – dans le strict respect de la répartition des compétences entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 68.
Toutefois, nous ne souhaitons pas non plus une rédaction trop stricte de l’article.
C’est tout l’objet de cet amendement qui utilise l’adverbe « notamment ».
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement s’est par ailleurs engagé, au cours de nos travaux préparatoires, à élargir le champ d’application de la directive, par exemple à la grande distribution ou au tourisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 81.
Parmi ceux qui existent, j’ai pensé à l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.
Peut-être d’autres seraient-ils plus adaptés.
Il ne s’agit pas de donner une impression de démocratie, mais de protéger les Français.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai de plus l’impression qu’il y a dans l’amendement une confusion entre l’ARCEP et l’ANSSI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne comprenons par ailleurs pas de la même façon le rôle de l’ARCEP.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 86.
La sécurité des réseaux et systèmes d’information ne doit pas être considérée avec légèreté ; ce serait risquer les pires catastrophes.
La sécurité doit être assurée, et je serai très vigilante sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La loi fixe le cadre mais c’est au pouvoir réglementaire qu’il reviendra d’adopter cette liste d’opérateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 82.
Le projet de loi voudrait que seul le Premier ministre « fixe les règles de sécurité nécessaires à la protection des réseaux et systèmes d’information mentionnés au premier alinéa de l’article 5 ».
Cette mesure est à mon sens contraire à l’équilibre même des pouvoirs et au rôle de contrôle du Parlement sur le Gouvernement ; elle pourrait mettre en danger la sécurité et la liberté des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Je le redis, la loi fixe un cadre mais il revient au pouvoir réglementaire de fixer les règles plus précisément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le Gouvernement sera toujours disponible, et le Parlement dispose déjà de tous les outils nécessaires pour contrôler l’exécutif.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 36.
Je propose donc d’inscrire dans le texte que la sécurité des dispositifs et des services est certifiée par une commission ad hoc.
Ce serait une porte ouverte au contrôle parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends votre préoccupation.
Mais un projet de règlement européen, qui sera donc d’application directe, est en cours de discussion.
Votre proposition est prématurée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La question de la certification est fondamentale, et c’est pourquoi elle fait depuis plusieurs mois l’objet d’une négociation européenne dans laquelle le Gouvernement français joue un rôle essentiel.
Ce règlement permettra de créer un standard européen de certification, et ainsi d’accroître le niveau de sécurité global, mais aussi le niveau de confiance global dans ces certifications.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 57.
L’amendement prévoit donc la remise, dans un délai de quatre mois, d’un rapport évaluant précisément les coûts supplémentaires qui devraient être supportés par les opérateurs privés à but non lucratif concernés par l’article 5 du présent projet de loi.
Le choix d’un délai aussi court est pleinement  justifié, puisqu’en vertu de l’article 5 de la directive, les opérateurs de services essentiels devront être identifiés au plus tard le 9 novembre 2018.
Quel est l’avis de la commission ? Ce coût a déjà été évalué pour les organismes d’importance vitale : il s’échelonne entre 1 et 2 millions d’euros par opérateur et par an.
Mais il sera nécessairement moins élevé pour les opérateurs de services essentiels, à qui de moindres contraintes seront imposées.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme la sécurité physique, la sécurité numérique devient essentielle.
C’est la raison pour laquelle il est important de faire appliquer certaines règles et d’en mesurer les conséquences pour chacun.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 56.
C’est pourquoi nous proposons que le Parlement – par le biais des commissions compétentes en matière de cybersécurité : la commission des lois ou la commission de la défense et de forces armées – soit informé par l’ANSSI des incidents et des menaces pesant sur la sécurité des réseaux et les systèmes d’information.
Le Parlement fixera les conditions garantissant la confidentialité dans lesquelles il est informé.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis sensible, comme vous, cher collègue, à la nécessité d’informer le Parlement.
Toutefois, une information systématique me semble disproportionnée, d’autant que nous pouvons auditionner l’ANSSI en tant que de besoin.
La commission a, par conséquent, émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous savez le respect que porte ce Gouvernement à l’égard du Parlement, et celui que j’ai, à titre personnel, pour cette assemblée dans laquelle j’ai été élu.
Ça commence mal ! On veut des preuves ! Second argument, qui, à mes yeux, est le plus important : l’information sur chaque cas individuel privera le Parlement d’un regard global sur la situation et sur les risques.
Je vous propose plutôt – cela me paraît plus intéressant – d’instituer un dialogue et un partage d’informations et d’en définir le rythme – semestriel ou annuel.
Sur d’autres sujets liés à la sécurité et au secret, nous avons su trouver les canaux pour partager les informations.
Je suis donc opposé à une information individuelle, mais favorable à un dialogue plus général.
Avis défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Si, un jour, un problème de sécurité survenait dont vous ne souhaitez pas parler, comment s’assurer qu’il serait non pas mis sous la pile mais discuté avec nous ? Rien ne nous le garantit.
Si cet amendement est adopté, le refus d’informer le Parlement sera assimilé à un viol de la loi.
Dès lors, chacun prendra ses responsabilités.
À titre personnel, je soutiens l’amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vos sujets d’accord sont de plus en plus nombreux ! Le bloc conservateur se consolide ! La parole est à M. Jean-Michel Mis.
Il faut se garder de vouloir faire porter au Parlement ses propres turpitudes.
Chacun incident est par définition unique.
Je ne saisis pas quel objectif vous poursuivez au travers de cet amendement.
Le groupe REM y est donc défavorable.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Je continue de penser que ces deux points poseront d’immenses problèmes et que le Parlement ne facilite pas la tâche des administrations en ne codifiant pas assez, comme le Conseil d’État le souligne d’ailleurs en creux.
Pouvez-vous m’apporter des précisions sur le quatrième alinéa dont les contours – s’agissant tant du délai que de la relation aux opérateurs – me semblent flous ? L’ANSSI disposera-t-elle d’une latitude suffisante dans ses contrôles ? Sa liberté d’action aura-t-elle été définie avec une précision suffisante pour faire face aux services juridiques pléthoriques des opérateurs ? La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 83.
Les motifs de cet amendement sont identiques à ceux des amendements présentés aux articles 5 et 6.
Il ne me semble pas souhaitable que le Premier ministre détienne, entre ses seules mains, la sécurité des réseaux et des systèmes d’information des opérateurs de services essentiels.
Afin de garantir la sécurité et de préserver la liberté de communication des Français, la responsabilité doit être exercée à plusieurs.
Je préconise donc que le Premier ministre partage cette fonction.
Quel est l’avis de la commission ? Ma réponse est la même que sur l’article 5.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons qu’à l’article 5, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 84 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Je crains que les sanctions ne s’avèrent trop faibles au regard de la force de frappe financière des opérateurs.
Compte tenu des dangers encourus, nous devrions mieux nous protéger.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 53.
Enfin, il nous semble important d’harmoniser les sanctions prévues par les articles 9 et 15.
La distinction entre opérateurs de service essentiels et fournisseurs ne nous paraît pas justifier des montants différents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
S’agissant de l’amendement no 53, le montant des amendes a été fixé, à une échelle inférieure, par comparaison avec le régime de sanctions appliqué aux opérateurs d’importance vitale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant l’amendement no 55, le Gouvernement souscrit pleinement (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI) à l’exposé présenté par écrit et à l’oral,… À l’oral, succinctement ! (Sourires.) …mais il considère que ces préoccupations sont satisfaites par la législation existante (« Oh ! » sur les bancs du groupe FI), notamment par l’article 121-2 du code pénal, qui dispose : « Les personnes morales, à l’exclusion de l’État, sont responsables pénalement […] des infractions commises, pour leur compte, par leurs organes ou représentants. » J’invite donc les auteurs de l’amendement à le retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 39.
L’alinéa 5 de l’article 11 prévoit que les dispositions de sécurité du chapitre III ne sont pas applicables aux petites entreprises, celles qui emploient moins de cinquante salariés et dont le chiffre d’affaires n’excède pas 10 millions d’euros.
Or, dans les secteurs de pointe, les petites entreprises constituent une maille essentielle dans la chaîne des services.
Dès lors, une question se pose : le bon fonctionnement des services numériques peut-il dépendre de l’entreprise qui les fournit ? De mon point de vue, la réponse est claire : le bon fonctionnement des services numériques doit être lié en toute circonstance à la sécurité des citoyens que nous représentons.
Si une entreprise n’est pas capable d’assurer l’application des dispositions du chapitre III, elle doit le devenir ou, du moins, faire en sorte de s’en approcher : libre à chacun de trouver des solutions en fonction de son budget et de son modèle économique.
Si l’alinéa 5 était appliqué, alors les citoyens utilisant les services fournis par les entreprises concernées ne seraient pas autant protégés que les autres.
Ne sommes-nous pas tous égaux devant la loi ? C’est pourquoi nous rejetons fermement cet alinéa et proposons de le supprimer purement et simplement.
Quel est l’avis de la commission ? La directive qu’il s’agit de transposer prévoit que les entreprises qui emploient moins de cinquante salariés et dont le chiffre d’affaires est inférieur à 10 millions d’euros ne sont pas concernées par ses dispositions.
L’amendement sort donc du champ d’application de la directive.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il importe de conserver l’alinéa 5, qui participe de l’équilibre général du texte.
Le supprimer irait à l’encontre de la directive.
S’agissant des objectifs que vous avez évoqués, madame Lorho, le RGPD permettra de protéger les données personnelles des citoyens sur tout le territoire européen, quelle que soit la taille de l’entreprise, grâce à des mesures proportionnées.
Il répondra aux inquiétudes que vous venez d’exprimer.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 52.
Soyons cohérents : allons jusqu’au bout de la démarche et permettons à toutes les entreprises de bénéficier de l’expertise de l’ANSSI dans un cadre commun.
L’amendement vise à compléter l’alinéa 5 afin que la liste des secteurs de services numériques exemptés soit précisée par un arrêté interministériel, après avis des instances expertes que sont l’ANSSI et l’ARCEP.
Cette liste pourrait être établie à partir de la nomenclature d’activités française de l’Institut national de la statistique et des études économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme, même argumentation que pour l’amendement précédent.
Sur le fond, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 40.
Pour éviter tout problème, le moindre incident doit être rapporté à l’ANSSI.
Si nous demandons aux fournisseurs de services numériques d’attendre que les incidents aient un « impact significatif » – expression qui n’est d’ailleurs pas définie clairement – pour rendre des comptes à ladite autorité, nous prenons le risque de ne plus pouvoir prévenir et d’être forcés de guérir en toute circonstance.
C’est pourquoi nous proposons de remplacer les termes « un impact significatif » par « une incidence ».
C’est, je le répète, crucial : ne jouons pas avec la sécurité du numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit effectivement d’un débat sémantique, avec des nuances très sensibles.
Si vous aviez proposé, madame Lorho, de substituer « une incidence significative » à « un impact significatif », nous aurions pu en discuter.
Mais, en proposant d’écarter le qualificatif « significatif », vous nous exposez à un risque de sous-transposition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? N’oublions pas que l’un des enjeux est le caractère opérationnel de la directive, notamment la capacité des services du Premier ministre et de l’ANSSI à l’appliquer et à effectuer tous les contrôles nécessaires.
Si nous supprimions l’adjectif « significatif », l’ANSSI serait submergée par les demandes et les signalements, ce qui nous empêcherait d’atteindre notre objectif, qui est d’augmenter le niveau général de sécurité numérique.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 41.
Si un fournisseur de services numériques ne satisfait pas à l’une des obligations prévues aux articles 12 ou 13, il doit être soumis à des contrôles destinés à vérifier le niveau de sécurité de ses réseaux et le respect des obligations.
Si le Premier ministre est au courant de tels agissements, il a le devoir de mettre en place ces contrôles : cela doit être non pas une possibilité, mais bien une obligation.
Il y va de la sécurité des utilisateurs et du service numérique concerné.
Tout fournisseur venant d’un territoire non européen doit respecter la loi du territoire dans lequel il offre ses services numériques.
Nul n’est censé ignorer la loi.
Qui plus est, nul ne doit pouvoir l’enfreindre.
Une prévention et un contrôle strict sont nécessaires de la part des autorités compétentes à l’égard de ceux qui outrepassent la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons votre préoccupation, madame Lorho, mais il semble plus raisonnable de laisser une marge d’appréciation à l’autorité de contrôle.
C’est pourquoi la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est essentiel que le Premier ministre conserve sa capacité à décider en fonction des informations dont il dispose.
Encore une fois, l’enjeu est le caractère opérationnel : il faut être capable d’effectuer ces contrôles avec tous les moyens nécessaires chaque fois que les conditions le requièrent.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 51.
Nous suggérons également une harmonisation des sanctions prévues aux articles 9 et 15, car la distinction entre opérateurs de services essentiels et fournisseurs de services numériques ne nous paraît pas pertinente pour justifier les écarts de montants prévus.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 54.
En outre, cet amendement est complété par d’autres amendements, qui visent à uniformiser les sanctions prévues aux articles 9 et 15 et à en augmenter les montants pour les rendre réellement dissuasifs, eu égard à la réalité du chiffre d’affaires des entreprises concernées, notamment des fameux GAFA, pour qui le fait d’être dans l’illégalité n’est d’ailleurs qu’un risque économique, quantifié dans leurs comptes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur chacun des amendements nos 51 et 54 ? Des amendements analogues ont déjà été examinés lorsqu’il a été question des opérateurs de services essentiels.
L’argumentation reste la même.
Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant l’amendement no 54, je renvoie là aussi au raisonnement que la commission et le Gouvernement ont développé précédemment.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 47.
Nous vous serions donc reconnaissants de ne pas être hypocrites, et de ne pas tordre le droit à des fins politiciennes.
Quel est l’avis de la commission ? En somme, indépendamment de toute considération de forme, l’amendement est satisfait sur le fond.
La commission émet, par conséquent, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Encore une fois, notre seul objectif est l’augmentation générale du niveau de sécurité numérique.
C’est pourquoi le Gouvernement, qui, pour des raisons de forme, émet un avis défavorable sur l’amendement, sera votre interlocuteur si vous souhaitez poursuivre cette discussion au cours des prochains mois.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 48.
Enfin, M. le rapporteur a reconnu que, sur le principe, il s’était montré d’accord en commission.
Au regard du droit et de la Constitution, l’amendement a un lien avec la directive à transposer.
Sur le plan constitutionnel, il ne peut donc pas être attaqué pour non-conformité avec l’objet de la directive.
Au reste, le Parlement n’a pas à s’octroyer les compétences du Conseil constitutionnel, qui, le cas échéant, pourrait censurer la disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que sur l’amendement précédent, mais encore une fois, je vous invite à revenir à l’article 47 de la loi pour une République numérique, qui a permis d’ouvrir ce débat pendant plusieurs heures à l’Assemblée : c’était la première fois que le mot de bug bounty était prononcé dans l’hémicycle.
Prononcer ne suffit pas ! Aujourd’hui, ce statut existe.
Si vous estimez qu’il ne protège pas suffisamment les lanceurs d’alerte, il faudra l’évaluer.
Je suis prêt à en discuter, mais je répète que la question excède le cadre du texte en discussion.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu ! Il est défendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement, brillamment défendu, sort largement du champ de la transposition.
En revanche, le Premier ministre a bien commandé, en juillet 2017, une revue stratégique de cyberdéfense.
Sur ce sujet, des éléments seront rendus publics au cours des prochains mois.
Je suis sûr que vous serez intéressés par ces conclusions.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 59.
En outre, parce que la France doit aussi être ambitieuse et lancer des négociations internationales pour renforcer la neutralité d’internet et la gouvernance démocratique mondiale, nous demandons que soit étudiée la possibilité de négocier un nouveau traité en la matière.
Celui-ci pourra non seulement institutionnaliser la coopération internationale, mais aussi prévoir une gestion par un organisme non dépendant des intérêts privés et de la domination de certains États, pour assurer une non-appropriation des infrastructures physiques les plus sensibles du réseau.
Ces infrastructures physiques gérées par une structure internationale commune devraient de même bénéficier des immunités et privilèges des institutions spécialisées prévues par la convention de 1947.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vous connaissez la position de la commission des lois sur les rapports en général.
J’ai le sentiment qu’à travers l’amendement, vous interrogez le Gouvernement sur la manière dont il envisage la gouvernance mondiale de l’internet.
Peut-être le secrétaire d’État vous répondra-t-il sur ce point en évoquant un colloque qui s’est tenu à l’UNESCO sur la construction de la paix dans le cyberespace.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement n’entre pas dans le cadre du texte que nous examinons.
Si ! Je suis prêt, en tant que responsable, à traiter avec vous de tous les enjeux internationaux liés au numérique.
Vous avez parlé d’un nouveau multilatéralisme, de gestion commune, de paix dans le cyberespace.
Tout cela fait partie de notre activité quotidienne.
Je serai très heureux de la partager avec vous quotidiennement de façon formalisée.
L’avis du Gouvernement est néanmoins défavorable.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Je l’ai dit lors de la discussion générale, je ne comprends pas la disparition de la catégorie d’armes D.
Ne pensez-vous pas qu’un simple décret transférant une partie de ces armes en catégorie C aurait été préférable ? La suppression de la catégorie D est-elle vraiment nécessaire pour satisfaire la directive européenne ? L’article L.
311-2 du code de la sécurité intérieure semblait satisfaisant.
Il permettait de ne pas confondre les chasseurs et les autres possesseurs d’armes, donc de se conformer à une certaine réalité.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur ce point.
Est-il possible d’attribuer au haussariat de Nouvelle-Calédonie, le soin d’allouer ces autorisations, sans en changer les contraintes ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 71.
Étant moi-même chasseur depuis ma tendre jeunesse, je peux vous dire, mes chers collègues, qu’à l’heure actuelle, une bonne partie de notre législation en la matière ne sert à rien.
(Exclamations sur divers bancs.) Je le répète, cela ne sert à rien ! Je l’ai dit aux ministres de l’intérieur successifs : si vous voulez que l’on aille ensemble acheter une kalachnikov, ce n’est pas un problème, on en trouve même aux Puces ! Plusieurs collègues peuvent en témoigner.
Veuillez conclure, cher collègue ! Telle est la philosophie de cet amendement : revenir à l’esprit d’une société libre.
On devrait avoir le droit de porter des armes dans le cadre des lois qui le réglementent, et non pas l’inverse, comme actuellement, où la loi interdit de porter des armes, sauf exception.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est assez surprenant de voir Mirabeau convoqué à l’occasion de l’examen d’une loi de transposition d’une directive européenne.
Pour reprendre ses termes, je dirais avec lui que « le meilleur moyen de faire avorter une révolution [fût-elle juridique], c’est de trop demander. » Or ce que vous nous demandez, monsieur de Courson, est vraiment considérable : vous nous priez de faire nôtre le deuxième amendement de la Constitution des États-Unis d’Amérique, qui fait du port d’armes un droit fondamental.
Or ce n’est pas à vous que je vais apprendre qu’il s’agit d’une liberté publique et en aucun cas d’un droit fondamental reconnu dans la Constitution française de 1958.
Aussi émettons-nous un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous remercie pour vos références historiques, mais, comme vient de le dire le rapporteur, nous ne nous inscrivons pas dans la tradition américaine.
Au contraire, je tiens à rappeler que notre dispositif juridique repose sur un principe de contrôle administratif généralisé de la détention d’armes, assorti de dérogations très encadrées.
Ni le Gouvernement ni, je pense, la représentation nationale, ne sont disposés à inverser cette approche de fond et de principe.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, au fond, vous refusez la Révolution ! (Sourires.) Vous refusez de reconnaître que tous les citoyens sont libres et ont le droit de porter des armes, dans des conditions définies par la loi.
Et, alors que seuls les aristocrates avaient le droit de les porter sous l’Ancien Régime, vous affirmez que plus personne n’aura le droit de le faire.
Voilà ! Est-ce un progrès de la civilisation ? Oui ! J’en doute.
Les États-Unis sont un pays libre.
En France, le contrôle administratif de tous les citoyens, à qui on interdit de porter des armes, sauf exceptions, aboutit à ce que nous ne cessions de légiférer depuis des années – pour ma part, cela fait vingt-cinq ans que je le constate ! Madame la ministre, avez-vous déjà vu un hold-up exécuté avec une arme de chasse ? Ou avec un Mauser ? Ou un mousquet ? Nous irons ensemble aux Puces, si vous le voulez, et nous achèterons notre Kalachnikov ! (Sourires.) La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 6.
De fait, les collectionneurs acquièrent, au fil des années, un certain nombre de matériels, les recevant parfois de leurs parents ou de leurs grands-parents.
À côté de cela, d’autres personnes, habitant des zones de non-droit – cela existe, il faut le dire clairement – semblent pouvoir faire ce qu’elles veulent, quand elles veulent, où elles veulent, sans jamais être contrôlées – on sait pertinemment que, dans ces secteurs, les contrôles sont plutôt rares, voire inexistants.
Madame la ministre, je rejoins notre collègue de Courson sur le fait – c’est perçu ainsi, en tout cas, par l’opinion publique – que l’on ennuie davantage les collectionneurs que les derniers nommés.
Nous vous serions donc reconnaissants de bien vouloir accepter la mesure que nous vous proposons, qui permettrait de respecter l’article 34 de la Constitution.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement vise à tenir compte de la définition des reproductions d’armes par la directive du 17 mai 2017.
Selon ce texte, si les reproductions d’armes à feu sont « construites en recourant aux techniques modernes susceptibles d’améliorer leur durabilité et leur précision », elles devraient être exclues de la catégorie D.
L’amendement prend également en compte le classement potentiel des armes neutralisées en catégorie C, qui imposera désormais leur déclaration en préfecture.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 24.
Mes collègues ayant fort bien présenté cet amendement, je voudrais vous demander, madame la ministre, ce qu’il adviendra des collectionneurs, notamment en cas de poursuites à leur encontre, dans l’hypothèse d’un changement soudain du classement décidé unilatéralement par le pouvoir exécutif ou en cas de décret potentiellement contraire à la préservation du patrimoine, qui ne pourra plus être déclaré illégal par la justice.
Nous avons pris bonne note de la réponse que vous avez apportée dans votre intervention liminaire, mais nous pensons que le Gouvernement a toujours la possibilité de modifier la réglementation à ce sujet.
La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 29.
Les personnes qui utilisent leur arme au titre des loisirs ou du tir sportif bénéficient d’un régime particulier.
Nous demandons que les mêmes conditions, et non des règles plus contraignantes, s’appliquent aux collectionneurs, qui font œuvre utile dans les collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la forme, je rappelle que, s’il revient au législateur de créer les catégories d’armes, c’est au pouvoir exécutif qu’il incombe de classer les armes au sein de ces catégories.
Sur le fond, la directive du 17 mai 2017 a pour effet de classer en catégorie C les armes neutralisées et les reproductions d’armes historiques qui ont été améliorées par des techniques modernes.
Il ne s’agit donc pas de les interdire, mais seulement de les déclarer, et cette déclaration est soumise à la condition qu’elles aient bénéficié de techniques visant à en améliorer les performances et la durabilité.
Par ailleurs, concernant les armes anciennes et leurs reproductions fidèles, il n’a jamais été question de les faire changer de catégorie : elles vont demeurer dans la catégorie D, qui assure une libre détention et ne les soumet à aucune réglementation particulière.
Qui décide ? Pour ces différentes raisons, et sous réserve du complément d’information que vous apportera Mme la ministre dans un instant, la commission est défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on se réfère à l’exposé des motifs des amendements, l’article 34 de la Constitution imposerait que ce soit la loi qui classe les armes historiques et de collection en catégorie D.
Dès lors, le renvoi de la loi au décret pour le classement de ces armes serait contraire à la Constitution.
Tel n’est pas notre avis, et notre analyse a reçu le soutien du Conseil d’État.
Comme vient de le dire le rapporteur, il est clairement précisé au point 13 de l’avis du Conseil du 14 novembre 2017 que le classement des armes à l’intérieur de chacune des catégories – qui, elles, sont fixées par la loi – relève du décret.
Il s’agit de savoir ce qu’il y aura dans le décret ! Je tiens également à préciser que, tel qu’ils sont rédigés, ces amendements auraient pour effet d’interdire le maintien en catégorie D des reproductions d’armes historiques, ce qui pénaliserait les collectionneurs.
Afin d’assurer un équilibre entre la protection des intérêts des collectionneurs, le Gouvernement entend, à partir des critères de la directive, maintenir en régime de liberté les reproductions d’armes historiques dont les technologies de fabrication n’amélioreraient pas les performances.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Nous sommes en désaccord avec le rapporteur.
L’administration dit qu’elle apportera des précisions réglementaires seulement parce que la loi n’est pas assez précise.
Il appartient au législateur de prendre ses responsabilités en offrant des garanties aux collectionneurs et en leur assurant des possibilités de détention.
À cet égard, madame la ministre, j’ai bien noté que nous ne faisions pas la même interprétation de l’article 34 de la Constitution.
Il est de notre responsabilité de voter une telle disposition, à laquelle tout un chacun, y compris l’administration, devra se conformer.
Nous offrirons ainsi des garanties qui ne seront pas sujettes à interprétation d’une administration ou d’une autre et qui, à long terme, préserveront l’activité des collectionneurs et la détention de reproductions d’armes et d’armes historiques.
Je ne vois donc pas en quoi notre amendement comporterait une quelconque malice.
Nous entendons simplement offrir aux personnes qui, encore une fois, font œuvre utile pour notre patrimoine et nos cérémonies patriotiques, le niveau de garantie nécessaire.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 6, 17, 24 et 29.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, je ne voudrais pas rallonger une soirée qui est excellente.
(Sourires et applaudissements.) La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 1.
Madame la ministre, j’insiste, car nous disposons d’informations selon lesquelles des associations sont sur le point de boycotter différentes commémorations qui vont être organisées à l’occasion du centenaire de l’armistice du 11 novembre 2018 ou du soixante-quinzième anniversaire de la Libération.
Je vous remercie, cher collègue.
Madame la présidente de la commission des lois, vous avez l’air sceptique : c’est pourtant ce que l’on entend sur le terrain.
Elle n’y va pas ! La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement va donc dans le même sens que cette directive européenne et vise à autoriser les collectionneurs, comme les musées, à détenir des armes à feu de catégorie A.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 64.
Nous sommes réellement sollicités par des collectionneurs qui n’ont rien de gangsters et qui n’entendent pas transformer la France en Far West.
Ce sont des gens parfaitement honnêtes, qui vivent leur passion.
Nous estimons que leur donner cette autorisation ne porterait aucunement atteinte à l’ordre public et que l’adoption de cet amendement ne présenterait, pour nos concitoyens, aucune dangerosité.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 72.
Mirabeau revient ! (Sourires.) Par conséquent, cette directive n’a pas prévu une dérogation, mais bien une autorisation.
On peut ajouter que, dans son avis, le Conseil d’État ne s’oppose en aucune manière à cette possibilité et que la rédaction initiale du projet de loi disposait qu’elle était ouverte dans le cadre d’activités sportives, professionnelles ou de collection.
Exactement ! J’ajoute que le décret d’application qui était censé mettre en œuvre les dispositions de l’article 5 de la loi du 6 mars 2012 créant la carte de collectionneur, n’a jamais été publié par l’administration, laissant ainsi les collectionneurs, près de six ans après la publication de la loi, dans l’impossibilité de s’adonner légalement à leur passion pour le patrimoine.
Il y a là une grave défaillance de l’État.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 80.
Un défilé, une commémoration ou des reconstitutions historiques sans armes, ou seulement avec celles qui ne sont pas démontables, aboutiraient à des aberrations : des chars auxquels on aurait retiré le canon, par exemple, deviendraient quelque peu ridicules.
N’importe quoi ! Certains me rétorqueront que les armes de collection poussent à la violence ou peuvent être détournées de leur usage.
Il me semble qu’au contraire, la mémoire est là pour nous rappeler les erreurs du passé, pour nous éviter de les reproduire et pour nous rappeler le courage de nos anciens que nous devons honorer.
C’est hors-sujet ! Il faut donc que les collectionneurs puissent conserver des armes de catégorie A dans les conditions prévues à l’article 113 du décret du 30 juillet 2013, c’est-à-dire « 1° Soit dans des coffres-forts ou des armoires fortes adaptés au type et au nombre de matériels détenus ; 2° Soit à l’intérieur de pièces fortes comportant une porte blindée et dont les ouvrants sont protégés par des barreaux. » C’est nécessaire pour que la mémoire et l’histoire de la France demeurent vivantes.
Quel est l’avis de la commission ? Tous aux abris ! Pour permettre précisément à ceux qui bénéficiaient jusqu’à présent d’une autorisation en catégorie B de continuer à en bénéficier, ont été ouvertes quelques possibilités, restreintes, de dérogation.
En aucun cas les collectionneurs n’avaient jusqu’ici été autorisés à collectionner des armes de catégorie A ou B.
Or vous militez tous, de tous les côtés de l’hémicycle, pour les autoriser désormais à collectionner des armes semi-automatiques ou automatiques, voire des armes de guerre, ce qui leur était interdit jusqu’à aujourd’hui ! Si elles sont neutralisées, où est le problème ? J’en suis très surpris.
Bien évidemment, la commission est défavorable à ces amendements identiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Au regard de la dangerosité des armes, le Gouvernement a fait le choix de ne pas faire bénéficier les collectionneurs de la possibilité d’acquérir des armes de catégorie A, comme le rapporteur vient de le dire.
Il ne l’a, du reste, jamais envisagé, contrairement à ce qu’ont indiqué certains orateurs, et le projet de loi n’a jamais ouvert cette possibilité.
Je rappelle que nous parlons ici d’armes automatiques tirant en rafales ou semi-automatiques à grande puissance de feu dont personne ne peut dire, en étant de bonne foi, qu’elles ne sont pas extrêmement dangereuses.
Bien sûr ! Si des armes doivent être déclassées, ce qui est toujours possible, le déclassement interviendra par décisions réglementaires.
Ces décisions sont prises au cas par cas, et non par référence générique à des millésimes.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Nous parlons de détention d’armes par des musées ou par des collectionneurs, à des fins historiques principalement.
Le dispositif proposé pend-il en compte le fait qu’elles sont désactivées et neutralisées et que, par conséquent, leur dangerosité est très faible ? Bonne question.
Nous demandons la liberté pour les collectionneurs – encore une fois dans un cadre historique –, afin qu’ils puissent participer à des commémorations, et nous ne souhaitons pas laisser au pouvoir réglementaire la possibilité de décider, comme vous l’avez dit, au cas par cas, de manière discrétionnaire, nous voulons lui imposer un cadre législatif.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ainsi, si une association d’anciens combattants allemands vient défiler à notre invitation, afin de montrer aux jeunes générations ce qu’étaient les combattants de 1914-1918, ses membres pourront venir avec leurs armes de collection, mais nos Poilus défileront avec eux les mains vides ! Une harmonisation serait bienvenue ! Deuxième observation, vous n’avez pas répondu, madame la ministre, au deuxième problème, à savoir que six ans après l’adoption de la loi du 6 mars 2012, on n’a toujours pas publié le décret prévu par le législateur en vue de créer une carte de collectionneur.
Cette carte va-t-elle enfin voir le jour ? Je vous répondrai un peu plus tard, monsieur de Courson.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1, 7, 10, 33, 64, 72 et 80.
Ils vont être contents, les collectionneurs ! La parole est à M. Philippe Latombe, pour soutenir l’amendement no 70.
La rédaction actuelle de la troisième phrase de l’article L. 312-2 du code de la sécurité intérieure prévoit que « certains matériels de guerre peuvent être acquis et détenus à fin de collection ».
Cet amendement vise, pour des raisons de cohérence, à intégrer la possibilité d’une détention dans l’ajout prévu par l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Cet ajout est tout à fait positif.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 16 de l’article 17, afin de permettre la bonne préservation du patrimoine et le maintien des matériels et armes historiques et de collection dans la catégorie D, du fait de leur absence de dangerosité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 14.
Compte tenu du retrait de la catégorie D des armes de chasse – anciennement dans la catégorie D1 et qui passent en catégorie C –, seuls les matériels et armes historiques et de collection faisant partie intégrante du patrimoine, c’est-à-dire les véhicules, les navires, les aéronefs, les radios neutralisés, d’origine militaire antérieurs au 1er janvier 1946, ainsi que les armes anciennes antérieures au 1er janvier 1900 ou neutralisées, restent classés en catégorie D.
Or, compte tenu de leur absence de dangerosité avérée et de leur importance patrimoniale, la bonne préservation de ces matériels et armes historiques et de collection exige leur maintien en catégorie D, en détention libre.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces deux raisons, il convient d’abroger l’article L. 312-4-2, donc de rejeter les amendements identiques.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 3.
Je voudrais aussi confirmer ce qu’ont dit les collègues tout à l’heure.
Voici ce qu’écrit le Conseil d’État dans son avis : « Si les armes historiques elles-mêmes peuvent demeurer dans la catégorie D redessinée, désormais limitée aux armes dont l’acquisition et la détention sont totalement libres, certaines de leurs reproductions devront désormais être classées, au moins, en catégorie C. » La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement étant identique au précédent, vous pouvez considérer qu’il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 67.
Même commentaire.
Compte tenu de l’absence de dangerosité avérée des armes dont il est question, et vu leur importance patrimoniale, nous demandons leur maintien en catégorie D, en détention libre.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 74.
Puisqu’il y a absence de dangerosité avérée de ces armes et qu’elles sont intéressantes du point de vue patrimonial, la bonne préservation de ces matériels et armes historiques et de collection exige leur maintien en catégorie D, en détention libre.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’état d’esprit qui était le mien lors de l’examen de l’article 16 est inchangé.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet amendement vise à exclure les matériels et armes historiques et de collection neutralisés du champ sur lequel porte la faculté du préfet d’ordonner à tout détenteur d’une arme de s’en dessaisir.
En effet, compte tenu de leur absence de dangerosité avérée et de leur importance patrimoniale, il convient que seul le juge puisse ordonner leur dessaisissement.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des motifs d’ordre public qui permettent au préfet d’ordonner à tout propriétaire d’une arme de s’en dessaisir, sans avoir à passer par le juge des libertés et de la détention.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement, comme il le sera à ceux ayant le même objet.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’autoriser les collectionneurs à acquérir et détenir des armes de catégories A et B pour des modèles antérieurs à 1946.
À cette fin, l’amendement tend à ajouter à la fin de l’article L. 312-6-3 du code de la sécurité intérieure : « des catégories A et B d’un modèle antérieur au 1er janvier 1946 et de la catégorie C dans les conditions définies par décret ».
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 8.
Dans la continuité de l’amendement que j’ai défendu précédemment, celui-ci tend à prévoir la possibilité de demander en préfecture une autorisation d’acquisition et de détention pour les catégories A et B d’armes à feu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement tend à introduire, pour les collectionneurs, une autorisation d’acquisition et de détention.
Les armes d’un modèle antérieur à 1900 seraient libres, celles d’un modèle compris entre 1900 et 1946 soumises à autorisation préalable pour les collectionneurs.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 66.
Il s’inscrit dans la même logique que les amendements que viennent de présenter les collègues.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 73.
J’espère que c’est à l’occasion de cet amendement que vous allez enfin répondre, madame la ministre, à ma question sur la carte de collectionneur.
Car si l’on publiait enfin le décret d’application de la loi de 2012 définissant le statut du collectionneur, qui permettra la délivrance d’une carte, on pourrait prévoir une plus grande liberté pour la détention d’armes relevant de la catégorie concernée.
Cela ne fait guère que six ans qu’on l’attend ! Nous sommes donc impatients, madame la ministre, de savoir quand ce fameux décret va être publié.
Nous ne sommes pas au pouvoir depuis 2012 ! Ils ne sont pas là, ceux qui y étaient ! Vous n’y êtes pour rien, mais n’attendez pas quatre ans de plus ! Nous attendons votre réponse.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 85.
Comme mon collègue vient de le rappeler, la loi du 6 mars 2012 a créé une carte du collectionneur pour les citoyens détenteurs d’armes de collection.
Or les décrets d’application de cette loi n’ont pas encore été pris, ce qui, en cette année 2018, pose un problème concret déjà soulevé par certains collègues : rien ne garantit, à l’heure actuelle, aux collectionneurs de pouvoir participer sereinement aux commémorations du centenaire de 1918 avec leur équipement.
Eh oui, elle a raison ! Les contrôles de véhicules militaires de collection et homologués sur route, les perquisitions de contrôle des matériels et des munitions anciennes, et le zèle des services douaniers en matière de circulation des armes de collection risquent de paralyser les échanges commerciaux de ces collectionneurs, d’entraver leur liberté à vivre pleinement leur passion et d’hypothéquer leur présence aux cérémonies commémoratives – notamment celle de 1918, donc –, alors que le matériel militaire de collection représente un aspect fondamental de la dignité et de la solennité de ces commémorations patriotiques.
Quel est l’avis de la commission ? On retrouve l’argumentaire en faveur de l’acquisition d’armes de catégories A et B, à laquelle nous sommes opposés.
Je constate aussi une récurrence de la question relative à la carte du collectionneur : peut-être Mme la ministre pourra-t-elle nous apporter quelques précisions sur ce point.
Avis défavorable sur les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Hélas ! Je veux néanmoins vous donner une explication, qui sera d’ailleurs un peu longue.
Je commencerai par une observation préalable.
Il me semble assez paradoxal que la collection d’armes et de matériels de guerre soit au cœur de la discussion, comme si une menace planait sur cette activité, alors que le projet de loi ne retire ni ne modifie aucun droit des collectionneurs.
Aucun ! Je ne comprends donc pas les réactions sur ce sujet.
On alourdit les démarches des collectionneurs ! S’il vous plaît, monsieur, je suis en train de parler.
Si vous faites une erreur, je suis bien obligé de la corriger ! Il y a à cela deux explications.
La première tient à la difficulté d’identifier une association de collectionneurs faisant consensus et capable d’attester la finalité de la collection.
Car collectionner, aux termes de la loi de 2012, ce n’est pas accumuler.
La loi fixe une finalité particulière aux collections d’armes : la « valorisation du patrimoine, de sa connaissance et de son étude. » Cette exigence doit être vérifiée et respectée.
Il y a du boulot ! Je remarque aussi que l’absence de décret d’application n’a pas empêché les collectionneurs de s’adonner à leur passion.
Les armes historiques et leurs reproductions, au cœur de la thématique de la collection, sont libres d’acquisition et de détention sans être tributaires d’un quelconque statut du détenteur.
D’autres dispositions garantissent la participation de collectionneurs à des reconstitutions historiques,… Oui, c’est vrai ! …dont on a beaucoup entendu parler – comme si certains étaient plus patriotiques que d’autres.
Pas du tout, arrêtez ! Reste que la volonté du législateur doit être respectée.
Je note d’ailleurs que ce sera nécessaire demain plus qu’aujourd’hui du fait du classement en catégorie C… Voilà, exactement ! Très bien, madame la ministre ! …des armes neutralisées – qui peuvent être de collection – et pour lesquelles un motif légitime de détention doit être identifié.
Cela veut dire quoi, « légitime » ? Maintenant, monsieur Cordier, vous pouvez parler : j’ai fini.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Charles de Courson.
Quoi qu’il en soit, madame la ministre, soyez souple dans la définition des collectionneurs, car les objets de collection sont divers.
Certains se passionnent pour les arbalètes, d’autres pour les armes à feu, par exemple.
Bref, sortons vite tout cela pour clarifier la situation.
La parole est à M. Pierre Cordier.
Pas de longs discours sur les arbalètes, hein… (Sourires.) Ce durcissement rend les démarches plus contraignantes pour l’obtention et la détention de ces armes, dont je rappelle qu’elles ne peuvent être utilisées : des systèmes de verrouillage empêchent que l’on puisse s’en servir pour tirer.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 4.
Compte tenu de leur absence de dangerosité avérée et de leur importance patrimoniale, la bonne préservation de ces matériels et armes historiques et de collection exige que seul le juge des libertés et de la détention, et non le préfet, soit habilité à ordonner leur dessaisissement à un collectionneur.
Il s’agit donc, eu égard au principe des libertés publiques, de confier un pouvoir accru au juge des libertés et de la détention.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement prévoit que ce ne sera plus le préfet qui ordonnera le dessaisissement à un collectionneur, mais le juge des libertés et de la détention, pour les armes de catégorie D, compte tenu de leur absence de dangerosité avérée et de leur importance patrimoniale.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 21.
Vu leur importance patrimoniale, la bonne préservation de ces matériels et armes historiques et de collection exige que seul le juge des libertés et de la détention soit habilité à ordonner leur dessaisissement à un collectionneur, et non simplement le préfet.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 75.
Je l’ai déjà défendu à quatre reprises ! Quel est l’avis de la commission ? Comme je le disais tout à l’heure, c’est le préfet qui, pour des raisons d’ordre public, peut ordonner à tout détenteur d’une arme de s’en dessaisir sans passer par le juge des libertés et de la détention.
Cela vaut, bien entendu, pour toutes les armes.
On peut rappeler que, si l’acte du préfet est manifestement illégal, il peut faire l’objet d’un recours devant les tribunaux administratifs – par exemple, pour excès de pouvoir.
L’avis reste donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il reste le même que sur les amendements identiques précédemment rejetés : défavorable.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 5.
Le présent amendement tend donc à garantir la possibilité, pour ces personnes, de participer librement à des commémorations.
Dans le cadre du centenaire de 1918, un certain nombre de collectivités territoriales ont pris des contacts avec des associations et des passionnés.
Nous serons tous heureux, en coupant les rubans et en écoutant La Marseillaise, de voir ces reconstitutions et ces Poilus au garde-à-vous devant nous.
Des Poilus, il n’y en a plus ! Je veux parler de personnes habillées en Poilus, mon cher collègue : il faut sortir un peu le dimanche ! (« Oh ! » sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Des arrestations « musclées » et des perquisitions injustifiées se sont déjà produites.
Nous pourrions donc, je le crois très honnêtement, assouplir un peu les choses, afin d’éviter que l’on soit toujours « sur le dos » des collectionneurs.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement prévoit le droit au transport des matériels et armes dans l’optique d’une manifestation culturelle de nature historique, cette dernière constituant un motif légitime de port de ces matériels.
La carte du collectionneur serait un titre de transport légitime.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 15.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement a été défendu par mes collègues.
La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 28.
Nonobstant l’entrée en vigueur, après bien des années, de la carte du collecteur, nous souhaitons que les personnes qui s’adonnent aux reconstitutions qui rehaussent nos commémorations, ne soient pas importunées lorsqu’elles transportent les armes sur le lieu de commémoration.
Nous souhaitons donc simplement que le port d’armes, dans ces activités de nature historique, puisse bénéficier d’une certaine souplesse.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 69.
Même commentaire, même volonté de légiférer afin de garantir la possibilité de participer librement à des commémorations, conformément au respect des libertés individuelles.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 76.
L’objet est donc d’assurer la libre circulation de ceux qui se trouvent dans l’une de ces trois situations.
Quel est l’avis de la commission ? Les propos de Mme la ministre ayant certainement rassuré les inquiétudes légitimes des collectionneurs, la commission donnera un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ces amendements ne sont pas nécessaires, car, comme vient de le dire M. de Courson, il suffit d’avoir le permis de chasse ou l’invitation, si vous vous rendez à une manifestation patriotique.
Il n’y a donc pas de raison de légiférer à nouveau.
L’invitation peut suffire ? De plus, comme vous l’avez dit, la carte de collectionneur constituera un autre motif légitime de transport pour les armes collectionnées.
La parole est à M. Bruno Questel.
Je suis ahuri que, depuis une heure, après les propos de M. de Courson, vous cherchiez à nous convaincre de la nécessité d’une totale liberté de vendre et de transporter des armes dans notre pays.
Mes chers collègues, encore quelques efforts, et vous pourrez monter encore plus à droite de l’hémicycle ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. Julien Dive.
Assez de cette hypocrisie où, d’un côté, on essaie d’entraver la liberté des collectionneurs, et de l’autre côté, on donne des leçons à toutes les cérémonies patriotiques, à toutes les assemblées générales des associations patriotiques, en disant, comme je l’entends ici et dans d’autres collectivités, que nous ferons tout pour cultiver ce devoir de mémoire ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je remercie Mme la ministre, dont les propos m’ont donné satisfaction.
Elle a dit publiquement que si vous êtes arrêté avec une arme correspondant au permis de chasser, à la licence de tir ou à la carte du collectionneur, vous êtes en situation tout à fait régulière et vous ne pouvez pas être ennuyé.
Même une invitation suffit ! Mon amendement no 76 étant satisfait, je le retire.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Plus que sur le fond, je voudrais revenir sur la forme de l’exposé sommaire de la plupart des amendements déposés.
« Les déplacements sont devenus impossibles et sources d’angoisse, en raison de l’excès de zèle de fonctionnaires qui procèdent systématiquement à des arrestations musclées suivies de perquisitions traumatisantes et injustifiées », y est-il indiqué.
Inscrire de tels propos s’agissant des forces de l’ordre qui, dans le contexte que nous connaissons, effectuent leur travail, est inadmissible ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement no 23.
Exclure de la catégorie D les armes et matériels historiques apparaît en contradiction avec l’article 34 de la Constitution.
Les sortant de la détention libre, le législateur ne saurait transférer au pouvoir exécutif le soin de régler un point relevant des libertés publiques qui reste sa compétence exclusive, sans que celui-ci ait à rendre compte de ses décisions au Parlement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 77.
Cet amendement vise à demander un rapport sur l’application de la présente loi concernant les armes de collection et leurs reproductions.
Nous avons longuement débattu de ce sujet, avec passion, depuis des années.
Il s’agira donc aussi de faire le point sur l’application de la loi que nous allons voter.
Quel est l’avis de la commission ? Tant sur la forme que sur le fond, nous avons déjà débattu de ces sujets, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La plus-value d’un rapport sur le régime de classement des armes me semblerait très limitée, mais si M. Charles de Courson veut rédiger un rapport, je ne veux pas l’en priver.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Natalia Pouzyreff, pour soutenir l’amendement no 78.
Cependant, les membres de la commission des lois m’ayant assuré que la rédaction de l’article faisait foi sur le plan juridique, je propose de retirer cet amendement ainsi que le suivant, no 79.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, inscrite sur l’article.
Malheureusement, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler dans la discussion générale, nous avons fait la part belle aux investissements étrangers, sans nous préoccuper des éventuels transferts de technologie subis, particulièrement avec les Chinois, qui ont lancé leur propre système de radionavigation quelque temps après avoir signé un accord sur Galileo.
Ce n’est peut-être pas tout à fait un hasard, et c’est dommage.
Madame Pouzyreff, pouvons-nous considérer, par parallélisme des formes, que vous retirez l’amendement no 79 ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 49.
L’histoire retiendra que nous aurons examiné une quarantaine d’amendements sur les armes de collection et mené peu de débat sur des choses fondamentales, qui touchent à la souveraineté nationale.
Très bien ! Nous demandons donc un rapport d’information analysant les avantages et les inconvénients techniques, politiques et géostratégiques, de la priorité accordée à la seule coopération entre Galileo et GPS.
Nous voulons également analyser les avantages et les inconvénients d’un rapprochement entre les systèmes GLONASS et Beidou afin, éventuellement, de conclure à terme un accord permettant une interopérabilité mondiale des systèmes globaux de navigation par satellite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Je ne veux pas prolonger un débat tardif, mais je ne comprends pas la réponse qui m’est donnée.
Vous me dites, mon cher collègue, que parce que le sujet est sensible, nous ne pourrions pas en parler ici.
Mais enfin, nous sommes le Parlement ! Je ne comprends pas que, sur une question pareille, vous me répondiez ainsi.
Vous ne pouvez pas me dire à la fois que le sujet est très important et que, de ce fait, ce n’est pas au Parlement d’en parler ! La parole est à M. Christophe Euzet, pour soutenir l’amendement no 63.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.