La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Fabien Lainé.
Vous l’aurez compris, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés soutient avec enthousiasme ce projet de loi, qui fixe une véritable ambition pour nos armées.
Nous soutenons cette LPM, qui définit un modèle d’armée cohérent pour répondre aux menaces et garantir notre autonomie stratégique.
Cette LPM affirme la nécessité de la coopération européenne et contribue à l’émergence d’une véritable Europe de la défense.
C’est une LPM lucide et sincère, qui donne des moyens à nos armées à la hauteur des ambitions de la France.
C’est, enfin, une LPM « à hauteur d’homme », qui met le soldat au cœur de ses ambitions et au cœur de la société.
En somme, nous soutenons cette LPM de redressement et l’appuierons pour qu’elle devienne, plus encore, une LPM de renouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs des groupes LaREM et UDI-Agir.) La parole est à M. Stéphane Demilly.
Jusqu’ici perçue comme une idée sympathique mais utopique, la construction de l’Europe de la défense doit être relancée ou accélérée.
Certainement pas ! Soixante-dix ans plus tard, nous avons la possibilité d’écrire l’une des plus belles pages de l’histoire contemporaine.
Tâchons de ne pas l’oublier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Nous abordons donc cette discussion avec la volonté de continuer à renforcer le texte.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Et c’est bien le cas : cette LPM fait tout pour que la France soit le bon élève de l’OTAN.
C’est vrai ! Le corollaire de cette disposition d’esprit à l’égard de l’OTAN, c’est bien entendu la promotion zélée de cette chimère qu’est l’Europe de la défense – une chimère, puisqu’une politique de défense doit être le fait d’un peuple souverain, doté d’institutions démocratiques.
Or il n’existe pas un peuple européen, mais des peuples européens,… C’est vrai ! Elle évoque cependant les enjeux du renseignement et du cyber, et les présente comme des nouveautés.
Mais quelle nouveauté ? Le précédent Livre blanc les évoquait déjà.
Le précédent ministre de la défense en faisait déjà une priorité.
Mais avec quel effet ? Il ne faut rien attendre de plus avec cette loi ! Au rythme des transformations prévues, dans huit ans, nous atteindrons à peine un effectif de 4 000 personnes affectées au domaine cyber, ce qui est très insuffisant.
Il nous faut engager une profonde transformation des procédures, ce qui permettra de contourner le risque cyber, mais aussi mettre en place une véritable cyberarmée.
L’Allemagne, qui est si souvent votre modèle, est en passe de rattraper son retard mais nous, nous préférons dormir à l’abri de notre ligne Maginot.
Ça, c’est juste ! Il y a urgence à mettre les intérêts privés au service de la collectivité.
En vérité, ce qui manque à toute cette LPM, c’est le souci de la collectivité, c’est le peuple.
L’esprit civique est la condition pour résister à un choc violent et l’implication populaire le moyen de soutenir un conflit de longue durée.
Très bien ! En vérité, nous en sommes loin : le Gouvernement s’apprête à brader les biens de l’État dans tous les domaines où il est encore présent.
Où avons-nous vu qu’il faille un État rabougri pour assurer la défense d’un territoire et d’une population ? Il faut redonner au peuple les moyens d’agir pour sa propre sauvegarde.
Avec un véritable service universel mixte rémunéré, toutes les intelligences du pays – codeurs, ingénieurs, ouvriers –, chacune et chacun contribuera un jour au service de la nation.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Le lien entre armée et nation qu’il restaurerait serait aussi une garantie démocratique… Votre temps de parole est écoulé ! Sur tous ces sujets, la LPM est désespérément insuffisante.
Elle sert en fait une vision politique de matamore, ce militaire fanfaron de la comédie italienne, celui qui dit sans cesse : « vous allez voir ce que vous allez voir ». (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Eh bien, on a vu ; il n’y a vraiment pas de quoi pavoiser ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est clair ! Bien parlé, bravo ! La parole est à M. André Chassaigne.
Ça, c’est du lourd ! (Sourires.) Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission de la défense, madame, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, la loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025 intervient dans un contexte de montée des tensions internationales mises en exergue depuis le Livre blanc de la défense de 2013 et la revue stratégique de 2017.
Ces tensions se concentrent de plus en plus au Moyen-Orient, et particulièrement sur le territoire syrien, où l’on voit l’Iran faire face à Israël.
De leur côté, les Émirats arabes unis et l’Arabie Saoudite attaquent le Yémen, donnant naissance, avec des armes françaises, à la pire crise humanitaire actuelle.
C’est vrai ! La dissuasion nucléaire française n’a même pas été débattue en amont de la LPM.
Nous l’avons appris lors des vœux du Président de la République aux armées : sur le nucléaire militaire, le débat a été tranché.
Mais point de nœud gordien ! Il n’y avait rien à trancher, puisqu’il n’y a même pas eu de débat ! Par ailleurs, permettez-moi de dire ici combien je trouve scandaleux que le détail des investissements dans la dissuasion nucléaire française ne soit même pas connu des parlementaires.
Quels sont ces investissements ? Quelle est la somme exacte, réelle, dédiée à la dissuasion nucléaire ? Il est brillant ! Merci, cher Jean Lassalle, même si certains ne le pensent pas ! Veuillez poursuivre, mon cher collègue ! En définitive, concevoir une loi de programmation militaire à hauteur d’homme nous paraît, certes, aller dans le bon sens.
Je le répète, nous souhaiterions que cela soit le cas pour toute la fonction publique ! Mais la méthode et certains points de cette LPM, comme la dissuasion ou l’obsession pour les 2 % imposés par l’OTAN, ne nous permettront pas de la voter en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Les équilibres du monde ont changé durablement.
Le terrorisme nous a frappés très durement et la menace demeure, moins visible, mais sournoise et omniprésente.
Les nouveaux enjeux, écologiques, économiques et idéologiques, génèrent une montée importante et continue du souverainisme et de l’isolationnisme sous toutes ses formes, et un retour en force des états puissances.
La France est une grande nation militaire : c’est la deuxième armée du monde libre,… Mais quel monde libre ? Mes chers collègues, nous devons absolument réaliser l’ambition de disposer d’un modèle d’armée complet et équilibré, capable de garantir notre excellence et notre efficacité face à toutes les menaces et dans tous les espaces.
Les efforts consentis par la nation, et ce, dès cette année, nous obligent à réussir.
Ce projet de loi de programmation militaire nous en offre pleinement les moyens, et j’ai toute confiance en la détermination du Gouvernement et en l’efficacité de nos armées pour y aboutir.
C’est pourquoi, pour les Français, pour notre sécurité, pour notre liberté, le groupe La République en marche votera, avec élan et sans équivoque, ce texte qui marque une remontée en puissance historique de nos forces armées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Quatorze millions d’euros par jour pour la dissuasion ! La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission et rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, le projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025, dont nous commençons l’examen aujourd’hui, porte la marque du Président de la République : l’habillage est chatoyant, la campagne de promotion a été intense et bien relayée, mais le contenu n’est pas à la hauteur des intentions affichées.
Comme toujours ! Il faut partir d’un double constat.
En premier lieu, jamais notre pays n’a affronté autant de menaces depuis la fin de la guerre froide.
La revue stratégique pilotée par Arnaud Danjean a mis en évidence plusieurs périls : les ravages du terrorisme, à l’extérieur mais aussi sur notre sol ; le retour des États puissances – la Russie, la Chine, la Turquie, l’Iran –, qui pratiquent une politique de force et remettent en cause l’arbitrage de l’ONU ; la déstabilisation, dans la bande sahélo-saharienne, au Moyen-Orient et sur la rive sud de la Méditerranée, provoquée par les conflits politiques et religieux, la famine, le changement climatique et les migrations qui s’ensuivent ;… Ce n’est que du bavardage ! Il n’y a pas de fond ! …le développement très rapide de nouvelles technologies, notamment dans le domaine cyber, qui amenuise la supériorité technologique des armées occidentales ; enfin, les menaces qui pèsent sur nos espaces maritimes.
Et alors ? Le second constat est celui de l’usure de nos armées : elles sont à bout de souffle.
Alors que les nouvelles menaces étaient perceptibles dès 2013,… Pas avant ? …les gouvernements de M. Hollande et ceux qui le soutenaient n’en ont pas tiré les conséquences.
Ils sont nombreux dans la majorité ! Les baisses d’effectifs se sont poursuivies jusqu’en 2016.
Le non-renouvellement des matériels conduit à l’utilisation par nos soldats d’équipements hors d’âge.
Les véhicules de l’avant blindé – VAB –, les blindés roue-canon, les pétroliers ravitailleurs ont plus de trente ans.
Quant aux avions ravitailleurs, ils ont plus de cinquante ans ! Et vous, qu’avez-vous fait ? Pas grand-chose ! Partant de ce constat, la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 que vous nous proposez est-elle à la hauteur des défis que nous devons relever ? Oui ! Sur la plupart des bancs de cet hémicycle, nous sommes attachés à la construction européenne et à notre appartenance à l’Alliance atlantique.
Nous savons aussi l’aide qu’apportent les États-Unis à nos opérations.
Ça dépend lesquelles ! En même temps – si vous me permettez de recourir à cette expression en principe réservée à la majorité,… Allez-y ! (Sourires.) Je voudrais enfin et surtout insister sur une incertitude majeure qui pèse sur l’exécution et la sincérité de votre projet de loi de programmation militaire.
La création d’un service national universel obligatoire, si elle est confirmée, coûtera plusieurs milliards d’euros par an et ne pourra pas se passer du concours des militaires.
Sera-t-elle financée, en tout ou partie, par le budget des armées ? Si tel est le cas, vous savez bien que votre édifice s’effondre ! Nous avons déjà répondu à cette question ! Vous ne nous écoutez pas ! Seules les lois de finances initiales votées annuellement peuvent traduire en actes les intentions exprimées dans la loi de programmation militaire, même s’il faut relativiser leur caractère contraignant.
Nous avons tous en mémoire l’annulation par le Président de la République de 850 millions d’euros de crédits pourtant inscrits au budget 2017, ce qui a entraîné la démission du général de Villiers, chef d’état-major des armées.
(Exclamations sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Mais non ! Quel raccourci ! Même pas mal ! Seul M. de la Verpillière a la parole, chers collègues.
De même, nous ne savons toujours pas si le Gouvernement accepte que l’article 17 de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 plafonnant le montant des restes à payer ne s’applique pas au budget des armées.
C’est dans le texte ! Madame la ministre, il n’est pas trop tard.
Le débat permettra peut-être de lever ces nombreuses imprécisions et ambiguïtés.
Nous y serons attentifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Olivier Becht.
À l’heure où nous multiplions les efforts pour réduire nos déficits publics, je suis sûr que nos concitoyens se demandent s’il est véritablement légitime de dépenser autant pour préparer la guerre… Au lieu de soigner les gens dans les hôpitaux ? C’est vrai ! C’est pourquoi le texte qui nous est soumis aujourd’hui est d’abord centré sur la modernisation de nos équipements : sur terre, avec la livraison de 122 chars Leclerc rénovés, 150 véhicules Jaguar et 936 Griffon dans le cadre du programme SCORPION ; sur mer, avec celle de cinq nouvelles frégates et de quatre nouveaux sous-marins nucléaires d’attaque ainsi que le lancement des études sur un nouveau porte-avions ; dans les airs, avec celle de vingt-huit nouveaux Rafale, cinquante-cinq Mirage 2000 D rénovés, onze avions ravitailleurs MRTT, onze nouveaux A 400M, vingt-quatre nouveaux drones et trente-cinq nouveaux hélicoptères NH 90 ; dans l’espace enfin, avec le lancement de nouveaux systèmes de renseignement d’origine image et de renseignement d’origine électromagnétique comprenant deux nouveaux satellites MUSIS et un nouveau système CERES.
Outre ces nouveaux équipements, mentionnons la modernisation de notre dissuasion nucléaire avec la mise en service du missile M51.3.
À quoi tout cela sert-il ? Enfin, il comporte également un important volet « cyber » consacré au nouveau champ sur lequel se déplace la bataille.
Et pour ce volet « cyber », il nous faut la bombe atomique ? Or si ce projet de loi constitue un progrès incontestable, dont le mérite vous revient, madame la ministre, ainsi qu’au Président de la République, il ne peut hélas rattraper d’un coup le retard pris au cours des décennies de disette et en même temps préparer l’avenir ! C’est vrai ! En attendant, ne boudons pas notre plaisir et votons en faveur de la meilleure programmation militaire dont nous avons eu à connaître depuis vingt-cinq ans ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LaREM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Première question : permet-il d’atteindre l’objectif sur lequel s’est engagé le Président de la République lors de sa campagne électorale consistant à consacrer à la défense des crédits budgétaires s’élevant à 2 % de notre richesse nationale, donc de notre PIB ? Oui ! Par ailleurs, vous reportez l’essentiel de l’effort budgétaire en faveur de la défense après 2022.
Il nous semble curieux que vous preniez des engagements au nom de ceux qui pourraient vous succéder.
C’est la règle ! Pas de programmer les crédits militaires sur sept ans ! Il faut être prévoyant ! Deuxième question : le projet de loi de programmation militaire est-il sincère ? En d’autres termes, est-il conforme à la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022 que vous avez votée il y a trois mois, chers collègues de la majorité ? Oui ! Troisième question : la programmation militaire comporte-t-elle des avancées structurelles pour nos armées ? Oui ! La réponse est plus mitigée ! C’est le verre à moitié plein ! Comme l’a indiqué précédemment notre collègue Joaquim Pueyo, les membres de notre groupe ont cherché à analyser objectivement votre texte.
Nous avons déposé plusieurs amendements visant à corriger défauts points que j’ai mentionnés.
Nous espérons, madame la ministre, que vous donnerez un avis favorable à ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. François André.
Certains, à droite de l’hémicycle, vous reprochent, madame la ministre, de ne pas aller assez vite, assez loin et assez fort dans la remontée.
Voilà qui ne manque pas de sel,… En effet ! …venant de ceux qui ont accepté entre 2008 et 2012 – révision générale des politiques publiques oblige – 31 600 suppressions d’emplois dans les armées ! Elle n’a pas concerné que les armées, mais aussi l’école et toute la fonction publique ! Si le débat est légitime, la mémoire, mes chers collègues, devrait inviter certains à un peu d’humilité.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.
– M. Jean-Michel Jacques applaudit.) L’orateur aussi pourrait faire preuve d’un peu d’humilité ! (Sourires.) Avant, vous étiez à gauche de l’hémicycle ! Vous avez voté, vous aussi ! Mes chers collègues, certains affirment que l’art de la politique, « c’est de rendre possible ce qui est souhaitable » : assurément, cette LPM s’inscrit dans cette vision des choses.
C’est pourquoi nous la soutenons pleinement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Laurent Furst.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Enfin, un point de vue alsacien et pragmatique ! Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, mes premiers mots seront agréables : oui, la loi de programmation militaire affiche des objectifs louables, y compris sur le plan budgétaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Très bien ! Excellent ! Je vous appelle d’abord à la prudence.
La France bénéficie d’un climat économique mondial exceptionnel : croissance forte, coût de l’énergie faible, taux d’intérêt historiquement bas.
Il y en a, des sous ! Mais il suffirait que les taux réels remontent d’un ou deux points pour que l’équation budgétaire française devienne insoluble.
Malgré des postures fermes, je ne donne pas cher des crédits budgétaires de la défense si les intérêts de la dette de l’État, aujourd’hui de 41 milliards d’euros, devaient monter à 50 ou 60 milliards.
Ce n’est pas le moment de gaspiller ! C’est pour cela qu’il va falloir bien gérer ! Au-delà de cette précaution liminaire, j’aimerais souligner les ruses de Sioux de ce projet de loi.
Je n’évoquerai pas ici celles et ceux qui ont changé de tribu et qui pourraient être gênés par tous les manquements que cette loi décrit en creux, fruits des renoncements des années écoulées.
Mes pensées vont vers ceux qui occupaient d’importantes fonctions à l’Élysée, à Bercy, au ministère de la défense ou encore vers celles et ceux qui ont toujours voté le budget pendant cinq ans.
Des noms ! Si l’effort budgétaire est réel durant cette législature, la deuxième ruse de Sioux est de décaler le plus gros de l’effort après les prochaines élections présidentielle et législatives :… C’est futé ! …une augmentation de 1,7 milliard par an jusqu’en 2022, et de 3 milliards après ! Cela, madame la ministre, ce n’est pas très élégant.
La logique aurait voulu que l’effort soit linéaire.
Ne vous inquiétez pas, on corrigera ! (Sourires.) Pour les effectifs, le constat est encore plus cruel : 25 % de l’effort pendant cette législature, 75 % après le renouvellement électoral.
Nous, nous ne creusons pas la dette ! Alors, oui, la LPM trace une ligne positive, mais il y a trop, beaucoup trop de petite cuisine et de ruses de Sioux pour que nous puissions l’apprécier pleinement.
Pour finir par une boutade, je vous dirai, madame la ministre, que les Sioux des grandes plaines ont été sévèrement battus par les Tuniques bleues, et que l’histoire finit toujours par se répéter ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean Lassalle.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LaREM.
– « Allez, Jean ! » sur les bancs du groupe GDR.) Mais nous sommes en plein brouillard.
C’est de saison ! Ce n’est vraiment pas notre faute, ce n’est d’ailleurs la faute de personne… mais nous n’avons pas préparé l’avenir, ni chez nous, ni en Europe.
En principe, ce sont les continents qui dirigent le monde – même notre monde financiarisé ; nous sommes le seul État-nation auquel il revienne de protéger tout un continent.
C’est juste.
Nous continuons de guerroyer au Mali ; ceux que nous pourchassons reviennent aussi vite qu’ils le peuvent.
(Sourires.) Vous riez, mais il n’a pas tort ! En lisant la presse, on se demande même si c’était une bonne idée que d’aller éradiquer Daech, notamment de Syrie – la Syrie dont nous sommes aujourd’hui totalement absents.
Et les Kurdes le ressentent ! Nous sommes à la recherche de notre influence perdue.
Cette influence est aujourd’hui si éclatante que nous sommes incapables d’empêcher un génocide de plus, celui des Kurdes.
C’est vrai ! Nous en sommes réduits à commenter l’actualité du président des États-Unis, de M. Poutine et même de M. Erdogan, que nous n’avions jamais hissé à pareil niveau.
Très bien ! Enfin, nous aurions pu jeter les bases de la quatrième armée, celle qui permet de lutter contre la cybercriminalité.
Nous donnons l’impression d’être restés à l’époque de la ligne Maginot.
Merci, monsieur Lassalle.
Je vous remercie, madame la présidente, de m’avoir accordé quelques secondes supplémentaires.
(Applaudissements sur divers bancs.) Plus d’une minute, même, car ma vigilance a été prise en défaut.
J’ai tellement été privé de parole, madame la présidente, que vous avez sans doute voulu compenser.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Le septième rapport du Haut Comité d’évaluation de la condition militaire définissait, dès 2013, des priorités parmi lesquelles le développement de l’attractivité, l’adaptation de la vie professionnelle et l’articulation entre vie professionnelle et vie privée.
Le projet de loi s’engage pleinement dans cette voie et je m’en réjouis, notamment au travers de l’article 7 qui ouvre la possibilité à un militaire en congé pour convenances personnelles pour élever un enfant de moins de huit ans de souscrire un engagement à servir la réserve.
Veuillez conclure.
Les efforts consentis par le Gouvernement pour s’appuyer sur des femmes et des hommes formés, entraînés, valorisés et pleinement intégrés à la nation étaient attendus.
Ce projet de LPM est ambitieux et responsable.
Il pallie les carences du passé et donne un nouveau souffle aux 270 000 militaires et civils ainsi qu’à leurs familles.
Ces derniers nous font honneur et nous obligent tous dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Patricia Mirallès.
La Rochefoucauld disait que « Le sage trouve mieux son compte à ne point s’engager qu’à vaincre ».
Mes chers collègues, soyons aux côtés de celles et ceux qui, bien que sages par ce qu’ils font et ce qu’ils sont, ont su et savent allier engagement et victoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Bastien Lachaud, premier orateur inscrit sur l’article.
Dans la mesure où nous vivons sous une monarchie présidentielle où tout se juge à l’aune du Président, il aurait fallu choisir le quinquennat comme horizon temporel de ce projet de loi de programmation militaire.
Si le Président s’engage à respecter l’objectif otanien des 2 % d’ici à 2025, autant qu’il l’assume complètement et qu’il s’engage à le respecter dès la fin de son mandat, sans préjuger du résultat des élections de 2022.
Décider ainsi d’engager ses successeurs sur des sommes aussi importantes est donc pour le moins surprenant.
La parole est à M. Yannick Favennec Becot.
C’est aujourd’hui qu’il faut provisionner les financements nécessaires à une surveillance active et efficace de l’espace, sans quoi nous courrions le risque de nous trouver, d’ici à 2025, en rupture capacitaire.
La parole est à M. Louis Aliot.
Ensuite, nous voyons comme un point positif que ce projet de loi mette fin à la chute vertigineuse des moyens de nos armées, pour lesquels, il faut le dire, le quinquennat de M.
Sarkozy a été le plus catastrophique de tous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Ne soyez pas gênés, chers collègues, applaudissez ! Quoi qu’il en soit, nécessité faisant loi, il faudra bien tenir ses promesses afin de protéger notre armée ainsi que la France.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je dis très solennellement que nous désapprouvons la présence et que nous réclamons le retrait des 300 soldats et chars français stationnés à la frontière avec la Russie.
Nous n’avons aucune raison de nous trouver là.
Allez-le dire dans le Donbass ! La Russie n’est pas un adversaire, c’est un partenaire.
Dans l’ordre géopolitique mondial et européen, l’intérêt de la France est d’en faire un partenaire.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Je ne reviens pas sur le fait que nous poursuivons là une politique qui n’est pas souhaitable.
En Syrie, il n’y a personne que nous pourrions soutenir, sinon à reproduire les dramatiques erreurs des années passées et les tristes errements de nos soutiens à des groupes radicaux.
Je veux simplement poser une question : cette loi de programmation militaire a-t-elle été rédigée en ayant en tête une possible intervention de la France en Syrie, ailleurs qu’à la frontière irakienne ? Anticipe-t-elle le coût important d’une telle opération ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Mon propos est donc placé sous le signe de la confiance tout autant que sous celui de la vigilance.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Dans le cadre de mon avis rendu au nom de la commission des affaires étrangères, j’ai notamment étudié la situation de pays alliés qui ne disposent pas de lois de programmation militaire.
Évidemment, une loi de programmation militaire doit être pensée sur le long terme : il s’agit bien ici de stratégie, pas de tactique.
La commission soutient entièrement cette projection à horizon 2025.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je souhaite de tout cœur que ce projet de programmation militaire présente des moyens en adéquation avec les objectifs fixés à l’article 1er.
Le sujet est par trop important.
(M.
Bertrand Bouyx applaudit.) Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 2.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Que faire ? Se jeter dans les bras de nos alliés américains ? Accepter que nos fleurons industriels soient vendus à l’étranger ? Je ne le veux pas, et je crois que les Français ne le veulent pas non plus.
Si je suis profondément attachée à une coopération entre les pays de notre vieux continent, j’ai la conviction que nous devons aujourd’hui nous donner les moyens d’assurer notre sécurité, donc notre indépendance.
Je n’ai pas le sentiment que nous en prenions le chemin.
J’espère de tout cœur me tromper.
(M. Sébastien Chenu et Mme Marie-France Lorho applaudissent.) La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
L’article 2 permet donc le renforcement de la défense européenne autour d’intérêts de sécurité partagés.
Pour cette raison, j’y apporte mon soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
C’est bien cette politique volontariste qui permettra à la France et à l’Europe d’avoir plus de poids au sein des forces de coalition et de l’Alliance atlantique.
Pour quoi faire ? Nous forgerons ainsi un destin européen commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Rien non plus sur notre allié turc, dont la politique intérieure vis-à-vis des opposants se durcit – sans parler de sa politique extérieure : la Turquie a écrasé nos alliés kurdes à Afrin.
Et rien sur la Russie ? Vous pouvez parler ! Poutine, vous l’invitez à Versailles ! Et que dire des manques concernant les crises écologiques, qui provoquent des déplacements de population et renforcent l’instabilité du monde ? La parole est à M. Loïc Kervran.
C’est en cela que l’on voit que le projet de loi de programmation militaire non seulement répare, mais aussi construit l’avenir.
Et puisque je sais que cet hémicycle est friand de citations latines, je ne peux m’empêcher de conclure en constatant que grâce à cet effort, nous pourrons mettre dans la bouche de la République française les mots que Cicéron adressa aux ennemis de la République romaine : « Nihil agis, nihil moliris, nihil cogitas, quod ego non modo non audiam, sed etiam non videam, planeque sentiam » – « Tout ce que tu fais, tout ce que tu planifies, j’en ai connaissance ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Autre question particulièrement importante et complexe : la définition de ce que sera notre nouvel avion de combat.
Merci, cher collègue.
J’ajouterai un dernier mot, madame la présidente, sur la nécessité de garantir notre présence militaire auprès des ultramarins et d’affirmer notre indépendance sur l’ensemble des océans.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Actuellement, la surveillance de nos eaux est assurée, pour l’essentiel, par deux patrouilleurs de type P400.
Or l’âge avancé de ces patrouilleurs est bien supérieur à la moyenne d’âge des députés de l’Assemblée… (Sourires.) Les difficultés de maintenance que cela induit diminuent l’efficacité des missions menées par les forces navales en Nouvelle-Calédonie.
Vous avez indiqué, le 24 octobre dernier, dans une réponse à une question écrite posée par notre collègue Philippe Gomès, que ces deux patrouilleurs calédoniens seraient retirés du service actif en 2020.
Vous avez également eu la gentillesse de répondre favorablement à la demande que nous avions formulée en vue de la livraison à l’horizon 2020 à 2022 de deux patrouilleurs d’un type nouveau.
Vous conviendrez qu’il est inconcevable de laisser notre espace maritime sans protection ni surveillance dans l’intervalle qui pourrait séparer le retrait des anciens patrouilleurs de la livraison des nouveaux.
C’est pourquoi je voudrais avoir la garantie que ce délai sera annulé ou que la protection de nos eaux sera assurée.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Mon temps de parole étant épuisé, je vous retrouverai à l’article suivant.
(Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Il est regrettable que cette donnée stratégique ne soit pas prise en compte dans l’article et le rapport qui lui est annexé.
Cela est étonnant au regard des conclusions des analystes, qui auraient pu inspirer des nuances dans le texte.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Quant au taux de 2 % du PIB, il correspond à la part du PIB mondial consacrée à la défense.
Dans le chapitre 5 de Servir, il est écrit que « le prix de la paix, c’est l’effort de guerre ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) « La guerre, c’est la paix », c’est Orwell ! La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart.
Certains régiments ne disposent donc pas d’une « infra » suffisante et adaptée.
La problématique est bien évidemment identifiée, mais l’on ne construit pas des bâtiments en un claquement de doigts.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Il nous faut être clairs dès le début sur ce que nous donnons à nos partenaires allemands, et sur ce que nous en recevons en termes de technologies.
Merci, mon cher collègue.
Encore un point pour terminer, madame la présidente… La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Même si nous reconnaissons au Président de la République le pouvoir de déclencher l’arme nucléaire, devons-nous considérer qu’il est le seul à pouvoir la penser ? Pourquoi le projet de loi de programmation militaire ne met-il pas en débat la question de la dissuasion, de son niveau et de ses vecteurs ? Merci, monsieur Lecoq.
Nous le regrettons, et vous demandons de revenir sur ce point.
Excellent ! La parole est à M. Alexis Corbière.
En cela, l’article 2 contourne un sujet majeur.
L’indépendance et la pleine souveraineté de la France passent par la sortie de cet accord daté, né à l’époque de la Guerre froide, belliciste, et dont sont membres des pays comme la Turquie, qui mène une guerre insupportable contre nos alliés kurdes.
Nous ne voulons pas être entraînés dans un conflit à cause de cette alliance, dont je répète qu’elle est datée.
C’est pourquoi la pleine souveraineté de notre pays passe par une sortie de l’OTAN.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono.
On pourrait aussi se donner d’autres priorités.
Et c’est le sens de nos interventions : nous avons d’autres priorités, comme celle d’assurer la protection sur notre territoire.
Pour nous, l’avenir, au niveau géopolitique international, n’est pas la course aux armements, la possession de davantage d’armes, au contraire.
L’avenir, ce sont d’autres priorités, comme l’éducation, la transition écologique, l’aide au développement.
C’est comme cela que l’on construit la paix.
Ce n’est pas en fabriquant des armes, mais en bâtissant d’autres politiques.
La parole est à M. Patrice Verchère, dernier inscrit sur l’article.
Il faut aussi relever que l’objectif des 2 % du PIB intègre les pensions, ce qui relativise l’objectif d’une ressource de 2 % du PIB affecté à l’effort de défense.
Ces 2 % ne sont pas la panacée, mais un minimum vital.
C’est pourquoi il faudrait plutôt atteindre les 2 % du PIB hors pensions, ce que souhaitait l’ancien chef d’état-major des armées, le général de Villiers.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 201.
En plus de cela, il y a le coût phénoménal de la dissuasion nucléaire, que M. Lecoq chiffrait à environ 14 millions d’euros par jour.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, président de la commission de la défense nationale et des forces armées, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
L’OTAN n’est pas une chimère, ni une figure ésotérique.
L’OTAN, ce sont vingt-neuf nations, vingt-neuf pays indépendants qui se sont alliés dans une alliance stratégique.
C’est un élément clé de la sécurité européenne et de notre sécurité française.
Pour assumer cette sécurité et aboutir à une prise de responsabilité croissante, ces vingt-neuf pays et vingt-deux pays européens… Dont la Turquie, je crois ! …ont décidé de faire un effort pour aller vers les 2 %.
Je vérifiais si la Turquie fait partie de l’OTAN : il est intéressant de le rappeler ! C’est dire ce qu’est l’OTAN ! La décision a d’ailleurs été prise avant M. Trump.
Soyons donc raisonnables ! Dans cet hémicycle, une très large majorité de la représentation nationale me semble d’ailleurs favorable à ce que la France reste dans le commandement militaire de l’OTAN.
C’est ça, le monde libre ! Je n’ai pas employé ce terme, monsieur Lecoq.
L’OTAN est une alliance de vingt-neuf pays libres, indépendants, autonomes, qui ont le droit de s’allier pour assurer leur sécurité.
Pour écraser un autre peuple, comme le peuple kurde ! Mes chers collègues, veuillez laisser M. le rapporteur s’exprimer ! Pour ma part, je suis fier que notre pays appartienne à l’OTAN.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous ai dit tout à l’heure que nous n’avions pas eu du tout cette approche.
Nous avons construit cette loi de programmation militaire à partir des besoins exprimés par nos armées, dont certains responsables sont venus faire état en commission.
Il ne s’agit donc pas du tout de s’aligner sur quelque chose qui viendrait de l’extérieur, mais, avant tout, de répondre à un besoin de réparation de forces qui ont été beaucoup sollicitées dans le passé, avec une évolution des moyens qui leur étaient affectés, que nous avons rappelée tout à l’heure.
C’est de l’habillage ! Pour toutes ces raisons, monsieur Chassaigne, j’émettrai un avis défavorable dont je crois que vous avez compris la motivation.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Celui-ci ne représente pas une fin en soi, mais le niveau nécessaire pour avoir un modèle d’armée complet, équilibré.
C’est pourquoi nous soutenons cet objectif.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Nous admettons volontiers qu’un certain nombre, et peut-être même une majorité de députés, dans cet hémicycle soient partisans de l’alliance avec l’OTAN.
Vous soutenez bien les Russes ; chacun son truc ! Vous voyez bien, mes chers collègues ! J’admets que l’on soit partisan de l’alliance avec l’OTAN, mais alors, il faut en assumer toutes les conséquences et il faut avoir le courage de le dire devant la représentation nationale.
C’est la raison pour laquelle, moi, je n’en veux pas ! La parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer.
Depuis 2014, avec l’annexion de la Crimée et du Donbass par ceux que vous considérez comme nos alliés, les Russes, avec lesquels nous n’avons aucun dialogue structuré depuis cette période, la guerre a fait 10 000 morts dont plus de 2 000 civils.
Un missile russe a abattu un avion de ligne, le vol MH17, transportant 290 civils, dont 90 femmes et enfants.
Vous auriez dû venir écouter Mme Carrère d’Encausse devant la commission des affaires étrangères ! Et pour les positions avancées de l’OTAN que vous évoquiez, monsieur Mélenchon, nous avons fait en sorte que les batteries de missile soient placées en Roumanie ou dans les autres pays, voire, s’agissant de la présence française dans le cadre de l’exercice Lynx, qu’un détachement sous commandement anglais occupe une position aux frontières orientales de l’Europe.
Voilà un résultat, un bilan concret de l’OTAN, qui doit répondre à votre question, monsieur Mélenchon.
La parole est à M. François Cornut-Gentille, pour soutenir l’amendement no 43.
Je vois bien que vous revenez sur cette distinction entre la première partie de l’effort – 1,7 milliard d’euros – et la seconde, qui atteint 3 milliards, en soulignant dans l’article 2 la différence, aisément compréhensible, entre les ressources budgétaires jusqu’en 2023 et les besoins financiers jusqu’en 2025.
Il me semble que c’est appuyer inutilement là où cela fait mal : autant supprimer cette distinction pour afficher votre volontarisme sur toute la période, jusqu’en 2025.
Quel est l’avis de la commission ? Imaginez que le Gouvernement nous ait proposé une trajectoire budgétaire allant jusqu’en 2024 et 2025 : vous auriez été les premiers à dire qu’il engageait ainsi le gouvernement suivant.
Mais non ! Si, vous l’auriez dit ! On aurait assumé, ne vous en faites pas ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La solution que nous avons trouvée pour résoudre ce problème réel consiste à prévoir un rendez-vous en 2021, date à laquelle la majorité actuelle sera toujours en responsabilité, pour, d’une part, vérifier la bonne exécution des premières années de la LPM et, d’autre part, définir le chemin qui doit conduire vers cet objectif de 2 % du PIB, grâce à des informations macroéconomiques beaucoup plus précises que celles dont nous pouvons disposer aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Une question reste posée, à laquelle vous ne répondez pas.
La Turquie appartient à l’OTAN.
Comment se fait-il que nous acceptions d’y siéger au côté d’un pays capable de massacrer une partie d’un peuple qui, dans la guerre, a été notre allié contre notre ennemi ? Comment se fait-il qu’il n’y ait pas un mot de la France, au sein du commandement intégré de l’OTAN, pour dire que cela ne peut pas durer ainsi ? Pourquoi ce silence ? Pour l’instant, nous n’avons obtenu aucune réponse à cette question ; peut-être allez-vous nous en donner ce soir, madame la ministre.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Nous allons voter cet amendement de sincérisation, comme dit M.
Bastien Lachaud.
Mais je ne veux pas manquer de saluer la réponse que m’a faite M. Kleisbauer : il assume une certaine vision de la défense ; c’est une bonne chose.
Merci.
Le débat n’a pas seulement lieu entre majorité et opposition : il s’agit de savoir quelle idée la France se fait, à ce moment, de ce qui est vrai, de ce qui est faux et, surtout, de ce qui est bon pour elle.
Oui ! Ce que j’en dis n’est en faveur ni de l’un ni de l’autre ; je veux simplement souligner que les Français ont intérêt à rester constamment maîtres de la décision qu’ils prendront, et à se garder de se trouver embarqués dans des escalades dont ils ne contrôlent ni le début, ni le milieu, ni la fin, parce qu’en toutes circonstances, ce sont les Américains qui décident.
La parole est à M. Olivier Becht.
Je ne sais pas si l’objet de cette LPM est de débattre de notre participation au traité de l’Atlantique Nord.
Mais M. Mélenchon a la mémoire courte.
Si le traité de l’Atlantique Nord, notamment son article 5, n’avait pas existé entre 1949 et 1990, il est probable qu’à un moment ou à un autre, nous aurions appartenu au camp du pacte de Varsovie ! (Rires sur les bancs du groupe FI.) Mais oui, c’est une réalité ! (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Laissez M. Becht s’exprimer, s’il vous plaît.
L’OTAN nous a protégés de cette éventualité.
Elle ne vous aurait peut-être pas chagrinés ; souffrez néanmoins que ce ne soit pas le cas de tout le monde ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 54.
Nous proposons donc un amendement de sincérisation qui tend à ce que le rapport annexé précise les contrats opérationnels à l’horizon 2023, en cohérence avec les ressources budgétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne fait pas croître les contrats opérationnels en fonction des crédits disponibles.
Ce n’est pas ainsi que cela marche.
Les contrats opérationnels sont fixés en fonction du niveau d’une menace.
C’est bien, cela : on adapte le budget ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Ce serait néanmoins intéressant sur un point au moins : vous admettrez qu’il y a eu, à un moment de cette histoire, un général que ma famille politique n’a pas soutenu, mais qui a décidé, lorsqu’il était au pouvoir, que, quand bien même l’OTAN existerait, nous en sortirions.
Il a fait partir les bases américaines qui étaient en France, à l’époque même du pacte de Varsovie, et il a imaginé la défense « tous azimuts ».
« Tous azimuts ? », lui disaient certains ; « vous exagérez : cela veut dire tout le monde ! » « Oui, justement : tout le monde », répondait-il.
« Et c’est parce qu’il s’agit de tout le monde que chacun est appelé à nous craindre et à nous respecter. » Voilà quelle était sa vision de notre indépendance.
J’essaie de la transposer à la période actuelle.
Croyez-moi, personnellement, je n’aurais éprouvé aucun plaisir à voir quelques troupes que ce soit, fût-ce celles du pacte de Varsovie, venir dans mon pays : à l’époque comme maintenant et à jamais, j’ai toujours eu la tête dure d’un indépendantiste ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je ne comprends pas.
Les contrats opérationnels sont fixés à l’horizon 2030.
Il devrait y avoir des moyens en face.
C’est d’ailleurs précisément le problème qu’a posé la LPM actuelle : on avait fixé des contrats opérationnels, qui ont évolué quant aux demandes formulées, mais on ne les a pas assortis des moyens nécessaires, ce qui a créé une tension.
L’horizon 2030 paraît très loin : on ne sait où nous en serons à cette date.
Il faut donc clarifier ce que nous demandons à nos armées, quels sont les termes des contrats, à une période intermédiaire.
Les moyens en découleront : les moyens ne viennent pas avant les contrats ; il s’agit de savoir quels contrats nous fixons à nos armées à l’horizon 2023, à l’horizon 2025, et nous pourrons alors examiner les moyens afférents.
L’existence de trois horizons temporels rend quasi impossible le contrôle et l’évaluation parlementaires des moyens fournis à nos armées pour atteindre les objectifs qui leur sont assignés.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne me suis pas bien fait comprendre.
Les contrats opérationnels ne sont pas fixés à l’horizon 2030… Si ! Non, ils sont définis dans la Revue stratégique.
Relisez-la.
Dans le rapport annexé, ils sont fixés à l’horizon 2030 ! Dans la LPM actuelle, le Livre blanc définissait des contrats opérationnels qui débouchaient sur un modèle d’armée ; mais l’instabilité géostratégique qui nous a obligés à aller au Mali, puis en Irak et en Syrie nous a conduits à les dépasser – et non le contraire ! Je maintiens donc l’avis défavorable, à moins que vous ne retiriez votre amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je ne suis peut-être pas aussi intelligent que vous, mais dans le rapport annexé, je lis qu’il s’agit de contrats opérationnels « à horizon 2030 ».
Je veux bien essayer de comprendre ce que vous me racontez, mais il ne s’agit pas de contrats opérationnels actuels ; on n’a d’ailleurs pas les équipements pour y répondre.
Il y a donc bien une inadéquation et une incohérence entre les trois horizons temporels.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 197.
Je ne vais pas relancer le débat sur les 2 %, mais cet amendement propose de modifier le rapport annexé dans le même sens que celui que j’ai défendu précédemment.
Une petite observation tout de même pour vous renvoyer au compte rendu du sommet de l’OTAN qui s’est tenu le 25 mai 2017 à Bruxelles.
Vous y découvrirez que M. Trump s’est mis en colère et a exigé des vingt-trois pays membres sur vingt-huit qui n’avaient pas encore atteint les 2 % d’obtempérer.
C’est exact ! La rédaction de cet amendement nous permet également de montrer que nous ne sommes pas opposés à l’augmentation de l’effort de défense de la nation – c’est écrit noir sur blanc –, mais au chiffre hors sol de 2 %.
Cela ne signifie pas qu’il n’est pas nécessaire de développer les capacités militaires de notre pays.
(M. Jean-Paul Lecoq applaudit.) Quel est l’avis de la commission ? J’espère qu’on ne va pas passer la nuit sur les 2 %, président Chassaigne ! Si ! Comme ça, la question sera réglée ! Vous êtes d’accord pour augmenter notre effort ; nous souhaitons en plus en préciser le montant.
Nous voulons dire aux Français que pour assurer la défense de la France, il faudra atteindre les 2 % du PIB, et nous y parviendrons en 2025.
C’est un chiffre hors sol ! Non, c’est un chiffre que le Président de la République a spécifié dans sa campagne et qui l’engage pour cette loi de programmation militaire.
On s’est déjà exprimé sur le sujet.
Avis défavorable.
On ne va pas se convaincre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Un peu de comptabilité : j’ai entendu, depuis le début de cette séance, qu’on allait intégrer au budget militaire des dépenses qui n’en faisaient pas partie auparavant.
Si je comprends bien, les OPEX n’étaient pas forcément financées sur le budget militaire tel qu’on le conçoit habituellement ; les retraites non plus.
Une multitude de dépenses vont maintenant entrer dans le décompte des 2 %.
Vous semblez en désaccord, madame la ministre ; j’ai pourtant été très attentif pendant votre intervention et pendant les débats.
C’est moi qui n’ai pas dû être claire ! Pour revenir au fond, au bout du compte, c’est le budget qui doit correspondre aux besoins de nos armées.
Nous ne disons pas qu’il ne faut pas porter l’enveloppe à 2 % ; nous disons qu’il faut un budget qui corresponde aux intérêts vitaux de la France et aux besoins de l’armée française.
S’il faut 2,5 % du PIB, fixons-le à 2,5 % ; s’il faut 1,8 %, fixons-le à 1,8 %.
Mais faisons d’abord l’inventaire des besoins ! Eh bien, on vous dit qu’il faut le fixer à 2 % ! Comme je vous l’ai déjà dit, on n’a pas mis à plat tous les sujets.
Ce n’est pas nous qui avons écrit la Revue stratégique ; vous vous en servez comme de la Bible, mais à ma connaissance, ce n’est pas le Parlement qui en est l’auteur.
Le débat de fond n’a pas eu lieu.
Le débat a eu lieu en commission ! Vous avez débattu de la Revue stratégique en commission ? Vous l’avez écrite ? Vous avez eu des exposés sur les besoins de l’armée, en fonction de ce qui est écrit dans la Revue stratégique.
L’important aujourd’hui, pour le Parlement, c’est de travailler en liaison avec nos armées et avec le peuple pour savoir ce que celui-ci est prêt à payer au travers de l’impôt.
Je suis jaloux, car il vous a convaincus ! La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
Je voudrais reprendre ce qu’a dit ma collègue Laetitia Saint-Paul.
En effet, la moyenne des budgets de défense exprimés en pourcentage du PIB s’élève, de mémoire, au niveau mondial, à 2,07 % en 2016.
L’Angleterre est au-dessus de 2 % ; l’Allemagne est en dessous de 1,5 %, mais ne dispose pas d’une armée complète comme celle que souhaite la France.
L’Angleterre a des ambitions plus semblables aux nôtres.
Viser 2 % du PIB ne paraît donc pas incongru, à moins qu’on s’appelle la Corée du Nord – État où le budget de la défense frise plutôt les 10 % –, ou un pays où il descend au contraire à 0,5 %.
Cette moyenne de 2 % paraît en cohérence avec le fait que la France soit la première armée en Europe.
La parole est à M. Laurent Furst.
Ce chiffre de 2 % s’explique très simplement : les États-Unis, qui font un effort considérable, ont des alliés qui ne les suivent pas.
Les États-Unis souhaitent depuis longtemps voir leurs alliés mobiliser davantage de moyens et acheter de l’équipement, pour compléter l’effort qu’ils font eux-mêmes.
Surtout si on l’achète chez eux ! Il ne faut pas chercher d’autres explications.
Oui, président Chassaigne, vous avez raison de noter que les stratégies des États-Unis ne sont pas forcément optimales… Ni désintéressées ! En matière de loi de programmation militaire, il n’y a aucune coproduction entre le Parlement et le Gouvernement ; nous faisons le strict minimum de notre travail de parlementaires.
Très bien ! Le Président de la République arbitre, le Gouvernement prépare ; un travail est fait, souvent de qualité, disons-le.
Mais ne maintenons pas la fiction d’un rôle essentiel du Parlement et d’une coproduction.
À bien des égards, le travail de notre Parlement est anecdotique : nous allons consacrer beaucoup de temps pour présenter des amendements que nous avons préparés, sur lesquels nous avons travaillé ; mais en présence d’une majorité très fidèle et très docile, ils seront pour l’essentiel repoussés.
En repartant fatigués, nous aurons eu l’impression d’avoir bien travaillé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Pourtant Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères avait obtenu de spécifier, dans un amendement de sa commission, que ces 2 % représentaient un engagement vis-à-vis de nos alliés, que nous devions tenir.
Nous regrettons que cet amendement ait disparu et que nous ne puissions pas en débattre en séance.
En effet, ce niveau de 2 % est là pour permettre aux Américains de vendre le matériel américain à leurs alliés de l’OTAN, au nom de l’interopérabilité.
D’ailleurs, nous verrons, lorsque les Allemands devront choisir, s’ils achètent le F-35 américain ou l’Eurofighter – puisqu’ils ont d’ores et déjà abandonné l’idée d’acheter un Rafale.
Les Américains expliquent que les engagements de l’Allemagne au sein de l’OTAN nécessitent qu’ils achètent obligatoirement le F-35, et mettent la pression sur le gouvernement allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha.
L’objectif des 2 % ne date pas de l’élection présidentielle, mais de 2015.
Dans ce domaine, nous sommes dans la continuité.
Il ne s’agit pas de faire plaisir à nos partenaires américains ou à un conglomérat industriel, mais de faire face aux menaces qui pèsent sur nous, de lutter contre le terrorisme islamiste et de donner à nos armées les moyens de remplir leurs missions intégralement.
En partant des besoins, nous avons défini les montants budgétaires qui permettront d’y répondre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. le rapporteur.
Je veux bien que le Président Macron ait tous les défauts, mais dans la campagne électorale, tous les candidats sauf peut-être vous, monsieur Mélenchon, se sont prononcés sur les 2 %.
Vous avez raison ! Soyons sérieux, les Revues stratégiques comme les Livres blancs ont depuis toujours relevé du domaine de l’exécutif.
Les Livres blancs couvraient chacun cinq ans ! Notre Constitution impose, je vous le rappelle, la séparation des pouvoirs.
La Revue stratégique a, en effet, été élaborée par l’exécutif au travers d’une commission.
Certes, celle-ci aurait pu comporter un ou deux parlementaires, mais c’est le choix de l’exécutif.
Cette Revue stratégique engage désormais la France et la représentation nationale (Protestations sur les bancs du groupe FI) et il nous faut en tirer toutes les conclusions dans cette loi de programmation militaire que le Gouvernement nous a proposée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Vous barbotez ! La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 181.
Il faut aller au bout du raisonnement, en abordant frontalement la question de l’articulation des moyens militaires et non militaires.
C’est une vraie source d’inquiétude.
Certaines puissances agissent simultanément sur la scène médiatique, sur les réseaux énergétiques, tout en achetant des devises, des entreprises stratégiques, des terres arables.
Il ne s’agit pas là d’une compétition pacifique dans un domaine non militaire, car si ces puissances veulent nous frapper, elles frapperont sur tous les plans en même temps.
Il s’agit là d’une forme de guerre hors limite : nous souhaitons que cela soit pris en compte, dans cet alinéa, de façon plus claire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous recommande donc de retirer cet amendement, faute de quoi l’avis de la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Je citerai un exemple récent : la crise ukrainienne, qui s’est développée dans un cadre d’escalade et de désescalade, selon une stratégie intégrale d’attaque sur tous les fronts, sans distinction du civil et du militaire.
Avons-nous tiré les conséquences de cette crise ? À entendre votre réponse, monsieur le président, on peut se poser la question.
Et je ne parle même pas du cas de la Chine ! Voilà pourquoi nous maintenons cet amendement.
Madame la présidente, les votes pour et contre n’ont pas été correctement décomptés ! Vu d’ici, les votes pour étaient plus nombreux ! Ce n’est pas à vous de faire le compte, mais à la présidence ! Si c’est ainsi, dites-le clairement, et nous n’aurons plus qu’à partir ! La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet argument a trait, lui aussi, à la guerre hors limites et à la stratégie intégrale.
Je ne répéterai donc pas les arguments que j’ai développés lors de la présentation de l’amendement précédent.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement vise à garantir cet équilibre dans l’analyse, en rappelant l’agressivité des États-Unis et le durcissement du régime turc, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement de repli s’inscrit dans la continuité de celui que vient de défendre mon collègue Bastien Lachaud.
Il reprend quasiment mot pour mot les termes de la Revue stratégique, qui a été revendiquée par la majorité.
Nous vous proposons de compléter l’alinéa 23 par la phrase suivante : « Le recours à l’action unilatérale et l’évolution récente de la politique américaine participe à un climat de tensions. » La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 26.
L’amendement no 24 ayant reçu un avis défavorable de M.
le rapporteur en commission, nous avons déposé des amendements de repli, dont celui-ci.
Nous espérons qu’il connaîtra un meilleur sort.
Là encore, nous avons repris les termes mêmes de la Revue stratégique pour caractériser les agissements du régime turc.
Alors que l’armée turque massacre nos alliés kurdes, nous pourrions au moins faire mention d’une certaine inquiétude ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 155.
En tout état de cause, nous devons nous interroger, dans ce document, sur la faille que représente la Turquie dans le dispositif de défense auquel nous appartenons.
Ne pas le faire serait une erreur, ce serait fuir le débat.
On peut ne pas aimer le monde qui vient, il n’en reste pas moins devant nous.
La Turquie, malheureusement, est déjà face à nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements en discussion commune ? L’amendement no 25 vise uniquement les États-Unis.
Je vois bien ce que vous voulez dire par cet amendement.
Toutefois, la France ne peut pas mettre sur le même pied les tensions que l’on perçoit du côté des deux grandes nations que sont la Chine et la Russie, et l’attitude d’un allié.
On peut s’interroger sur cette attitude des États-Unis, mais ceux-ci restent un partenaire très actif aux niveaux opérationnel, interventionnel et capacitaire.
Au niveau de l’aluminium, c’est autre chose ! Dans le cadre de nos relations diplomatiques, nous pouvons faire part aux États-Unis de nos interrogations, mais ne pouvons pas les inscrire dans le rapport annexé à la loi de programmation militaire – sans compter que cela ne figure pas dans la Revue stratégique.
Bien sûr que si ! Je donne donc un avis défavorable à ces quatre amendements, pour toutes les raisons que je viens d’exposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à la Turquie, c’est ainsi : elle est membre de l’OTAN, et jusqu’à preuve du contraire, elle est aussi notre alliée.
Vous dites qu’elle n’est pas notre alliée ; est-elle, alors, notre ennemie ? Il n’y a pas que des alliés ou des ennemis dans le monde ! Comme l’a rappelé M.
le rapporteur, le dialogue entre la France et la Turquie est très nourri en ce moment.
La France exprime quasi quotidiennement à la Turquie son désaccord quant aux moyens qu’elle emploie en Syrie.
Avec quel succès ! Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux amendements nos 24, 25, 26 et 155.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, le choix des mots s’impose toujours, et ce soir encore.
Parlant de la Turquie, vous avez dit que si elle n’est pas un allié, c’est qu’elle est un ennemi.
Moi-même, je vous ai demandé tout à l’heure ce qu’est un monde qui n’est pas le « monde libre ».
C’est la question aujourd’hui.
Certains pays sur cette planète peuvent ne pas être membres de l’Alliance sans être pour autant nos ennemis.
Exactement ! Ils ne le seront jamais, mais défendent d’autres valeurs que celles de l’OTAN, des valeurs non guerrières.
L’OTAN, elle, porte des valeurs guerrières.
Non.
Notre allié turc est aujourd’hui un ennemi de nos valeurs : il enferme les journalistes, il enferme des maires en quantité, des milliers d’élus locaux, des députés parce qu’ils critiquent la politique turque ; il massacre nos alliés kurdes qui ont porté le fer contre notre ennemi, Daech.
Rien que cela rend nécessaire le vote de ces amendements.
À un moment donné, il faut que la représentation nationale porte un message en direction de la Turquie : « Vous ne pouvez pas continuer.
Vous devez cesser cette politique. » (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il a raison ! La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Sur ces quatre amendements faisant l’objet d’une discussion commune, le groupe Les Républicains votera pour le no 26 de M. Lachaud et le no 155 de M. Lagarde.
Il nous semble difficile de ne pas faire mention de l’attitude de la Turquie, sachant qu’elle a évolué de la façon qui a été indiquée depuis l’automne dernier, c’est-à-dire depuis que la Revue stratégique a été rédigée.
La parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer.
Monsieur Mélenchon, vous avez parlé de l’absence de dialogue avec la Russie.
Dans l’adaptation de notre stratégie à la crise ukrainienne que j’évoquais, nous avons eu deux phases : la réassurance et l’adaptation structurelle.
Nous en aurons une troisième, qui sera celle du dialogue renouvelé.
Nous sommes aujourd’hui dans la deuxième phase.
L’adaptation structurelle comporte des canaux de discussion avec la Russie : le groupe de contact tripartite, qui comprend l’OSCE, la Russie et l’Ukraine ; le format dit « Normandie », regroupant la France, l’Allemagne, la Russie et l’Ukraine, que vous connaissez, qui a été négocié en marge des commémorations du débarquement en Normandie ; un troisième canal récemment créé, par lequel un émissaire américain et un émissaire russe échangent.
À l’inverse de ce que vous disiez, le dialogue existe donc.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Dans cette situation, se superpose aussi la question de l’existence d’un État kurde, un casse-tête absolu depuis la Première Guerre mondiale, qui n’a jamais été résolu.
La Turquie a décidé de résoudre la question par la force,… Par le nettoyage ethnique ! …au vu des circonstances particulières des combats qui se déroulent là-bas, estimant, à la faveur des galons qu’avaient gagnés les Kurdes, qu’il fallait les liquider.
D’une part, le PKK – le parti des travailleurs du Kurdistan –, une des forces politiques combattantes, est considérée comme une organisation terroriste, ce qui est une aberration, et, d’autre part, il s’agit de détruire toutes les positions tenues militairement par les Kurdes à la frontière de la Turquie parce que cela concerne… Je vous remercie de conclure, monsieur Mélenchon.
Mais, madame la présidente, il s’agit d’une intervention sur quatre amendements.
Le temps de parole n’en est pas pour autant multiplié par quatre.
Je ne dis pas que cela donne la possibilité de parler dix minutes, mais du moins d’achever sa phrase sans être interrompu.
Achevez votre phrase, monsieur Mélenchon.
Avec votre permission, madame la présidente.
Je vous le permets.
Nos amendements proposent de désigner ceux qui posent problème plutôt que d’autres qui n’en posent pas.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
J’exprimerai tout de même une nuance : lorsque le président Erdogan a fait envahir la frontière syrienne, il a indiqué que la Russie était d’accord.
Celle-ci est, elle aussi, responsable puisqu’elle ne défend pas les Kurdes.
C’est pourquoi je ne suis pas d’accord avec les trois autres amendements.
On ne peut pas exclure la responsabilité des Russes, comme d’ailleurs celle de l’OTAN puisque Washington n’intervient pas non plus pour défendre les Kurdes.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Au-delà, je crois ne pas être totalement naïf et comprendre les raisons de l’opposition à cet amendement.
Elles se résument en une seule : la raison d’État.
Mais comme député, je ne peux les partager, et je souhaite que l’Assemblée nationale ne les partage pas.
Exactement ! Ce n’est pas à nous de défendre la raison d’État.
Les YPG, les unités de protection du peuple, sont aujourd’hui massacrées par des gens qui sont théoriquement nos alliés, avec lesquels nous sommes liés par un accord de défense réciproque, mais dont nous ne partageons plus la stratégie et dont nous savons le jeu trouble qu’ils ont joué dans le développement, y compris financier, de Daech, et, pire, dont le Président vient de déclarer qu’il poursuivrait l’offensive jusqu’à Kobané, une ville, chers collègues, où, il y a quelques mois, nous voyions les Kurdes… Et les femmes kurdes ! …essayer de ne pas être éradiqués par Daech alors même que les Turcs les empêchaient de franchir la frontière.
Et aujourd’hui, nous resterions sans rien dire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Je ne veux pas laisser faire cela sans que notre assemblée réagisse.
Bien sûr que les États ont des relations que parfois la raison ignore, sauf la raison d’État.
Mais pas ici, pas dans cet hémicycle.
Je refuse cette honte de regarder sans réagir un peuple qui nous a fait confiance se faire massacrer au profit d’un allié qui, en réalité, nous a déjà trahis plus d’une fois ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix l’amendement no 24.
Je mets aux voix l’amendement no 26.
Les Kurdes vous remercient ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.