La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (n 490, 592, 579).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a entendu tous les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure au nom de la commission des affaires européennes, mesdames et messieurs les députés, je répondrai en quelques mots aux propos tenus par les orateurs qui se sont exprimés lors la discussion générale.
Vous dites par ailleurs que ce texte laisse le champ libre au marché de la collecte des données à but lucratif.
Ce sentiment ne me semble pas conforme à la réalité, puisque le texte tend à protéger les libertés et les données personnelles, et qu’il organise cette protection.
Monsieur Peu, vous avez reconnu que le projet de loi apportait des avancées, mais vous refusez ce que vous nommez une méthode arbitraire de légiférer.
Selon vous, l’habilitation qui sera soumise à votre vote empêche le Parlement de prendre ses responsabilités.
Je vous rappelle que nous nous sommes engagés à opérer une codification à droit constant, en fonction des dispositions que vous adopterez dans le texte qui est soumis à votre approbation.
Il s’agit d’une simple opération de légistique destinée à permettre la clarification du texte.
Vous avez regretté des manques ou des oublis.
Vous avez notamment posé la question du consentement, en précisant, à la fin de votre propos, que la notion mériterait d’être approfondie.
Plusieurs orateurs ont soulevé le problème.
Je rappelle que le RGPD définit le consentement et que nous pouvons reprendre cette définition.
La rapporteure formulera en ce sens une proposition que nous examinerons avec la plus grande attention.
Nous convenons qu’il s’agit d’un point nodal, mais, entre les propositions du RGPD et les évolutions suggérées par la rapporteure, nous devrions trouver une solution satisfaisante.
Monsieur Rebeyrotte, vous êtes revenu sur plusieurs sujets que nous avions abordés en commission et c’est à peine si, à la tribune, vous avez eu le temps de poser quatre questions.
Vous posez aussi la question essentielle de l’accompagnement des entreprises.
Comme vous le savez, différents dispositifs ont été prévus par le texte.
Par ailleurs, la chancellerie comme la CNIL ont d’ores et déjà adopté une série de dispositions très concrètes pour communiquer avec les entreprises sur les nouvelles obligations qui leur seraient imposées.
Nous espérons que l’ensemble de ces dispositifs constituera un accompagnement suffisant.
En troisième lieu, vous vous êtes interrogé sur le droit à l’oubli post mortem.(Sourires.) re des textes à l’ordre du jour dans des délais parfois contraints.
Quant à l’habilitation, je ne reviens pas sur le fait qu’il s’agisse d’un travail strictement légistique.
C’est un engagement que je prends devant vous.
Je l’ai dit.
Nous ne sommes donc pas en retard, la nécessité étant de disposer d’un texte en mai.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie, monsieur le député, pour votre propos sur le modèle français qui a permis de construire le modèle européen.
Je pense comme vous qu’il est nécessaire d’en exclure la marchandisation.
Je m’engage également sur ce point, comme sur l’accompagnement des PME, auquel vous avez fait allusion.
Monsieur Latombe, à l’aide d’exemples très concrets, vous avez évoqué l’approche pragmatique de ce texte pouvant paraître conceptuel et abstrait, et ce qu’il apporterait en matière de protection des données personnelles.
Je pense comme vous que la force du projet de loi vient de son ancrage européen.
Dans ce domaine, il n’y a pas vraiment de frontières, tant celles-ci sont difficiles à tracer.
Il était essentiel de donner à ce travail une assise européenne.
Vous avez également formulé des propositions sur l’action de groupe.
Nous aurons l’occasion d’en reparler lors de nos débats.
Je ne préjuge pas de leur contenu ni des amendements qui seront défendus.
Madame Untermaier, je pense comme vous que passer à un système responsable est un véritable pari, pour reprendre votre mot.
Il s’agit en effet d’inverser les pratiques connues jusqu’à présent et de responsabiliser les acteurs.
Les acteurs publics devront mettre l’ensemble des entreprises en capacité de gérer de nouvelles informations, et la CNIL faire face à une nouvelle forme de travail et de réactivité.
Je partage évidemment votre approche.
Vous craignez que le texte ne comporte des oublis.
Vous faites notamment allusion aux nécessaires explications des algorithmes.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Vous êtes très attachée à un mécanisme de transparence ab initio  de ces algorithmes.
Notre système s’organise plutôt autour des garanties qu’il convient de leur apporter.
Nous en reparlerons au cours du débat.
Madame Constance Le Grip, vous avez rappelé que vous avez déjà voté ce texte au Parlement européen.
À ce titre, vous avez assisté à la naissance du RGPD, connu son progrès et son déploiement.
Je pense, comme vous le souligniez, qu’il est essentiel de ne pas créer de frein pour les entreprises.
Je réaffirme que nous sommes attentifs à la communication, à la mission d’appui de la CNIL.
C’est dans cet équilibre du texte entre la protection des données et la nécessaire impulsion, l’indispensable créativité, que nous trouverons la meilleure utilisation de ce texte.
Mme Le Pen a évoqué plusieurs sujets, notamment des questions liées à la souveraineté et au pouvoir donné à des autorités de contrôle étrangères.
Je rappelle à ce sujet que la CNIL joue un rôle tout à fait essentiel et que rien, évidemment, ne pourra se faire sans elle.
C’est bien la coopération entre toutes les autorités qui fera la force du travail que nous aurons à conduire ensemble.
L’ensemble des observations qui ont été faites par les députés me paraissent extrêmement précieuses pour le débat que nous allons tenir et augurent d’échanges sereins, précis et argumentés.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Le présent projet de loi arrive donc à point nommé.
Il marque un vrai changement de paradigme, en renforçant la sécurité des données personnelles de nos concitoyens et en responsabilisant les dirigeants.
Vous l’aurez compris, nous en tirons un bilan positif, d’autant plus que nos discussions se déroulent dans un esprit de consensus, en bonne intelligence.big data , en facilitant la mise en œuvre des traitements des données à des fins statistiques.
Vous le savez, nous connaissons aujourd’hui un déluge de données, leur volume doublant tous les vingt-quatre mois.
Faciliter leur analyse, chercher des corrélations inédites, favoriser l’émergence de services innovants, c’est l’enjeu du big data  aujourd’hui, et c’est la condition de l’intelligence artificielle de demain.
En renonçant à exploiter cette possibilité, le projet de loi risque de passer à côté de ce sujet, qui n’est pas seulement prospectif mais qui peut exercer un impact sur toute notre économie, et plus largement notre société.
Au vu des atouts de notre industrie et de notre école mathématique, ce choix serait regrettable.
Cela risque aussi de donner une longueur d’avance à nos concurrents dans ce domaine.
Nous devons donc prendre en compte le sujet dans sa globalité, en construisant des ponts entre l’innovation, la protection des données et le développement industriel.
Sans revenir sur la protection apportée par le droit européen, il faut permettre à l’innovation d’être au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, notre pays s’est toujours montré soucieux d’accompagner les évolutions en matière informatique, et aujourd’hui numérique, dans le respect des droits des personnes.
Avec l’Allemagne, il a d’ailleurs été un précurseur en la matière.
Avec ce nouveau texte, la CNIL, autorité administrative indépendante, mais qui peut être qualifiée de juge de la conformité, va jouer un rôle encore plus essentiel dans la protection des données personnelles des personnes concernées, notamment parce que son pouvoir de sanction sera plus dissuasif grâce à l’augmentation de l’amende administrative qu’elle pourra infliger au responsable du traitement mais aussi au sous-traitant.
Il me paraît également majeur de s’assurer qu’aucune identification, directe ou indirecte, avérée ou potentielle, ne sera possible, tant pour les données à caractère personnel dans le domaine de la santé, lorsque le résultat d’un traitement sera rendu public, que dans le cadre de l’action des réutilisateurs des informations judiciaires publiques issues de l’open data .
Nous devons en effet garantir aux personnes concernées que les algorithmes de justice prédictive, par exemple, n’évolueront pas vers des traitements qui permettront la réidentification des personnes concernées par les décisions de justice traitées.
37.
Ce projet de loi modifie les missions de la CNIL, qui passe d’une mission principielle d’autorisation a priori  à un contrôle a posteriori  de supervision.
Cela fait donc reposer la mission de garantie des droits fondamentaux en matière numérique, en premier lieu, sur les acteurs et les actrices de ce secteur.
Vous venez de nous dire, madame la ministre, que nous entretenions un désaccord philosophique sur le sujet.
Vous considérez que responsabiliser ces acteurs et actrices, c’est faire confiance aux entreprises du numérique pour s’autoréguler et respecter la vie privée des individus, et cela alors même que la violation des règles protégeant les données personnelles pourrait engendrer un gain économique.
Pour notre part, nous considérons que c’est en réalité laisser le champ libre aux entreprises, notamment aux plus grandes d’entre elles, et que le mode de contrôle qui est proposé leur permettra de budgéter les conséquences d’un éventuel contrôle de la CNIL.
Alors que l’on réforme cette autorité en profondeur, l’augmentation de son budget demeure marginale.
Notre amendement a donc pour objet de repréciser les missions principales de la CNIL, en réaffirmant une hiérarchie entre celles-ci au profit de ses compétences d’autorisation.
Par cet amendement, ses pouvoirs de supervision ont vocation à devenir complémentaires.
Veuillez conclure, ma chère collègue… Madame Obono, nous avons changé de paradigme.
Les prises de parole au cours de la discussion générale ont montré l’existence d’un consensus pour aller dans ce sens, et cela a déjà été tranché au niveau européen.
Il nous serait donc difficile de revenir dessus.
Les nouveaux rôles de la CNIL en termes d’accompagnement des entreprises, de mise en place d’un droit souple, sa mission de guide, devraient aider tous les acteurs à assurer la mise en conformité.
Les acteurs pourront, au fur et à mesure, comprendre quelles sont ces nouvelles obligations.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Madame la députée, comme je l’ai dit au cours de la discussion générale, vous développez un point de vue radicalement opposé à celui que nous avons défendu dans ce texte.
Il me semble que le rôle de la CNIL tel que vous souhaiteriez le voir défini est totalement différent de celui qui découle logiquement de la philosophie de ce texte, qui opère un basculement du contrôle a priori  vers le contrôle a posteriori .
C’est vrai.
Pour ces raisons, nous ne pouvons qu’émettre un avis défavorable.
Il nous semble qu’en refusant cet amendement, vous n’accordez pas les moyens à la communauté nationale, à travers la CNIL, d’encadrer leurs activités et d’être à la hauteur des enjeux du XXIième siècle en matière de numérique et de protection.
Un changement qualitatif du rôle de la CNIL doit passer, comme cela se fait dans d’autres pays, par un renforcement de ses moyens lui permettant d’être à la hauteur de cette question extrêmement importante de la protection de la vie privée, d’enjeux économiques et de droits pour les citoyens et les citoyennes à voir leurs données protégées et non pas utilisées à des fins économiques.
Nous ne doutons pas que les débats continueront sur ce terrain.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, avec encore davantage d’arguments, pour faire évoluer les choses dans ce sens.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 102.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n102, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n179 tombe.) 7.
e initial.
Ce sujet a été abordé dans la discussion générale.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n7 est retiré.) 39.ier En précisant que les règlements types peuvent ne pas uniquement concerner la seule sécurité des systèmes de traitement, mais être relatifs à d’autres éléments tels que le respect des libertés et des droits, la CNIL peut ainsi jouer un rôle accru pour cadrer la création de nombreux systèmes de traitement de données.
En limitant la CNIL à la possibilité d’édicter des règlements types pour la sécurité des systèmes, le Gouvernement nie tout son rôle de protection des droits et l’importance des enjeux.
Cet amendement vise à y remédier.
Élargir le champ des règlements types à tous les domaines ne nous semble pas pertinent, surtout dans une logique consistant à flexibiliser l’accès aux données.
Par ailleurs, s’agissant des données plus sensibles que sont les données biométriques, génétiques et de santé, nous avons poursuivi l’élargissement que vous évoquez.
J’estime que nous sommes parvenus à un bon équilibre en commission.
Avis défavorable.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 38 et 111.
38.
Le présent projet de loi, outre transposer les textes européens, modifie également les missions de la CNIL, qui passe d’une mission principielle d’autorisation a priori  à un contrôle de supervision exercé a posteriori .
Cela fait reposer la mission de garantie des droits fondamentaux en matière numérique en premier lieu sur les acteurs du secteur.
On peut certes dire qu’on veut les responsabiliser, faire confiance aux entreprises du numérique pour s’autoréguler et respecter les droits fondamentaux, même si leur violation est susceptible de produire un gain économique.
C’est une position.
Alors que l’on veut réformer en profondeur cette autorité administrative, l’augmentation de son budget demeure marginale.
Cet amendement vise à préciser les principales missions la CNIL.
Il me semble, cher collègue, que votre intervention ne correspond pas à l’amendement que vous deviez présenter.
L’amendement n 38 propose d’étendre l’établissement de règlements types en matière de génétique, biométrique et de santé aux traitements de données mis en œuvre pour le compte de l’État.
Mais ceux-ci sont soumis à un régime d’autorisation préalable, par un décret en Conseil d’État pris après avis de la CNIL, qui sera publié.
Il s’agit d’un régime plus protecteur, justifiant que ces règlements types fassent l’objet d’une exception.
L’avis de la commission sur l’amendement n 38 est donc défavorable.
Je m’exprimerai moi aussi sur l’amendement n(Rires.) Je rappelle que le Gouvernement a écarté la possibilité, pour la CNIL, de prescrire des mesures techniques et organisationnelles supplémentaires pour le traitement des données biométriques, génétiques et de santé si celui-ci est mis en œuvre pour le compte de l’État agissant dans l’exercice de ses prérogatives de puissance publique, dans la mesure où la situation de l’État diffère de celle dans laquelle se trouvent les autres opérateurs de traitement.
Le projet de loi prévoit en contrepartie que la CNIL pourra prescrire des mesures techniques et organisationnelles supplémentaires pour le traitement de ces données sensibles afin d’en encadrer l’utilisation.
Un tel garde-fou reposant sur la CNIL nous semble inutile pour les traitements mis en œuvre pour le compte de l’État, lesquels demeurent soumis à un avis préalable de la même CNIL.
38.
111.(Rires.)ier Avis défavorable.
La CNIL peut procéder à des contrôles a posteriori,  Même avis.
 mais la logique reste la même.
La CNIL doit exercer un large contrôle.
Le contrôle a posteriori  qui est envisagé n’est clairement pas satisfaisant.
Nous pensons qu’il faut observer un principe de précaution dans ce domaine.
La CNIL doit pouvoir se saisir du sujet sans que les prérogatives de puissance publique ne fassent l’objet d’une exception.(Les amendements identiques n38 et 111 ne sont pas adoptés.) Avant de le soutenir, j’évoquerai brièvement l’amendement n L’amendement n S’agissant de l’expérimentation, je partage votre préoccupation, mais le règlement européen ne nous laisse pas cette latitude.
Nous avons néanmoins prévu des garanties pour les PME, qui peut-être seront applicables à ces start-up innovantes qui vous tiennent à cœur.
S’agissant de l’amendement n Madame Hennion, vous soulevez le sujet intéressant de la médiation.
Néanmoins, tel qu’il est rédigé, votre amendement conduit à ce que la CNIL mène des actions de médiation.
Or il ne semble pas possible qu’une autorité de contrôle mène des médiations dès lors qu’elle peut être amenée à prononcer des sanctions.
Une médiation ne peut être menée que par un tiers indépendant, distinct de l’autorité de contrôle.
Telle est sa nature même.
Il est primordial que le médiateur soit un tiers afin qu’il exerce la médiation avec efficacité et impartialité.
C’est d’ailleurs ce que prévoit la directive de 2008 sur certains aspects de la médiation en matière civile et commerciale, applicable aux litiges transfrontaliers.
La CNIL est compétente pour prononcer des sanctions à l’encontre des responsables de traitement de données et de leurs sous-traitants.
Elle ne peut donc jouer le rôle de médiateur.
En outre, la situation évoquée dans l’exposé sommaire de l’amendement ressortit à la phase contradictoire entre la CNIL et les responsables de traitement de données.
Cette phase, préalable à une éventuelle sanction, permet un échange entre les parties et peut par exemple amener le responsable de traitement à modifier son comportement et la CNIL à classer la plainte, ce qui ne s’apparente pas exactement à une médiation.
Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n181 est retiré.) Il s’agit toujours de la médiation.
Nous proposons que les médiateurs de la consommation puissent être saisis de litiges entre des entreprises, par exemple des plateformes, et des particuliers.
Je pense en particulier aux objets connectés, qui vont se multiplier.(L’amendement n156, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 40.
Ça arrive…(Sourires.) Pour éviter que des textes législatifs qui affectent les droits et libertés numériques ne soient adoptés dans la hâte et sans réelle expertise technique, il nous est apparu indispensable de créer un garde-fou parlementaire et citoyen en permettant à tout parlementaire ou toute association agréée de saisir la CNIL pour avis sur une proposition de loi, dans les mêmes conditions que les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat.
104 rectifié.
Dans la même logique, nous proposons d’élargir aux présidents de groupes parlementaires la possibilité de saisir la CNIL sur une proposition de loi relative à la protection des données personnelles.
Le pluralisme des débats, et donc la démocratie, en seront renforcés.
40, mais favorables au n 104 rectifié, qui a l’avantage d’ouvrir la possibilité de saisine à l’opposition.
En effet, les possibilités de saisine de la CNIL ont déjà été élargies en commission.
Je suis favorable à l’amendement n 40.
À nouveau, il s’agit d’une question de moyens.
Vous limitez les possibilités de saisine parce que la CNIL ne pourra pas répondre aux demandes.
C’est fort dommage.
Le contrôle de la CNIL est nécessaire, et le fait que la sécurité des données personnelles des citoyens dépende d’une question de porte-monnaie est tout de même un grave problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n40 n’est pas adopté.)(L’amendement n104 rectifié est adopté.) 105.
Je suis très encouragé dans mon élan.
Je suis lucide, cher collègue…(Sourires.) La loi de 1978 autorise la CNIL à participer aux réunions d’instances internationales dans le domaine de la protection des données, mais uniquement à la demande du Premier ministre.
Le projet de loi maintient cette disposition, alors que le nombre de réunions internationales de régulation a évidemment largement augmenté depuis 1978.
D’après la CNIL elle-même, le texte actuel est insuffisant et inadapté à la fréquence des réunions.
Notre amendement vise donc à permettre à la CNIL de participer aux réunions internationales sans l’intervention systématique du Premier ministre.(Sourires.) (L’amendement n105 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 152 et 163.
152.
Bref, l’ARCEP n’est pas le seul interlocuteur de la CNIL et il nous semble qu’il faut aller au-delà.
Puisque l’idée semblait convenir à tous et que ni le Gouvernement ni la rapporteure n’ont proposé d’amendement, je vous propose d’adopter celui-ci, malgré les avis défavorables qui lui seront probablement donnés, afin d’acter les choses dès maintenant.
163.
Il faut en effet à notre sens renforcer considérablement les prérogatives de la CNIL.
Nous proposons que celle-ci puisse être éclairée, accompagnée par d’autres instances, et qu’elle puisse donc saisir pour avis toute autorité ou institution pertinente, comme le CNNum ou l’ANSSI.(Sourires.) Je note enfin que la commission des lois a voté, à l’initiative de la rapporteure, un amendement qui permet à la CNIL d’établir des règlements types en concertation avec les organismes publics et privés représentatifs des acteurs concernés.
Voilà pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
Oui.
Oui.(Les amendements identiques n152 et 163 ne sont pas adoptés.), amendé, est adopté.)ierier 41.
Au-delà de la fracture numérique qui a été dénoncée par le Défenseur des droits, la connaissance par chaque citoyen et citoyenne de ses droits et libertés en matière d’informatique et de numérique nous paraît indispensable aujourd’hui.
Par cet amendement, nous donnons la possibilité aux départements, universités, académies et rectorats volontaires qui en font la demande de bénéficier de l’appui et des compétences de la CNIL pour informer le public et les élèves des enjeux liés aux droits et libertés numériques ainsi que des moyens de les faire valoir et de se prémunir d’atteintes qui pourraient leur être portées.www.educnum.fr,  propose également des ressources.
Enfin, des formations sont mises en place pour les enseignants.
Le rôle de la CNIL est de contribuer aux ressources et contenus proposés par l’éducation nationale, qui devra travailler sur les programmes et la formation des enseignants.
Nous allons proposer des amendements en ce sens dans la suite des débats.
À ce stade, avis défavorable.
Toutefois, parce qu’il partage vos préoccupations, le Gouvernement donnera dans quelques instants un avis favorable à l’amendement de la rapporteure, rédigé de manière un peu différente, qui tend à compléter un article du code de l’éducation afin de prévoir la formation des élèves à la protection des données personnelles.
J’émets donc un avis défavorable.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 2.
Cet amendement, déposé par Patrick Hetzel, avait été débattu lors de l’examen du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Le ministre avait alors indiqué qu’il avait plutôt sa place dans le projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
C’est la raison pour laquelle nous le défendons ce soir.
L’amendement vise à rétablir la possibilité de collecter des informations biométriques, permettant ainsi de créer une carte d’identité et un passeport électroniques utilisant des procédés d’identification biométrique.
Pour protéger nos compatriotes d’une éventuelle utilisation abusive de ces données biométriques, il est proposé de subordonner à l’accord explicite, libre, informé et spécifique de son titulaire l’emploi des données contenues dans un titre d’identité électronique.
L’amendement garantit ainsi le respect des libertés individuelles.
Je voudrais rappeler l’encadrement prévu pour le traitement de ce type de données.
Pour le secteur public, une autorisation préalable est exigée, avec un avis de la CNIL, celle-ci pouvant également exercer un contrôle a posteriori .
Pour le secteur privé, ce sont les règlements type qui encadrent le traitement de ce type de données.
Les utilisations que vous mentionnez sont permises, mais elles sont davantage encadrées afin de garantir la protection des données personnelles.
Avis défavorable.
Sur le premier point, le traitement de données personnelles pour les cartes d’identité et passeports biométriques est encadré par un décret d’octobre 2016.
Une liste retreinte de personnes est habilitée par ce décret à s’assurer que l’identité mentionnée sur le titre est bien celle de son porteur.
Il s’agit d’un objectif tout à fait conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Il ne me semble pas opportun d’accepter le principe d’une utilisation des données biométriques pour d’autres finalités que celles qui visent à authentifier le porteur du titre d’identité, d’autant que l’amendement est très imprécis sur lesdites finalités.
Plus généralement, s’agissant de l’identité numérique, j’ai lancé il y a quelques jours, avec mes collègues Gérard Collomb et Mounir Mahjoubi, une mission confiée à l’inspection générale de l’administration.
Il s’agit pour nous d’un sujet très fort.
En effet, dès lors que nous voulons dématérialiser davantage de procédures, il convient d’en assurer les conditions de fiabilité, pour l’État, pour nos concitoyens et pour les entreprises.ier  que votre assemblée a déjà adopté précise que la CNIL peut  prescrire des mesures techniques et organisationnelles supplémentaires pour le traitement des données biométriques, génétiques et de santé.
Il s’agit là d’autant d’informations que nos smartphones ou nos montres connectées récoltent quotidiennement.
Le RGPD lui-même impose la réalisation d’une analyse d’impact ou une consultation de la CNIL préalablement au traitement de ces données dont je mesure pleinement la sensibilité.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 142.
Il demande la remise d’un rapport évaluant l’impact pour les PME et les ETI des nouvelles prérogatives de la CNIL.
La digitalisation constitue pour ces entreprises une priorité, mais aussi une difficulté.
Selon une étude réalisée en avril-mai 2017 par OpinionWay, deux entreprises sur dix déclarent être bien engagées dans la transformation numérique.
Le rôle d’accompagnateur de la CNIL, qui est facilité par ce texte, va prendre dans ce contexte une certaine importance.
En effet, au-delà de l’aspect technique de la digitalisation, c’est un ensemble de processus de certification qu’il faudra penser, ainsi qu’un travail culturel auprès des entrepreneurs qu’il faudra mener.
L’Assemblée nationale possède des moyens de contrôler l’application de la loi.
Ainsi la commission des lois présentera-t-elle un rapport sur la mise en application de la loi afin d’évaluer l’impact de cette dernière.
Pour ces raisons, avis défavorable.
Quant au fond, la CNIL est en mesure de préciser, dans les rapports qu’elle rendra, la nature des actions de soutien aux PME qu’elle conduit.
C’est un sujet, je l’ai souligné lors de la discussion générale, auquel nous serons très attentifs.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n142 n’est pas adopté.)ierbis 99.
Amendement de coordination.(L’amendement n99, accepté par le Gouvernement, est adopté.) bis, amendé, est adopté.) Cette disposition me semble particulièrement importante pour enrichir une réflexion qui ne saurait être seulement technique, réduite à la connaissance des techniques numériques, des réseaux numériques, du développement numérique.
C’est au contraire un débat de fond et de société qu’il faut mener, pour lequel l’importance que l’on accorde au respect des droits fondamentaux et des libertés individuelles est essentielle.
Nous serons particulièrement favorables à cet article.
J’apprécie que nous transcrivions une directive en droit français au terme d’un débat.
Nous sommes loin d’avoir toujours agi ainsi, transcrivant de nombreux textes qui ont perdu nos compatriotes dans la réalité européenne.
Si un débat avait été engagé à chaque fois, notamment dans le domaine de l’environnement, nous n’aurions pas autant jeté le trouble dans les esprits.
Nous en venons à l’examen des amendements.
158.
Je me vois contraint ici de paraphraser François 1 : souvent député varie, bien fol est qui s’y fie… (Sourires.)  C’est en effet la première fois, en dix ans, que je me retrouve à déposer un amendement pour supprimer une modification que j’ai fait adopter en commission la semaine précédente.
C’est assez original, j’en conviens, mais entre-temps, j’ai poursuivi ma réflexion.
Il s’agit du champ des compétences des personnalités qualifiées qui siègent à la CNIL.
Nous avons, dans un souci de perfection, tenté de lier la nécessité de disposer de compétences numériques, qui vont de soi pour des membres de la CNIL, à des compétences dans le domaine des libertés individuelles et publiques, exigence qui paraît également de bon aloi.
Mais en réalité, depuis la loi pour une République numérique et encore plus avec le présent projet de loi que nous adopterons dans les prochains jours, nous avons besoin de compétences plus larges.
Il me semble qu’un philosophe, une historienne sauraient apporter un éclairage différent aux décisions de la CNIL.
À la réflexion donc, la rédaction issue de l’adoption de mon amendement en commission me semble si restrictive, en voulant bien faire, qu’elle pourrait nous priver de compétences plus larges au sein du collège de la CNIL.
Votre revirement nous surprend, cher collègue, car cet amendement avait été adopté par une large majorité en commission.
Beaucoup d’amendements, déposés par des groupes différents, allaient d’ailleurs dans le même sens.
Il sera donc difficile de revenir en arrière, d’autant que la compréhension des aspects techniques et de leur évolution est essentielle pour travailler sur ce sujet.
Les exigences posées par le RGPD tendent à créer ou à mettre en valeur ces nouveaux profils qui, à la frontière entre droit et informatique, sont amenés à se développer.
De nouvelles formations de Data protection officer  sont même en train de se mettre en place.
C’est un profil essentiel pour un écosystème du numérique qui se veut responsable et protecteur.
Avis défavorable.
Je salue ici l’honnêteté intellectuelle de Philippe Gosselin.
Il travaille sur ce sujet depuis longtemps et l’argumentation qu’il développe aujourd’hui mérite que l’on s’y attarde.
S’il estime sérieusement, par sa pratique, qu’il faut élargir les compétences présentes au sein de la CNIL pour que se développent des points de vue différents et qu’on échappe à une certaine uniformité parmi ses membres, cela mérite qu’on l’écoute.
Nous serons favorables à son amendement.
J’ai bien conscience de la singularité de ma démarche.
Encore une fois, c’est la première fois que j’agis ainsi en dix ans.
À l’heure du transhumanisme, des algorithmes, de la transformation de la société, il me semblait qu’en nous enfermant dans des compétences uniquement numériques et liées aux libertés individuelles et publiques, nous nous privions d’un regard différent, anthropologique, philosophique ou autre.(Rires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je souhaitais simplement vous faire part de mon expérience dans le cadre de la mission sur l’intelligence artificielle.
J’ai constaté à quel point, au niveau du secrétariat général du Conseil national du numérique, qui épaule ma mission, il peut être utile d’avoir accès à des profils variés pour instruire certaines questions, dans un cadre où le numérique s’invite de plus en plus dans différents aspects de la société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je voudrais rappeler que l’objectif de cette disposition était de s’assurer que la CNIL puisse s’appuyer sur des compétences techniques.
Aujourd’hui, un seul développeur siège au sein de la CNIL, les autres membres étant des juristes.
Or, il est nécessaire que le traitement et la manipulation des données soient compris.
Par ailleurs, il n’est question ici que de cinq membres de la CNIL sur dix-huit.
Il me semble préférable d’en profiter pour rééquilibrer la composition de cette institution en faveur des compétences techniques qui manquent aujourd’hui, les autres membres étant issus de hautes juridictions et autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n158 est adopté.) 42.
Nous allons avec cet amendement dans le sens inverse, puisque nous proposons que tous les membres soient désignés eu égard à leurs compétences réelles, notamment en matière numérique, et leurs connaissances dans le domaine des droits et des libertés fondamentales.
C’est un alliage de ces différentes compétences qui mériterait d’être représenté au sein de la CNIL pour procéder à des évaluations concrètes et techniques.
Nous proposons qu’un décret en Conseil d’État précise les critères, avec une évaluation d’un à dix, les candidats étant auditionnés par un jury composé à parité de députés et de sénateurs, d’experts issus de la société civile, de membres d’organisations non gouvernementales et autres.
Le mode de désignation serait ainsi transparent, pour éviter les conflits d’intérêts et permettre la représentation la plus large possible, sans négliger les compétences techniques.
En effet, on ne maîtrise pas ce genre de sujet en arrivant les mains dans les poches pour se former sur le tas.
C’est peut-être possible ailleurs, mais pas à la CNIL.
Avis défavorable.
La commission avait déjà rejeté cet amendement dont les dispositions semblaient disproportionnées par rapport aux règles de nomination des autres membres de la CNIL.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 43.
Je pense que nous pouvons nous retrouver sur l’idée que la CNIL doit faire preuve de transparence vis-à-vis du grand public pour certaines de ses délibérations, non seulement pour favoriser le contrôle citoyen sur le bon fonctionnement d’une instance aussi importante pour les droits et les libertés mais aussi pour que les citoyens et les citoyennes puissent être pleinement conscients et informés de son activité.
Pour ce faire, nous proposons une expérimentation, celle de télédiffuser et de rendre accessibles au public certaines délibérations de la CNIL, que celle-ci se réunisse en formation collégiale ou restreinte.
Cet amendement est de nature à renforcer la confiance du grand public dans la capacité de cette institution à protéger les droits et les libertés.
Cela participerait aussi de pédagogie en matière numérique.
Je ne doute donc pas, chers collègues, que vous adopterez cet amendement.
Les délibérations en commission restreinte ne sauraient donc être rendues publiques.
Cependant, étant favorable à une certaine transparence des travaux de la CNIL, je défendrai ultérieurement un amendement allant dans ce sens.teasing  sur le futur amendement, que le Gouvernement soutiendra.
Pour ce qui s’attache à la délibération publique de la CNIL, j’émets un avis défavorable.
Nous considérons que cet amendement porterait atteinte à la confidentialité des débats, et sans doute même à la protection de données personnelles, qui pourraient être ainsi rendues publiques.
Si nous déplorons les avis défavorables sur cet amendement, nous nous félicitons cependant qu’il ait au moins pu permettre que d’autres amendements favorisant la transparence soient déposés.(L’amendement n43 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures dix.) La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement, n Les données classifiées comme sensibles ou personnelles le sont pour des raisons de confidentialité d’une part, et de lutte contre les discriminations d’autre part, les deux impératifs ne s’excluant pas l’un l’autre.
Or de nombreuses données sensibles sont ainsi classifiées car elles sont habitées de significations sociales particulières et qu’elles peuvent entraîner un traitement différencié défavorable.
En cela, le monde numérique est un miroir, un prolongement de notre réalité physique.
Les recherches récentes montrent que les algorithmes peuvent produire ou reproduire certaines associations discriminantes.
Cet amendement vise à faire de la CNIL une force d’impulsion dans l’information et la formation, afin de lutter contre ce phénomène pouvant avoir des conséquences graves pour les individus dans leurs recherches d’emploi ou d’appartement, ou encore leur demande de crédit, alors même que les informations sont erronées.
Cela vient, dans de nombreux cas, renforcer les difficultés pour des personnes se trouvant déjà, de manière structurelle, dans une situation de vulnérabilité sociale.
Parce que la France insoumise est convaincue que l’internet doit être un espace de liberté pour tous et toutes, et non d’oppression pour certains ou certaines, elle souhaite par cet amendement renforcer et encourager l’information et le conseil dans ce domaine.
Avis défavorable.
Je partage votre préoccupation, monsieur Prud’homme, s’agissant des possibles biais discriminatoires des algorithmes, un sujet que j’étudie car il m’intéresse beaucoup.
Nous proposerons des amendements dans ce sens.
La loi pour une République numérique, dont les décrets doivent être publiés dans les prochains mois, avait déjà introduit de nombreuses avancées.
Avis défavorable.
Cet amendement paraît satisfait par le droit en vigueur.
Comme en témoigne son rapport  , paru en décembre 2017, la CNIL a d’ores et déjà engagé sa mission de réflexion éthique, qui comporte un volet d’information, mis en place par la loi pour une République numérique.
Dans la même veine que la discussion que nous venons d’avoir, nous avions déposé un amendement à un article du projet de loi d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité, visant à instaurer des primes pour ceux qui découvrent des failles dans un logiciel, les fameux bugs bountys .
Un dispositif similaire aurait pu être imaginé ici pour faire tester les algorithmes par les citoyens.
Hélas, la majorité a déjà rejeté l’amendement en question.
Il est dommage que, lorsque nous faisons des propositions intéressantes, nos amendements ne tombent jamais au bon moment.
On nous oppose toujours un rapport sur le même sujet.
Il est regrettable que l’on ne puisse pas inscrire certaines dispositions dans la loi.
Cela nous permettrait d’être au clair, ensemble.
Je tenais à protester contre ces positions à géométrie variable.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)bis 123.
En réponse aux amendements du groupe La France insoumise, cet amendement vise à ce que l’ordre du jour de la CNIL soit rendu public, afin que tous les citoyens puissent en avoir connaissance.
Le Gouvernement émet un avis de sagesse sur la proposition de la rapporteure car, tout en partageant, naturellement, l’objectif visé de transparence, nous considérons que cette disposition relève du niveau réglementaire.(L’amendement n123 est adopté.) L’amendement n 98 est de précision.
En effet, madame la présidente.(L’amendement n98, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 100 est lui aussi rédactionnel.
Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n100, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 157.
Il n’a pas échappé à l’acuité de notre collègue Christine Hennion que, dans tout le texte, il était aussi bien question des sous-traitants que de ceux qui traitent directement l’information et les données.
Cet amendement vise donc simplement à réparer cet oubli, ce pour quoi je remercie encore notre collègue.
Cet amendement de précision étant bienvenu, je lui donnerai un avis favorable.(L’amendement n157 est adopté.) Commençons par remarquer que le texte européen ne s’applique pas aux traitements intéressant la sûreté de l’État et la défense.
À l’intérieur de cette catégorie, les fichiers des services de renseignement sont encore plus sensibles car, contrairement à d’autres fichiers relatifs à la sécurité publique qui peuvent être destinés au partage d’informations, les fichiers des services spécialisés contiennent des informations vitales pour la nation qui doivent être protégées.
Nous nous situons dans le prolongement des débats sur les deux lois de 2015 relatives au renseignement et je comprends que l’on veuille poursuivre la discussion.
Les citoyens attendent de nous l’adoption de dispositifs législatifs conciliant les impératifs de confidentialité et de protection des données personnelles.
Je me réjouis donc du débat qui s’ouvre sur ces sujets.
Nous en venons aux amendements.
153.
Avis défavorable.
Même avis.
En outre, l’amendement donnerait lieu, en pratique, à l’information des personnes concernées sur les contrôles effectués par la CNIL, alors même que de nombreuses organisations et entreprises souhaitent que soit préservée la confidentialité des contrôles avant qu’une sanction ne soit prise.(L’amendement n153 est retiré.) 76.
Le droit proposé est plus protecteur des individus.
Avis défavorable.(L’amendement n76, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Je le répète, la CNIL agira en toute confidentialité quand elle traitera ces données et prendra vraiment garde de ne pas étendre la pratique de la levée du secret médical.
Il ne s’agira que d’un contrôle ponctuel, dans l’intérêt des patients.
Avis défavorable.
Même avis.
Il nous semble que le projet de loi parvient à un équilibre pertinent entre la protection du secret médical et la possibilité de lever celui-ci sous l’autorité et en présence d’un médecin dans le cadre des opérations de vérification menées par la CNIL concernant les traitements nécessaires aux fins de médecine préventive, de recherche médicale, de diagnostics médicaux, d’administration de soins ou de gestion des services de santé.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 24 et 162, pouvant être soumis à une discussion commune.
24.
Cet amendement s’inscrit dans le droit-fil de celui que je viens de défendre.
Je ne m’attends donc pas à ce qu’il reçoive un avis favorable, mais je vais tout de même le présenter.
C’est dire combien la question mérite notre attention.
À l’heure du tout numérique, tout va très vite et tout peut aussi nous échapper très vite.
Il convient donc de faire preuve d’une très grande vigilance en matière de données médicales et de permettre aux patients de garder le contrôle de ces informations.
Voilà pourquoi il me semble important de préciser que le secret médical ne peut être levé qu’à condition qu’un médecin soit présent, bien sûr, mais aussi et surtout que la personne concernée ait exprimé son consentement.
162.
Il est défendu.
Défavorable, pour les raisons que j’ai précédemment exposées.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Le secret médical, c’est le lien entre un patient et son médecin ou praticien.
Le fait d’introduire un autre praticien dans cette relation constitue une rupture du secret médical, même si ce praticien est lui-même médecin.
J’appelle simplement votre attention sur les conséquences potentielles de cette situation.
Je le répète, ce n’est pas anodin du tout.
Des fuites massives touchant des fichiers tenus par des médecins auraient des effets aussi graves, voire plus graves, que cette atteinte au secret médical, très précise et circonscrite et qui a justement pour but de garantir la sécurité des systèmes concernés.
Il nous semble donc vraiment qu’elle est un moindre mal par rapport au risque que représenterait l’évitement de tout contrôle de la CNIL.(Les amendements n24 et 162, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 77.
Cette garantie ne nous semble pas nécessaire.
La CNIL ne l’a d’ailleurs pas demandé lors des auditions.
Avis défavorable.
» pour exercer des droits, le responsable de traitement peut modifier son traitement uniquement pour les besoins du contrôle.
Il s’agit de prévoir l’utilisation par les agents de contrôle d’une identité d’emprunt, en leur permettant de créer une fausse identité d’utilisateur lambda pour exercer un contrôle effectif.
Il est précisé que l’utilisation d’une identité d’emprunt est sans incidence sur la régularité des constatations effectuées, afin de prémunir les contrôles contre le risque de contestations qui seraient fondées sur la violation du principe de loyauté dans la collecte des preuves.
Comme l’admet le Conseil d’État dans son avis, cette mesure est de nature à renforcer l’efficacité des contrôles en ligne.
Actuellement, l’Autorité des marchés financiers dispose d’une telle possibilité.
En pratique, lorsque les agents de la CNIL opèrent des contrôles sur les services de communication en ligne, ils ne peuvent déterminer a priori  si l’usage de ce procédé est le seul et unique moyen pour établir la preuve du manquement.
Il n’y a donc pas lieu, à mon sens, de circonscrire une mesure qui existe déjà par ailleurs.
Avis défavorable.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 78 et 161.
78.
Aux termes actuels de la loi Informatique et libertés, la CNIL a la possibilité de communiquer sur les contrôles qu’elle effectue.
Or, dans le cadre de ces procédures de contrôle et d’instruction, il est important que le nom des entreprises faisant l’objet d’une telle procédure ne soit pas cité avant qu’une quelconque sanction devenue définitive ne soit prononcée à leur encontre.
En effet, la publicité d’un contrôle à l’encontre d’une entreprise laisse présumer de la non-conformité de ses traitements de données personnelles dans l’esprit du client, alors que la confiance est un élément fondamental dans les relations entre individus et entreprises.
Dès lors, il est nécessaire que la confidentialité de ces procédures soit assurée au niveau de l’enquête, tel le secret de l’instruction dans les enquêtes pénales, afin de ne pas porter atteinte prématurément et inutilement à l’image des entreprises contrôlées.
161.
Il est défendu.(Les amendements identiques n78 et 161, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 124.
Avec cet amendement, je souhaite évoquer la question des modalités de contrôle a posteriori  des fichiers de sûreté qui, bien que soumis aux dispositions de la loi de 1978, ne relèvent pas du contrôle de la CNIL.
Il me semble que la règle du tiers service qui nous avait été opposée en commission n’est pas suffisante, puisque la CNIL peut d’ores et déjà accéder au contenu de ces fichiers par le biais de l’exercice du droit d’accès indirect.
Il ne me semble pas que cette possibilité nuise à la coopération internationale ni à nos services de renseignement.
Cet amendement vient combler un vide, que le contrôle a prioria posteriori La possibilité pour la CNIL d’opérer un contrôle a posteriori Ces huit fichiers relèvent de la DGSE, pour deux d’entre eux, de la DGSI, de la direction du renseignement militaire, pour deux d’entre eux également, de la direction du renseignement et de la sécurité de la défense, du service de renseignement de la préfecture de police et de celui des douanes.
Si la CNIL ne peut pas mettre en œuvre, sur ces fichiers, un contrôle plein et entier de droit commun, il n’en demeure pas moins que ceux-ci font l’objet de plusieurs contrôles.
Les informations qui y figurent sont bien souvent issues de techniques de renseignement très strictement encadrées.
La mise en œuvre d’une technique de renseignement suppose, comme vous le savez, une autorisation préalable du Premier ministre prise après avis d’une autorité administrative indépendante, la CNCTR.
Cette commission procède par ailleurs à un second contrôle une fois la technique de renseignement mise en œuvre, afin de s’assurer du respect des conditions posées dans l’autorisation.
Ce contrôle a posteriori Une fois ce fichier créé, et dans le cadre du droit d’accès indirect précédemment évoqué, la CNIL se rend trois à quatre fois par an dans chacun des services de renseignement afin de vérifier, au bénéfice des personnes qui la saisissent, que les données détenues, le cas échéant, par les services sont nécessaires et respectent les caractéristiques initialement définies dans le texte réglementaire pour lequel la CNIL a donné son avis.
Ce contrôle fait lui-même, par la suite, l’objet d’échanges nombreux entre le service de renseignement concerné et la CNIL afin, le cas échéant, de procéder à la rectification ou à l’effacement des données qui ne seraient pas pertinentes.
Enfin, une personne qui pense être connue d’un service de renseignement peut, sans aucune autre condition préalable que le soupçon qui l’habite, saisir une formation spécialisée du Conseil d’État habilitée au secret de la défense nationale, afin d’obtenir l’effacement des données la concernant, si celles-ci sont irrégulièrement détenues par les services de renseignement.
À l’occasion de ce recours, la CNIL intervient systématiquement et produit les éléments qu’elle a recueillis lors de l’exercice de son droit d’accès indirect.
ransposition d’un règlement général.
La réponse apportée permet de développer cette idée et de graver certains éléments dans le marbre, fixant la jurisprudence et renvoyant la question à un débat ultérieur.
Quoi qu’il en soit, si cet amendement était maintenu, notre groupe ne pourrait pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je trouve que cet amendement va dans le bon sens en permettant des décloisonnements.
Son texte comporte des garanties de confidentialité et les mesures proposées, qui relèvent plutôt du bon sens, ne vont pas trop loin.
On est traditionnellement frileux dès qu’il s’agit de s’aventurer sur le terrain du renseignement, gardant en tête la raison d’État.
Mais il a été, à travers les âges, des manières d’utiliser le renseignement suffisamment contestées pour qu’on ne considère pas comme un luxe la mise en place de contrôles adaptés en la matière.
Je voudrais continuer à vous rassurer.
Les données contenues dans ces fichiers sont contrôlées ex ante , la CNCTR contrôlant les techniques de renseignement utilisées, et ex post La CNCTR s’occupe des techniques par le biais desquelles les fichiers sont alimentés, mais non de la tenue de ces derniers, laquelle relève de la CNIL.
Le président de la CNCTR lui-même nous a dit ne pas avoir les compétences pour juger du respect de la protection des données personnelles dans ce champ.(Exclamations sur les bancs du groupe LR)  et je retire mon amendement, mais j’appelle le législateur à rester vigilant sur ce sujet et à le retravailler dans le cadre d’un prochain véhicule législatif.(L’amendement n124 est retiré.) Défavorable.
Le Parlement a déjà les moyens de contrôler la CNIL, par le biais de missions d’information, notamment sur l’application de la loi, de commissions d’enquête, d’auditions ou de demandes adressées directement à la CNIL elle-même.
Je rappelle par ailleurs que quatre parlementaires, dont l’un est présent ce soir dans l’hémicycle, sont membres de la CNIL.
Nous avons donc déjà les moyens de suivre et de contrôler l’activité de la CNIL.
Mêmes motivations, même avis.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 26.
Il semble que nous ayons des visions de la coopération internationale très différentes.
Votre amendement ne saisit pas les enjeux de l’harmonisation européenne en matière de protection des données personnelles des Français.
Avis défavorable.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 45.
La décision d’autoriser un agent public d’un autre État membre de l’Union européenne à participer à des enquêtes conjointes en France ne doit pas relever du fait du prince, c’est-à-dire du seul président de la CNIL, mais de la CNIL en formation plénière.
Nous ne sommes pas opposés à des coopérations au sein de l’Union européenne en la matière mais nous pensons qu’il est plus prudent de le décider de manière collégiale, plutôt que de s’en remettre au bon vouloir d’un seul individu, fût-ce le président de la CNIL.
Le fait que le président de la CNIL habilite les agents des autorités de contrôle étrangères dans le cadre de la procédure de coopération apparaît suffisant.
Il convient de souligner que, dans le cadre de la procédure de coopération instituée par le règlement, c’est l’autorité de contrôle étrangère qui propose les agents pouvant être habilités à assister les membres et les agents de la CNIL.
Par conséquent, mobiliser l’ensemble de la formation plénière est inutile pour cette habilitation.
Madame la ministre, madame la rapporteure, mon opinion est sensiblement différente de la vôtre.
Vous pensez, parce que l’on a besoin d’obtenir rapidement des autorisations et que l’on agit sur plusieurs fronts en même temps, que la signature du président de la CNIL suffit, sans s’embêter à la réunir en formation plénière.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Le présent amendement vise à sécuriser le dispositif octroyant à la CNIL la capacité d’établir des sanctions pécuniaires.
Alors que la CNIL avait jusqu’à présent un rôle d’autorisation, elle devrait désormais se concentrer sur un nouveau rôle coercitif.
L’octroi d’un pouvoir de sanction doit être accompagné d’un strict encadrement des motifs légaux de la sanction, afin d’assurer une protection optimale des libertés fondamentales de tous et toutes.
Cet outil permettra une meilleure évaluation du sens et du fondement de la sanction par la CNIL mais aussi une information à destination aussi bien des organes juridictionnels que des citoyens et citoyennes.
Je vous demande donc de bien vouloir voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n48, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 11.
L’obligation souhaitée par les auteurs de l’amendement n’est pas non plus prévue au titre des missions de l’autorité de contrôle.
En revanche, la CNIL, si elle est saisie d’une réclamation d’une personne physique concernant le traitement de ces données, devra bien évidemment informer l’auteur de la réclamation de l’état d’avancement et de l’issue de l’enquête dans un délai raisonnable, notamment s’il y a un complément d’enquête.
Dans ces conditions, il n’y a pas lieu d’étendre l’information systématique de la personne concernée en cas de méconnaissance du règlement et de la loi par le responsable du traitement.
Pour cette raison, le Gouvernement émet un avis défavorable.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 79.(L’amendement n79, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Avis défavorable également.(Sourires.)(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 59.
Le présent amendement soulève la question du système de sanctions organisé par le texte actuel qui, selon nous, crée une inégalité entre les petites entreprises, les grandes entreprises et bien sûr les géants du numérique puisque les sanctions ne sont pas proportionnelles aux profits réalisés par les entreprises.a posteriori .
Nous avons acté que nous sommes en désaccord sur la logique du texte.
Soit.
Mais à partir du moment où c’est votre logique du contrôle a posteriori Nous proposons ici que le texte fasse clairement état de la proportionnalité de la sanction.
Si le champ d’intervention de la CNIL est réduit au seul contrôle a posteriori(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 80.
La disposition que vous souhaitez supprimer est au contraire bienvenue parce qu’elle prévoit l’information des personnes concernées, par le responsable de traitement, de la violation de la protection de leurs données personnelles.
Il me semble que ces personnes doivent être au courant de l’atteinte portée à leurs droits, ce qui leur permettra d’engager une procédure en réparation, l’une des dispositions que nous avons consacrées dans le texte.
L’avis est donc défavorable.
Avis défavorable car cette disposition vise précisément à garantir la transparence à l’égard de la personne concernée.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) La suite de l a discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly