La séance est ouverte.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Les grévistes ne demandent qu’une augmentation de 50 euros brut.
Serait-ce trop, selon vous ? Monsieur le ministre d’État, vous joindrez-vous à leur appel à la raison ? À moyen terme, vous engagez-vous à ré-internaliser les activités de sous-traitance par les exploitants qui sont sous l’autorité de l’État ? La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
La loi s’est de plus attachée à garantir que les conditions de travail et le suivi médical des travailleurs du nucléaire, y compris les sous-traitants et les prestataires, soient du meilleur niveau.
Ce n’est pas appliqué ! Bien évidemment, l’objectif de réduction de la part du nucléaire dans notre mix énergétique entraînera l’ouverture d’un dialogue avec les représentants de ces sous-traitants.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Nous vous invitons à prendre part à notre initiative de votation citoyenne sur la sortie du nucléaire.
Mais, que vous participiez ou non à cette votation, vous engagez-vous à tenir compte de son résultat ? Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Le débat sur la programmation pluriannuelle de l’énergie ne sera pas confisqué par les experts ; quelle que soit la forme retenue, nous y associerons les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alexis Corbière.
La France est le pays le plus nucléarisé du monde.
C’est aussi le pays européen qui accuse le plus de retard dans la réalisation de ses objectifs de production en énergies renouvelables.
Il n’y a toujours pas en France une seule éolienne en mer, malgré nos 3 000 kilomètres de côtes – malgré la présence dans notre pays d’entreprises, d’ouvriers, de techniciens compétents.
L’obstination à continuer dans le sens du nucléaire nous lie les mains ; elle nous empêche d’engager la conversion écologique de notre production.
Monsieur le ministre d’État, pourquoi cette obstination ? La parole est à M. le ministre d’État.
Il n’y a aucune obstination de mon côté.
Que faites-vous donc dans cette galère ? Enfin, il y a une règle dans le domaine du nucléaire : la non-maîtrise des coûts ! Il y a un point, monsieur le député, sur lequel nous sommes parfaitement d’accord : l’argument économique ne vaut plus, et la démonstration a été faite que les énergies renouvelables peuvent à tout le moins équilibrer, et sans doute concurrencer, l’énergie nucléaire.
C’est une douce utopie ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Ma question est simple : où est M.
Hulot ? Monsieur le ministre, s’il vous reste un brin de cohérence, pourquoi ne quittez-vous pas ce gouvernement dans lequel vous servez de caution à la violence contre des citoyens qui défendent l’intérêt général ? Très bien ! C’est caricatural ! Madame Panot, je vous rappelle que le règlement interdit de brandir des objets dans l’hémicycle.
Je vous remercie de bien vouloir respecter cette règle à laquelle nous nous plions tous.
La parole est à M. le ministre d’État.
Ceci dit, il faut bien distinguer parmi les oppositions citoyennes, qui sont nécessaires, légitimes, pertinentes et dont les inquiétudes étaient souvent fondées, celles qui s’inscrivent dans un cadre légal et celles qui se situent hors de la légalité.
L’ANDRA aussi est dans l’illégalité ! Le débat sera d’autant plus fructueux et rationnel que les participants resteront dans la légalité.
Et Notre-Dame-des-Landes ? Nous sommes maintenant à l’heure de vérité pour la filière nucléaire.
Il aurait fallu se préoccuper plus tôt de ces déchets dès lors qu’ils posent un problème philosophique considérable, qui dépasse largement les petites préoccupations des uns et des autres.
Doit-on les enfouir de manière irréversible pour des centaines de milliers d’années ? Ce n’est pas l’idée que je me fais d’une civilisation, mais je ne peux pas faire disparaître ces déchets par enchantement.
Nous allons, là aussi, examiner la moins mauvaise solution.
Aucune solution n’a été entérinée jusqu’à présent.
Quid de la Maison de résistance ? Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
C’est le rôle du pouvoir politique que d’organiser un débat sincère et argumenté sur les choix qui s’offrent aux citoyens.
Êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à vous engager dans un tel processus démocratique ? La parole est à M. Nicolas Hulot, ministre d’État.
J’espère que ce débat ne sera pas confisqué par les pro et les anti-nucléaire.
Moi aussi ! Chez nous, il y a les deux ! Nous avons une transition à mener, une feuille de route à élaborer ensemble.
L’objectif de 50 % permettra de trouver un point de rencontre et de recouvrer notre liberté de choix.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour une seconde question.
Monsieur le ministre, quelle est la stratégie du Gouvernement pour préserver la filière nucléaire française dans le cadre d’un mix énergétique rééquilibré, et toute sa chaîne de valeur – de la fourniture des assemblages combustibles, en passant par l’exploitation des centrales, mais aussi le retraitement du combustible – sachant que cette filière exporte, à l’initiative du Gouvernement, son savoir-faire à l’étranger ? La parole est à M. le ministre d’État.
Si nous restons à 50 %, la part du nucléaire demeurera plus importante que dans de nombreux pays.
L’expertise et le savoir-faire de la filière nucléaire ne vont donc pas s’éteindre demain.
En outre, comme vous le savez, le démantèlement des réacteurs, à la différence d’une centrale à charbon, demande un certain temps.
Il n’y a donc pas péril en la demeure s’agissant de la préservation des compétences.
Flamanville a démontré le contraire ! Nous devons développer les énergies renouvelables.
Concernant le solaire – cela viendra pour l’éolien –, les courbes de prix sont en train de se croiser.
200 euros à Dieppe ! Enfin, qualifier le nucléaire d’énergie propre ne me paraît pas approprié lorsqu’on voit ce qui se passe à Bure.
Je ne considère pas qu’une énergie produisant des déchets pour plusieurs centaines de milliers d’années est une énergie propre.
Je parlais des émissions de CO2.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à M. Benoit Potterie.
Ma question est donc la suivante : le Gouvernement entend-il, à moyen ou à court terme, renforcer la recherche dans ce domaine ? La parole est à M. le ministre d’État.
En l’absence d’identification de bénéfices déterminants qui seraient apportés par le cycle thorium, mais aussi parce que la France dispose, je le répète, d’une réserve importante d’uranium appauvri qui pourrait permettre, le cas échéant, d’alimenter des réacteurs à neutrons rapides à combustible solide, dont la maturité technologique est bien plus élevée que celle des réacteurs fonctionnant sur le cycle thorium, l’opportunité de changer de cycle de combustible nucléaire à court terme n’est, de mon point de vue, pas démontrée.
La parole est à Mme Stéphanie Kerbarh.
La durée de vie des réacteurs nucléaires initialement prévue était de quarante ans.
Sur la période couverte par la PPE, 50 % des réacteurs du parc nucléaire passeront leur quatrième visite décennale.
Les opérations du grand carénage lancé par EDF permettront de garantir la sûreté des centrales et de ces réacteurs.
L’Autorité de sûreté nucléaire – ASN – rendra son avis sur ces prolongations en 2020 ou 2021, donc après l’adoption de la PPE.
Comment le Gouvernement entend-il élaborer cette programmation sans disposer du rapport de l’ASN qui permettra d’identifier les réacteurs qui peuvent rester en fonction et ceux qui devront être fermés ? La parole est à M. le ministre d’État.
Au regard de l’enjeu de sécurité de l’approvisionnement, ces décisions devront intégrer les marges de prudence nécessaires pour tenir compte des conséquences possibles des orientations qui seront prises par l’ASN.
À ce titre, le développement des énergies renouvelables, pour lequel nous nous sommes fixé des objectifs ambitieux, et les efforts en matière d’efficacité énergétique, que doit définir la PPE, contribueront normalement à renforcer ces marges de sécurité en termes d’approvisionnement électrique.
La parole est à M. Nicolas Démoulin.
Monsieur le ministre d’État, étant donné qu’il y a plus de réacteurs nucléaires à démanteler qu’à construire et que cette tendance va probablement se renforcer dans les années à venir, le démantèlement ne pourrait-il pas devenir la nouvelle orientation stratégique de notre filière nucléaire ? Quelles pourraient être les perspectives de ce marché en termes d’emploi et de développement de notre filière à l’export ? Économie de ferrailleurs ! La parole est à M. le ministre d’État.
Je vous confirme donc très clairement que le ministère de la transition écologique et solidaire souhaite accompagner le positionnement des acteurs sur cette thématique, en France d’abord, car c’est un enjeu de responsabilité pour eux et pour l’État, mais aussi à l’étranger, car nos coopérations dans le domaine nucléaire doivent résolument s’orienter sur les enjeux prioritaires de durabilité et de soutenabilité.
La parole est à Mme Sandrine Josso.
Monsieur le ministre d’État, le bilan prévisionnel publié il y a quelques mois par Réseau de transport d’électricité, filiale d’EDF, a confirmé qu’il n’était pas envisageable de réduire brutalement le nombre de nos réacteurs sans augmenter dans le même temps nos émissions de gaz à effet de serre.
Effectivement ! Monsieur le ministre d’État, pouvez-vous nous préciser le calendrier et les moyens mis en œuvre pour réduire nos émissions de gaz à effet de serre, sachant que la part du nucléaire dans le mix énergétique français est amenée à diminuer ? La parole est à M. le ministre d’État.
Le Président de la République a demandé au Gouvernement d’établir, en associant étroitement les entreprises, les salariés, les élus, les territoires et les citoyens, une nouvelle trajectoire d’évolution, ambitieuse, qui permette d’atteindre le plus rapidement possible les objectifs fixés par la loi.
Franchement, en ce moment, nous y passons toutes nos semaines : nous essayons de trouver les bons leviers, d’identifier les verrous, d’élaborer les bons dispositifs réglementaires afin d’accélérer les choses.
C’est la moindre des choses quand on est ministre ! Car, je l’ai souvent dit devant cette assemblée, pour la construction des parcs éoliens offshore, il s’est parfois passé douze ans entre le lancement de l’appel d’offres et l’installation du premier mât, et cela s’est fait dans des circonstances économiques qui n’étaient pas optimales.
Nous remettons tout cela à plat.
Sauf au Tréport ! Nous allons examiner les choses pour l’éolien et la méthanisation.
Nous construisons une vision et, pour une fois, une véritable stratégie.
Tel est l’objet principal – mais pas exclusif – de l’activité de mon ministère.
Cela fait partie d’un plan, appelé « accélérateur de la transition écologique », qui vise à changer d’échelle, notamment en matière de développement des énergies renouvelables, sachant que le mix devra inclure, je le répète, l’éolien offshore – avec des éoliennes flottantes –, l’éolien terrestre, le solaire, la méthanisation et la production de gaz naturel.
Et n’oublions pas que nous avons aussi, dans notre palette, la captation de chaleur, la géothermie ou encore les énergies marines.
Et les hydroliennes ! Nous vous présenterons, d’ici au printemps prochain, ce plan d’accélération, qui nous permettra de tenir nos objectifs.
Ce sera, à tout le moins, un plan réaliste.
La parole est à Mme Bérangère Abba.
Monsieur le ministre d’État, à la mi-janvier, vous avez confié à votre secrétaire d’État Sébastien Lecornu la mise en place d’un comité de pilotage sur la fermeture de la centrale de Fessenheim afin d’assurer la reconversion du site et d’y construire un projet de territoire exemplaire.
Outil de communication ! Afin de maintenir l’objectif d’une réduction à 50 % de la part du nucléaire dans la production d’électricité, d’autres centrales que celle de Fessenheim devront être fermées dans les années à venir.
La question de la fiscalité est donc d’une importance particulière pour les territoires concernés.
Comment travaillez-vous avec les acteurs locaux à la mise en place de cette fiscalité spécifique ? Quelles sont vos premières pistes ? La parole est à M. le ministre d’État.
Une deuxième réunion du comité de pilotage se tiendra les 12 et 13 avril, ce qui nous offrira l’occasion de faire le point sur les progrès qui auront été réalisés.
En attendant, six groupes de travail se réunissent très régulièrement pour avancer sur des propositions solides, qui nous permettront de préparer la fermeture annoncée fin 2018 ou début 2019.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Pensez-vous que les nouvelles technologies de production d’énergies renouvelables seront à terme suffisantes pour répondre aux besoins ? En creux, jugez-vous qu’il sera indispensable d’engager, pourquoi pas sur les sites existants, la mise en place d’une nouvelle génération de réacteurs ? La parole est à M. le ministre d’État.
En tout cas, nous devons avoir un objectif en tête : la souveraineté énergétique, ce qui signifie que devrons produire dans nos frontières l’immense majorité de l’énergie que nous consommons.
Ce sera bon pour l’emploi, pour notre économie, et de manière collatérale pour la planète.
La parole est à M. Fabrice Brun.
Pour atteindre cet objectif de 50 %, il faut réussir à maintenir la part actuelle de l’hydraulique – peut-être ne le dit-on pas suffisamment – et faire passer de 6 % à 35 % celle de la production d’énergies renouvelables : éolien, photovoltaïque, biomasse, géothermie, etc.
Redondance est mère de compréhension.
Avez-vous aujourd’hui le recul nécessaire pour nous proposer une nouvelle échéance plus réaliste, voire tenable, intégrant notre parc nucléaire comme un atout de la transition énergétique ? Pour le dire autrement : la date de 2035 est-elle bien raisonnable ? La parole est à M. le ministre d’État.
Il y a quelques mois, M. Claude de Ganay a défendu une proposition de loi visant à renforcer les conditions d’accès aux installations nucléaires de base, et tendant notamment à renforcer leur protection contre les actes de malveillance.
C’était une excellente proposition de loi ! Je rappelle que les centrales nucléaires sont actuellement protégées par des pelotons spécialisés de la gendarmerie.
Il faut leur rendre hommage.
Il me semble nécessaire de définir précisément les conditions d’une mise en œuvre encadrée et proportionnée d’une telle mesure.
Votre assemblée s’est saisie des questions de sûreté et de sécurité des installations nucléaires, créant une commission d’enquête dédiée au sujet.
Je trouverais pertinent que cette question, ainsi que d’autres tout aussi sensibles, soit librement débattue en son sein.
Bien sûr ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Monsieur le ministre d’État, j’avais prévu de vous interroger sur la nécessité de construire dans les années à venir de nouveaux réacteurs du type EPR plus légers ou moins coûteux, ce qu’EDF semble prêt à faire.
Mais vous avez déjà répondu, malheureusement par la négative, à cette question.
Ce n’est pas ce que le Président de la République a dit.
Enfin, quelle attention particulière allez-vous porter aux 2 200 salariés actuellement en grève de la centrale nucléaire de Fessenheim, auxquels je rends hommage, et aux 5 000 emplois qui seront concernés par une baisse de salaire, comme ils l’ont déjà été en 2012, ainsi que l’a révélé une enquête de l’INSEE ? La parole est à M. le ministre d’État.
Quand la fermeture de Fessenheim a été annoncée, je n’ai jamais considéré qu’il s’agissait d’une stratégie énergétique ou politique.
À mon sens, ce n’était pas comme ça qu’il fallait procéder.
J’aurais préféré qu’on identifie des critères, qu’on définisse une vision, qu’on fixe un calendrier.
Pour Fessenheim, la fermeture aura lieu.
On le voit bien.
Actuellement, un réacteur est éteint.
Va-t-il se rallumer ? Oui.
Vous m’avez également interrogé sur le nouvel EPR.
Aucune porte n’est définitivement close.
Le prochain gouvernement… Nous annoncez-vous un remaniement ? ! (Sourires.) Dans le cadre du présent quinquennat, la construction d’un nouvel EPR n’est pas la priorité.
Je le dis sincèrement, sans considération politique.
La priorité, c’est l’efficacité, le développement des énergies renouvelables et la réduction du parc nucléaire.
La liberté de choix de notre pays demeurera intacte.
J’ai mes convictions, mais je ne chercherai pas à vous apporter une quelconque démonstration.
La démonstration du bien-fondé de cette politique se fera par la réalisation des quatre objectifs de la loi de transition énergétique.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour sa deuxième question.
Faut-il rappeler que 50 % de la consommation électrique alsacienne est destinée à l’industrie ? C’est une situation atypique, qu’il convient d’avoir à l’esprit.
Comment compenser la baisse de la capacité de production, équivalente à la moitié de la consommation alsacienne, si nos voisins suisses et allemands ne sont plus en capacité de nous alimenter ? Considérez-vous que l’Alsace est vouée à un déclin industriel et humain justifiant une division par deux de sa consommation de pointe ? En résumé, nos amis allemands et suisses travaillent sur des modèles intégrant une augmentation de la consommation d’électricité de près de 2 % par an, alors que vous pariez sur une division par deux de la consommation électrique alsacienne pour nous rassurer quant à l’impact de la fermeture de Fessenheim sur la tenue du réseau alsacien.
Comment justifier, monsieur le ministre d’État, cet inquiétant décalage ? Et dans ce contexte, pourquoi s’obstiner, encore une fois, à faire de Fessenheim la cible de la politique nucléaire gouvernementale ? La parole est à M. le ministre d’État.
Monsieur le député, pourquoi ce qui serait possible en Bretagne, qui n’a pas de centrale nucléaire, ne le serait-il pas en Alsace ? Parce que les Bretons importent de l’énergie ! En Bretagne, il y a du gaz ! Lorsque les scénarios de RTE – Réseau de transport d’électricité – indiquent qu’il faudra probablement repousser la date de la réduction de la part du nucléaire dans la production électrique à 50 %, nous les jugeons fondés.
Pourquoi n’en va-t-il pas de même lorsque RTE affirme que l’Alsace ne rencontrera pas de problème d’approvisionnement ? Il manque 1 500 mégawatts ! Il y a un risque ! RTE affine ses études mais, à ce jour, aucun risque majeur n’a été identifié.
Il est évident que personne n’a intérêt à connaître une situation de black-out.
Nous allons étudier ces données, et je m’engage à les partager avec vous.
Les interconnexions jouent un rôle important en la matière, et nous allons les renforcer pour construire l’Europe de l’énergie, qui est évidemment fondamentale.
Je suis favorable aux expertises contradictoires, dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, qui permettront de valider des inquiétudes ou de gommer des fantasmes.
À ce stade, j’ai confiance dans les scénarios de RTE – il serait délicat, pour le décideur politique que je suis, de ne pas m’y référer.
Je vous propose de partager ces éléments et de confronter les expertises.
En Bretagne, vous construisez une centrale au gaz, ce que vous refusez de faire en Alsace ! Cette centrale a été conçue à une époque où l’on ne pensait pas développer autant les énergies renouvelables.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à M. Philippe Bolo.
Je souhaiterais donc vous entendre sur ce sujet et savoir si la représentation nationale pourra se saisir d’une telle évaluation économique de la stratégie énergétique française pour les décennies à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État.
En tout état de cause, des évolutions du mix énergétique que nous mettrons en place vont nécessairement se traduire, chacun le comprendra, par des créations d’emplois dans certains secteurs, et probablement par des pertes d’emplois dans d’autres secteurs.
Aussi est-il de notre devoir de prévoir ces évolutions, d’accompagner les transferts, d’anticiper la reconversion des filières et des territoires qui vont être associés aux trajectoires de la PPE.
Gardons à l’esprit que la PPE ne sera pas achevée demain matin et que nous anticipons largement ces évolutions.
La PPE devra également réaliser une évaluation des besoins de compétences professionnelles dans le domaine de l’énergie, afin d’adapter les formations à ces besoins.
C’est pourquoi j’ai notamment associé Muriel Pénicaud à nos réflexions.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Monsieur le ministre d’État, si la durée de vie de certaines de nos centrales nucléaires doit être prolongée, sommes-nous en capacité d’assurer la sécurité et la sûreté de celles-ci ? Avons-nous tiré les enseignements des différentes alertes ? Quelles garanties pouvez-vous offrir aux populations riveraines, qui peuvent légitimement s’inquiéter de l’état de nos installations nucléaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État.
S’agissant à présent de la sécurité nucléaire, qui concerne la protection des installations nucléaires contre les actes de malveillance, elle est mise en œuvre par l’État et par les opérateurs nucléaires eux-mêmes pour prévenir, protéger et faire face aux actes de malveillance potentiels à l’encontre d’une installation nucléaire.
L’État a un rôle particulièrement important à jouer en ce domaine, comme l’a affirmé la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, qui a été promulguée par le Président de la République le 30 octobre 2017.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Monsieur le ministre d’État, face à ce constat, pouvez-vous nous détailler votre plan d’action en faveur du développement des filières de démantèlement des installations nucléaires ? Comment comptez-vous accélérer le processus de démantèlement et faire de cette nouvelle industrie vertueuse une excellence française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Enfin, le calendrier des travaux de démantèlement sera arrêté à la suite de l’élaboration de la programmation pluriannuelle de l’énergie – PPE –, qui fixera les orientations en matière de réduction du parc nucléaire existant.
Vous aurez les éléments quand la PPE sera achevée.
La parole est à M. Paul Christophe.
Quelle est donc la feuille de route du Gouvernement pour accompagner les territoires dans l’après-centrale ? Des contrats de territoire sont-ils prévus ? Quel pourrait en être le contenu ? Comment sécuriser les activités qui s’y sont développées à proximité, notamment celles des électro-intensifs voire ultra électro-intensifs, et qui présentent des enjeux de fourniture d’énergie en continu et de prix ? Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Nous sommes en train de modéliser ces contrats de transition.
Il n’y aura pas de patron reproductible dans chaque territoire, parce qu’il faudra parfois fermer complètement une centrale, parfois simplement arrêter un réacteur.
Nous sommes également en train de nous demander si les métiers actuels pourront participer à la filière de démantèlement.
Ce sont autant de questions auxquelles je n’avais pas de réponse.
Nous prenons en compte tous ces éléments pour rendre socialement et économiquement acceptable, voire désirable comme je l’espère, la transition énergétique.
La parole est à M. Paul Christophe, pour poser sa seconde question.
Enfin, les efforts en matière de diversification des modes de production ont besoin d’être accompagnés d’une maîtrise, ou plutôt d’une baisse de la consommation électrique, pour ne pas subir l’impact du développement massif du véhicule électrique, attendu dans l’optique de la fin des véhicules à moteur thermique.
Envisagez-vous de nouveaux dispositifs incitatifs aux économies d’énergie, ou la mise en œuvre d’une mission de conseil auprès des collectivités, des acteurs économiques et des particuliers, voire le renforcement d’une agence existante ? La parole est à M. le ministre d’État.
L’ANDRA, établissement public du ministère, mène de nombreuses actions de coopération à l’international, car il importe, au-delà de nos intérêts économiques et industriels, de promouvoir, comme vous l’avez évoqué, une gestion responsable et sûre des déchets issus de l’industrie nucléaire auprès de tous les pays qui en ont besoin.
La parole est à Mme Michèle Victory.
Quelles mesures envisagez-vous dans le budget 2019 pour permettre aux Français, notamment les plus modestes, de réduire leur consommation énergétique ? Très bonne question ! La parole est à M. le ministre d’État.
Telles sont les principales mesures que nous avons mises en place.
Elles représentent près de 2 milliards d’euros d’aides et s’accompagnent de la délivrance de certificats d’économie d’énergie, qui sont très importants en matière budgétaire.
La parole est à Mme Marine Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Dès lors, n’est-il pas temps de revenir à la raison et d’abandonner un objectif irréaliste et absurde – adopté uniquement pour amadouer un parti politique qui soutenait alors le gouvernement socialiste –, de relancer la filière nucléaire française – filière d’excellence qui n’a jamais failli dans notre pays, où aucun incident majeur n’est à déplorer – et de poursuivre résolument les travaux de recherche en vue de construire un réacteur de quatrième génération ? La parole est à M. le ministre d’État.
Il me semble que nous pouvons tous tomber d’accord qu’il ne faut pas mettre tous ses œufs dans le même panier, ce qui en l’espèce consiste à viser l’objectif des 50 %.
Je suis absolument convaincu que ce choix est valable socialement, écologiquement et économiquement.
Le coût des énergies renouvelables diminue – c’est déjà le cas pour l’énergie solaire, et l’éolien, la biomasse et la géothermie devraient suivre.
Elles emploient des technologies bien plus simples que la filière nucléaire et leur arrêt est bien plus facile que celui d’un réacteur nucléaire.
Croyez-le ! La séance de questions sur la stratégie de sortie du nucléaire est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le ministre, comment la France met-elle en œuvre la résolution de proposition relative à la reconnaissance de l’État palestinien ? Pourriez-vous, par ailleurs, nous donner votre calendrier d’action ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut rien faire.
Nous appuyons, par notre diplomatie, la reprise des négociations ; nous renforçons, par notre coopération, les capacités palestiniennes – j’aurai sans doute l’occasion d’en dire un mot tout à l’heure ; enfin, nous demandons, comme l’a fait le Président de la République, le gel de la colonisation.
Nous préparons donc concrètement, vous le voyez, les conditions d’un futur État palestinien.
La reconnaissance se fera au moment où le Président de la République le décidera, et au moment où les conditions internationales le permettront de la manière la plus efficace.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Monsieur le ministre, la France et l’Union européenne peuvent-elles continuer à se taire devant l’installation progressive d’un régime d’apartheid dans les territoires palestiniens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, j’ai dit tout à l’heure que l’État palestinien devait être viable : j’entendais par là un État dans lequel on peut vivre.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui ! Dans ce contexte, la France et l’Union européenne appellent les autorités israéliennes à respecter leurs engagements, au titre du droit international et du droit international humanitaire.
Elles demandent notamment la levée des restrictions d’accès et de mouvement, afin que l’aide humanitaire puisse parvenir dans la bande de Gaza, et que les marchandises et les personnes puissent circuler librement, notamment entre la Cisjordanie et Gaza.
C’est la position de la France, c’est aussi la position de l’Union européenne.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Monsieur le ministre, face à cette décision arbitraire et injuste, quelles dispositions sont prises par la France pour la libération immédiate du citoyen français Salah Hamouri ? La parole est à M. le ministre.
Concernant enfin la détention administrative, nous appelons les autorités israéliennes à respecter la quatrième convention de Genève, relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre.
Nous soulignons à cet égard que l’utilisation abusive et systématique de la détention administrative porte atteinte au droit à un procès équitable et aux droits de la défense.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le ministre, vous me renvoyez souvent à la souveraineté des États pour éviter d’en parler, mais celle-ci est à géométrie variable.
Ne devrait-on pas plutôt se demander ce que vous faites pour que soient respectées les conventions internationales signées par les uns et les autres ? Tel est le sens de l’action diplomatique.
En toutes circonstances, nous attendons du ministre des affaires étrangères des actions pour faire cesser les guerres, pour relancer les différents processus de paix multilatéraux, et pour que soient condamnés plus fermement les agissements intolérables de la Turquie en territoire syrien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre.
Cette situation nous préoccupe, mais puisque l’occasion m’en est une nouvelle fois donnée, je voudrais redire la place qu’ont joué les Kurdes à différents moments dans le combat mené contre Daech, que ce soit au Kurdistan – j’ai rencontré le nouveau Premier ministre kurde la semaine dernière, à Erbil –, ou dans la zone du Nord-Est syrien, où, sous l’autorité du général Massoum, leur rôle fut déterminant dans l’éradication de Daech.
La parole est à Mme Delphine O.
Quels sont les efforts diplomatiques mis en œuvre par la France pour convaincre l’Arabie saoudite et la coalition qu’une victoire militaire est impossible dans le court et moyen terme, et jouer un rôle de médiation, aux côtés du nouvel émissaire spécial des Nations unies pour le Yémen, Martin Griffiths, nommé la semaine dernière, afin de rassembler les parties au conflit – la coalition, les Houthis, et pourquoi pas l’Iran, autour de la table des négociations ? La parole est à M. le ministre.
Il n’y aura pas, cependant, de paix durable au Yémen sans solution politique.
C’est pourquoi nous soutenons totalement les initiatives que pourrait prendre le nouvel envoyé spécial des Nations unies pour le Yémen, M. Martin Griffiths.
Nous comptons sur lui pour qu’un processus politique permette de sortir de cette impasse catastrophique.
La parole est à M. Rodrigue Kokouendo.
Face à la très forte dégradation de la situation humanitaire en Syrie, que compte faire la France ? Quelles mesures concrètes peuvent être envisagées et mises en œuvre dans les prochains jours et les prochaines semaines pour venir en aide à la population syrienne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Ce texte, fortement soutenu par la France, est sur la table.
Il a aussi été discuté par les Russes et doit faire l’objet d’un vote.
Je souhaite que chacun prenne conscience de sa responsabilité dans cette affaire.
Si le texte est adopté, nous pourrions rentrer dans une phase plus positive et commencer à aborder la question du règlement politique de la crise, mais il importe d’abord, pour éviter la crise prochaine, que cette résolution soit votée.
Le vote a lieu en ce moment même, et j’espère vraiment que le résultat sera positif.
La parole est à M. Hugues Renson.
Monsieur le ministre, devant cette situation aussi préoccupante que complexe, quelle voie compte emprunter la diplomatie française pour faire face à l’ensemble de ces défis ? Comment permettre au Liban d’assurer la maîtrise de son territoire et de sa population, et d’exercer sa pleine souveraineté, à laquelle la France est particulièrement attachée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Vous le voyez, la France est très attentive à l’évolution du Liban.
Elle lui apporte son soutien total et est consciente des difficultés et des fragilités.
Elle a confiance dans le sens des responsabilités des dirigeants politiques libanais, qui leur permettra de surmonter cette période difficile.
La parole est à M. Éric Girardin.
Monsieur le ministre, quelle est la position de la France et des Européens sur les propositions américaines ? Les mouvements sociaux en cours en Iran sont-ils perçus comme une menace supplémentaire sur l’accord ? Quelles seraient les conséquences du retrait des États-Unis sur le multilatéralisme, sachant que l’accord international est respecté ? Enfin, quelles sanctions seront applicables aux entreprises qui continueront d’entretenir des relations commerciales avec l’Iran, et qui sont aussi installées sur le sol américain ou qui libellent leurs transactions en dollar ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre.
Nous avons donc avec l’Iran un dialogue exigeant, qui porte sur le respect de l’accord et sur les actions qui menacent la stabilité régionale.
Dans ma réponse à M. Lecoq, j’ai dit qu’il y avait des éléments iraniens dans la zone d’Afrin, qui ne fait pourtant pas partie du territoire iranien.
Il y a aussi des Français ! S’agissant des sanctions, si d’aventure les États-Unis se retiraient de l’accord de Vienne, l’Europe et la France n’ont pas l’intention de le faire.
Dans cette éventualité, nous dénoncerons les sanctions extraterritoriales appliquées directement par les États-Unis aux entreprises françaises, car elles ne seront pas conformes au droit international.
Je vous le dis dès à présent.
Avec force ! La parole est à M. Pierre Cabaré.
Monsieur le ministre, je vous poserai trois questions.
Ne s’agit-il pas d’un enjeu majeur conditionnant la stabilité et la paix au Proche-Orient ? Quel rôle la France envisage-t-elle de jouer dans ces discussions internationales ? Quelle position défendra-t-elle auprès de ses interlocuteurs, notamment israéliens et palestiniens ? La parole est à M. le ministre.
Nous sommes, il est vrai, dans une phase particulière, en raison, tout d’abord, de l’initiative du Président Abbas au Conseil de sécurité, visant la tenue d’une conférence internationale en 2018 sur les bases de l’initiative arabe de paix de 2002.
Pourquoi pas ? Nous avons déjà souligné que cette méthode suscite notre intérêt et que nous sommes prêts à examiner une telle évolution.
En même temps, est évoquée l’annonce, qu’on dit imminente, d’une proposition de plan de paix américain.
J’ai eu l’occasion de rencontrer à Washington M. Kushner, qui est chargé de cette mission.
Ce n’est pas rassurant.
Je n’ai pas d’élément particulier sur ce plan, qui est censé être rendu public.
Lorsqu’il le sera, nous apprécierons les initiatives que la France pourra prendre en cohérence avec sa position constante, que vous connaissez.
Notre souhait le plus cher est qu’une initiative de paix permette d’atteindre progressivement les objectifs que nous nous sommes fixés et que le Conseil de sécurité a répétés – Conseil qui a, à nos yeux, la force du droit international, lequel doit être respecté par les uns et par les autres.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
L’Assemblée nationale, en décembre 2014, avait elle-même invité le Gouvernement à reconnaître l’État de Palestine, pour un règlement définitif du conflit, dans le cadre d’une résolution qui avait défrayé la chronique et que notre groupe parlementaire n’avait pas votée.
Pour Les Républicains, reconnaître l’État palestinien de manière unilatérale, sans stratégie européenne globale, est inapproprié, malvenu et à tout le moins inefficace.
Très bien ! Pour citer les propos précis de notre représentant permanent à New York, la France est ouverte à « l’idée d’étudier une évolution des formats d’accompagnement international du processus de paix ».
Concrètement, monsieur le secrétaire d’État, quelle part la France compte-t-elle prendre dans ce dossier ? Compte-t-elle faire revivre une conférence passée ? Compte-t-elle prendre l’initiative d’une nouvelle conférence internationale ? M. Le Drian a, à l’instant, rappelé les grandes constantes de la position du Quai d’Orsay, que je soutiens, et souligné qu’il attend l’annonce d’un plan américain.
Comment décrypter les propos de notre représentant permanent et quelle part active et concrète la France prendra-t-elle à ce prochain dispositif ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Il est important d’observer comment le mécanisme proposé par le président Abbas pourra se mettre en place.
La France avisera alors, sans dévier de sa conviction qui consiste à aboutir à deux États.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour sa seconde question.
Pouvez-vous nous confirmer que la France soutient ce projet de règlement européen, notamment le double niveau de contrôle, fondé, d’une part, sur une licence d’importation et, d’autre part, sur un dispositif d’auto-certification ? Pensez-vous par ailleurs que la France pourra faire converger nos partenaires européens vers un système dans lequel les dispositions relatives aux contrôles douaniers prévus dans ce projet de règlement seront alignées sur celles du code des douanes de l’Union européenne ? Bien que technique, cet enjeu est majeur pour disposer d’un cadre européen véritablement harmonisé en matière de contrôle des biens culturels.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant du règlement européen que vous avez évoqué, la réponse est oui : nous le soutenons, dès lors qu’il est compatible avec notre cadre national.
La parole est à M. Bruno Joncour.
Monsieur le secrétaire d’État, des éléments ont déjà été donnés en réponse à des questions précédentes, mais il s’agit là d’un sujet essentiel, qui justifie que la position du Gouvernement puisse être formulée à plusieurs reprises, dans la mesure où elle concerne une préoccupation partagée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous nous trouvons donc à un moment un peu particulier.
Un certain nombre d’autres propositions doivent être formulées.
Le moment venu, naturellement, nous aviserons.
Quoi qu’il en soit, nous serons à la hauteur du devoir de la France et de la voix de la France dans le monde.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous serez d’accord avec moi : il incombe à notre pays une obligation d’action.
Dans cette perspective, pouvez-vous nous dire quelle est la stratégie de la France sur ce dossier, dans le cadre des Nations unies et au-delà ? Quels sont nos moyens d’action dans cette crise ? Enfin, quels sont vos objectifs pour les discussions qui auront lieu prochainement à Moscou et à Téhéran ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous le voyez, la France veut être toujours à initiative, à l’action, malgré la complexité de la situation que vous connaissez.
Encore une fois, nous avons le souhait ardent d’essayer de démêler l’écheveau et d’apporter une contribution positive.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Sur cette question, et plus précisément sur le territoire de la Palestine, notre nation, qui porte des valeurs universelles, doit être à l’avant-garde pour que coulent l’eau et la vie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Excellente question originale ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout cas, nous ne baissons pas les bras.
Vous avez vu qu’en encourageant des projets, nous essayons d’apporter des réponses, qui ne sont malheureusement que des palliatifs.
Vous avez raison, madame la députée, sur les enjeux que vous avez présentés.
Nous aurons à cœur de relayer les préoccupations qui sont les vôtres.
La parole est à M. Meyer Habib, pour une première question.
Les amis de Chavez et de Maduro ont une seule et unique obsession : Israël.
La détestation de l’État juif est devenue le marqueur politique de l’islamo-gauchisme.
Vous n’étiez pas dans l’hémicycle lorsque nous avons posé nos questions ! Comme je ne cesse de l’entendre aujourd’hui, entre communistes et insoumis, voire REM et MODEM, c’est la surenchère à qui attaquera et frappera le plus fort sur Israël.
On voit bien que vous n’étiez pas présent tout à l’heure ! Ces mêmes députés ont reçu en héros ici, à l’Assemblée nationale, le fils de l’hyper-terroriste Barghouti, responsable de l’assassinat de plusieurs dizaines de civils en Israël, et ont demandé tout à l’heure la libération de Salah Hamouri, membre du Front populaire de libération de la Palestine, condamné pour un attentat antisémite contre le grand rabbin d’Israël.
Il n’a rien fait ! Ouvrons les yeux : le Moyen-Orient est à feu et à sang, et pas du fait d’Israël.
La « ligne rouge » tracée par le Président de la République – les armes chimiques – a été franchie, et vous le savez.
Quand même ! Monsieur le secrétaire d’État, plutôt que de mettre Israël sur le banc des accusés, la France va-t-elle prendre ses responsabilités et intervenir militairement en Syrie ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme vous le voyez, nous avons tout cela bien présent à l’esprit et œuvrons, avec discrétion et, nous l’espérons, avec efficacité, en tenant des propos qui sont peut-être plus plats que les vôtres, mais qui ont au moins l’ambition de contribuer à une réponse dans la région.
La parole est à M. Meyer Habib, pour une seconde question.
Monsieur le secrétaire d’État, cette question portera sur Jérusalem.
Ah ! Mardi, devant le Conseil de sécurité des Nations unies, la France a réitéré sa position en faveur d’une Jérusalem divisée, capitale de deux États.
Toujours la même posture idéologique… L’islamo-gauchisme ! C’est dingue ! Souffrez de m’entendre, mesdames et messieurs les communistes et les insoumis.
Respectez au moins… Il est un peu insultant ! Nous avons écouté votre haine avec beaucoup de difficulté.
Oh ! Seul M. Habib a la parole.
Toujours ce même concept de colonisation, brandi par le Quai d’Orsay depuis cinquante ans, alors que les dirigeants palestiniens sont corrompus, comme on l’a vu tout récemment encore avec le détournement de fonds européens,… Et Ehud Olmert, il n’a jamais été jugé ? Monsieur le secrétaire d’État, nous rêvons d’une paix juste au Moyen-Orient.
Le Président de la République, le ministre des affaires étrangères et vous-même pouvez faire bouger les lignes : à quand le transfert à Jérusalem de l’ambassade de France en Israël ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Bon courage ! (Sourires.) Comme vous le savez, la France n’a pas approuvé la décision américaine et le Président de la République s’est exprimé clairement à ce propos le jour même de cette décision, qui ne change pas la position de la France ni celle de la communauté internationale et ne modifie pas le droit international.
La question qui se pose est de savoir si elle est susceptible de contribuer à la résolution du conflit.
Il faut faire une ambassade de chaque côté, dès lors qu’on reconnaît l’État palestinien ! Pour nous, la réponse est négative, en ce sens qu’elle a porté préjudice au processus politique avant même qu’il ait commencé et a en quelque sorte renforcé l’asymétrie entre les parties en préemptant l’une des questions du statut final.
Deux ambassades ! Quant à votre dernière question, vous comprendrez qu’on ne puisse lui apporter de réponse positive, car la France souhaite défendre le respect du droit international et permettre la négociation et le dialogue avec toutes les parties, dans le respect de ces principes.
C’est là tout l’enjeu et ce sont là les vœux que nous formulons pour les semaines et les mois qui viennent.
La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
J’aime beaucoup la phrase de Mahmoud Abbas qui déclare qu’il n’y a pas un État de trop au Proche-Orient, mais un État qui manque : celui de Palestine.
En gaulliste que je suis – de gauche, certes, mais gaulliste –, je crois beaucoup à la politique arabe de la France.
Je me souviens de Jacques Chirac disant : « Do you want me to go back to my plane ? ».
Pardonnez mon anglais : je ne suis pas énarque et suis un polyglotte très modeste – si je comprends bien l’anglais d’Arafat et celui de Chirac, le reste est plus compliqué ! (Sourires.) Il y avait là quelque chose ! De la richesse, un symbole, une empathie pour les gens qui voulaient voir le président français et une sorte de résistance face à une violence qui ne devait pas exister dans ces contacts – je le dis gentiment, monsieur Habib ! Il y a eu 300 000 morts en Syrie ! J’espère que la France reprendra cette politique arabe équilibrée et qui me semblait juste,… Une politique arabe équilibrée ? …pour la défense du peuple palestinien et pour le respect du droit de l’État d’Israël.
Monsieur le secrétaire d’État, quand allons-nous reprendre l’avion – mais dans l’autre sens ? Tout est dit dans la question : « une politique arabe équilibrée » ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’objectif final est naturellement, comme vous le disiez, qu’un président français puisse revenir dans les meilleures conditions, mais sachez que la France entend être, encore une fois, à la hauteur de ses responsabilités, quelle que soit la difficulté de la tâche.
Cher collègue, merci de respecter le temps imparti.
Je suis seul de mon groupe ! Il n’a dépassé son temps que de seize secondes ! Seize secondes, ce n’est pas beaucoup ! Qui plus est, M. Habib a dit un petit mot qui m’a coûté dix secondes ! La différence, c’est que, moi, j’ai été interrompu ! Je laisse à chacun le soin de développer son argumentation.
Madame la présidente, vous avez magnifiquement présidé ! Le problème, c’était le ton de M.
Meyer Habib.
Seul M. Hutin a la parole.
Si nous pouvions prévoir, avec le ministère de l’économie, un bonus pour les grandes collectivités acceptant de continuer la coopération décentralisée, pour la Palestine comme pour d’autres zones, en particulier l’Afrique, ce serait une belle chose.
C’est une question technique, j’en suis désolé, mais elle a son importance.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne pense pas que l’outil que vous préconisez soit le meilleur.
Des contrats seront négociés avec les 319 plus grandes collectivités françaises ; nous sommes dans une autre logique.
Je vous incite à regarder les conclusions du CICID qui, pour une large part, vont dans la direction que vous indiquez.
Nous travaillons d’ailleurs régulièrement avec la Commission nationale de la coopération décentralisée – CNCD –, où l’on peut constater la mobilisation importante des élus locaux.
Ils savent mener des projets concrets et contribuent ainsi à l’amélioration du bien-être et du cadre de vie dans des situations qui, parfois, sont alarmantes.
Cela décuple d’autant plus le mérite et les résultats.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Clémentine Autain.
Aujourd’hui, l’urgence, c’est que ces violences cessent.
Il faut donc discuter avec toutes les parties, en répondant positivement à la proposition russe d’une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU.
La France doit s’engager dès maintenant pour l’arrêt des combats et la mise en place d’un corridor humanitaire, préalable indispensable à toute solution politique.
Ne reproduisons pas un nouveau Srebrenica, qui conduirait la région à l’explosion.
Ne détournons pas les yeux : le monde nous regarde.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La situation actuelle semble très difficile et appellera forcément des réponses d’autant plus urgentes et impératives.
Peut-être les choses bougeront-elles à cette occasion ; en tout cas, nous le souhaitons, car nous ne pouvons pas nous résoudre à ce drame humanitaire.
La parole est à Mme Clémentine Autain.
Le gouvernement d’extrême droite au pouvoir en Israël bloque toute tentative de paix, enterrant méthodiquement la possibilité d’une solution à deux États.
La Knesset a ainsi adopté, le 6 février 2017, une loi qui étend la souveraineté d’Israël à toute la Palestine.
M. Nétanyahou, qui prépare un nouveau texte étendant la souveraineté d’Israël aux cinq blocs de colonies situés à l’est de Jérusalem, est désormais soutenu par le président Trump, qui a reconnu Jérusalem comme capitale.
Très bien ! Cent trente-sept pays reconnaissent l’existence de l’État palestinien.
La France ne peut plus attendre.
Reconnaître l’État palestinien n’est pas une prise de position pour l’un ou l’autre peuple : c’est la simple application du droit, de la justice, de l’humanité, et c’est la seule façon de garantir la paix et la stabilité d’une région qui est aujourd’hui fortement menacée.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous pose franchement la question, et j’avoue que nous sommes un peu lassés de la poser : quand le Gouvernement reconnaîtra-t-il enfin l’État de Palestine ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le mot de la fin.
Votre question comporte beaucoup d’éléments, madame Autain.
Vous évoquez notamment la situation d’Ahed Tamimi, qui interpelle sur la situation d’un certain nombre de mineurs palestiniens détenus par Israël.
Qui gifle un soldat ! Qui provoque ! J’aimerais que cela arrive à Paris ! Il peut être lassant d’entendre les mêmes éléments, mais, en dehors de ce cadre, point de salut ! Il faut espérer que les propositions mises sur la table par le président Abbas et les réactions qu’elles susciteront permettront de renouer les fils d’un dialogue ô combien indispensable.
La séance des questions est terminée.
La séance est levée.