La séance est ouverte.
En application de l’article L.O. 185 du code électoral, le président a reçu du Conseil constitutionnel communication d’une décision portant annulation de l’élection législative des 11 et 18 juin 2017 dans la première circonscription de Mayotte, à la suite de laquelle Mme Ramlati Ali avait été proclamée élue.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Sébastien Nadot, pour exposer sa question, no 90, relative aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Madame la ministre, au-delà de la semaine olympique qui s’annonce, comment comptez-vous associer les fédérations affinitaires et multisports représentantes de la société civile à ce grand événement que représentent les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 ? Comment comptez-vous faire de ces Jeux des Jeux de tous les territoires, servant de levier à une augmentation significative de la pratique sportive des Françaises et des Français ? La parole est à Mme la ministre des sports.
Enfin, le sport et en particulier le développement de sa pratique s’inscrivent dans la dynamique initiée par le Président de la République.
Cela passera par la mobilisation de la société civile et du milieu associatif, qui sont des relais de premier ordre, en portant au quotidien notre politique sportive au plus près de nos concitoyens.
La parole est à Mme Geneviève Levy, pour exposer sa question, no 71, relative à l’extension et à la restructuration du palais de justice de Toulon.
Il est impératif que l’activité judiciaire puisse s’exercer, à Toulon aussi, dans des conditions décentes.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaiterais connaître le calendrier envisagé par votre ministère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je partage pleinement votre volonté d’action dans ce dossier ; je sais qu’elle anime aussi tous les élus du territoire.
Ce dossier a connu, vous l’avez souligné, de très nombreux rebondissements, il faut maintenant qu’il aboutisse.
J’y serai particulièrement vigilante et je vous promets une solution dans le cadre de la loi de programmation pour la justice en 2018.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour exposer sa question, no 74, relative à l’opposition à la construction d’un centre pénitentiaire sur la rive droite du Var.
Madame la garde des sceaux, je tiens à réaffirmer notre hostilité à ce projet.
Pouvez-vous enfin nous donner des éléments de réponse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le ministère est très attentif aux arguments avancés à l’encontre du choix d’une implantation sur le terrain de La Baronne mais il conviendra cependant de prendre en compte le besoin impérieux qui s’attache au choix rapide d’un site pour l’implantation des établissements pénitentiaires de la métropole de Nice.
Là encore, les décisions seront définitivement prises pour la loi de programmation 2018 et le plan prison qui a été annoncé par le Président de la République.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je souhaite que vous veniez participer à une concertation avec l’ensemble des élus locaux pour échanger avec eux : ils vous expliqueront l’intérêt de préserver ce site et vous feront peut-être d’autres propositions.
J’y suis favorable.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour exposer sa question, no 79, relative aux centres des intérêts matériels et moraux des fonctionnaires ultramarins.
Un fonctionnaire ayant une vie familiale apaisée sera plus épanoui dans l’exécution du service public.
Il est donc dans l’intérêt du service que les fonctionnaires ultramarins puissent revenir dans leur collectivité d’origine.
Il est urgent et nécessaire que le ministère de l’intérieur tienne pleinement compte des CIMM dans sa politique de mobilité.
J’aimerais avoir votre point de vue sur cette question, madame la ministre.
Très bien.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Les modalités de mise en œuvre de ce nouveau dispositif devront naturellement faire l’objet de discussions avec les organisations syndicales et nécessiteront d’importants développements informatiques prenant en compte la notion de CIMM.
Néanmoins, ces disposition seront mises en place dès le mouvement de 2019.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Je vous remercie de porter une attention toute particulière à ce sujet pour la prochaine commission qui se déroulera en 2018.
La parole est à M. Éric Girardin, pour exposer sa question, no 85, relative à la construction d’un nouveau commissariat à Épernay.
Un grand plan triennal de rénovation des commissariats 2018-2020 est prévu et son budget est en hausse.
Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer la construction d’un nouveau commissariat à Épernay ? Fait-il partie de cette programmation 2018-2020 ? La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
C’est pourquoi nous avons décidé d’agir au long terme à l’aide d’une planification et de moyens solides afin de transformer cette situation, ce qui, dans un contexte d’effort budgétaire nécessaire, ne doit pas être minimisé et démontre bien une chose : le Gouvernement entend agir pour ses policiers et pour les territoires.
La parole est à M. Éric Girardin.
Je vous remercie, madame la ministre, et j’espère que le dossier d’Épernay aura une issue favorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour exposer sa question, no 95, relative aux effectifs de la brigade anticriminalité en Seine-Saint-Denis.
Je m’interroge sur l’opportunité, compte tenu du nombre de candidats, d’organiser plus de tests de sélection pour la BAC afin de pallier ces problèmes d’effectifs.
Ne vaudrait-il pas mieux, madame la ministre, trouver d’autres solutions qui permettent à chaque commissariat de Seine-Saint-Denis, département le plus criminogène de France, d’avoir au moins une BAC dotée des effectifs nécessaires et de ne pas, en plus de la criminalité importante qu’il connaît, subir la quasi-disparition de la principale force anticriminalité mise à disposition par les services de police ? La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Enfin, la mutualisation de certaines BAC au sein de l’agglomération parisienne ne constitue en aucun cas un renoncement de l’État mais témoigne au contraire de la volonté d’assurer un déploiement accru des patrouilles sur la voie publique, à travers la recherche de synergies.
Les réflexions lancées à cette occasion s’inscrivent dans le cadre des travaux en cours et sont menées en étroite concertation avec les élus locaux, et je l’espère avec vous, monsieur le député, sur la mise en œuvre de la police de sécurité du quotidien, qui vise précisément à doter les personnels d’une connaissance plus fine de leur environnement.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je prends l’exemple de la ville que je connais bien et dont j’ai longtemps été maire : alors qu’une BAC y circulait chaque soir, ce n’est plus possible puisque celle-ci doit se déplacer à Noisy-le-Sec, à Bondy et dans d’autres zones du district, villes que les fonctionnaires ne connaissent pas, dont ils ne connaissent pas les citoyens ni la délinquance.
Leur efficacité s’en trouve diminuée, ce à quoi il me semble urgent de remédier.
La parole est à M. Moetai Brotherson, pour exposer sa question, no 68, relative à l’atoll de Moruroa et aux conséquences des essais nucléaires.
Dans un récent dessin animé plébiscité au box-office, un dieu farceur vole le cœur d’une île du Pacifique, Te Fiti, conduisant ainsi à un désastre dans les îles voisines qui se propage sans limites.
En 1977, avec le premier essai nucléaire souterrain, l’État a volé le cœur des deux atolls de Moruroa et Fangataufa.
Dans le dessin animé, Maui ramène le cœur de Te Fiti et le désastre est évité.
Dans le monde post-One planet summit, l’État français saura-t-il sinon ramener du moins soigner le cœur de Moruroa et Fangataufa avant qu’il ne soit trop tard ? Mäuruuru e Te Aroha Ia rahi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Il convient également de rappeler la surveillance radiologique continue des atolls, toute l’année, à travers une campagne annuelle de prélèvements au niveau terrestre, du lagon et des océans.
Les analyses sont effectuées par un laboratoire du CEA-DAM – direction des applications militaires du CEA – accrédité par le comité français d’accréditation et attestent de la stabilité voire de la décroissance de la radioactivité, ce qui montre bien qu’il n’existe pas à l’heure actuelle de dissémination radioactive dans l’environnement.
Ces résultats sont disponibles en toute transparence.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour exposer sa question, no 66, relative à la pollution du Fort de Vaujours.
Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, saurez-vous être à la hauteur de la situation et assumerez-vous la responsabilité de l’État ? Vous engagez-vous à faire toute la lumière sur ces essais, à arrêter les travaux de Saint-Gobain et à payer l’assainissement réel du site ? Vous n’êtes pas responsable des actions passées mais vous avez le pouvoir de réunir les conditions de la vérité et d’assurer à nos concitoyens un environnement sain et des conditions de vie dignes.
Très bien.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Enfin, la déclassification des archives n’apporterait aucun éclairage supplémentaire sur le sujet mais présenterait en revanche des risques quant à la divulgation d’informations potentiellement néfastes au titre de la prolifération nucléaire, sujet par ailleurs d’actualité comme vous le savez.
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais elle n’est pas satisfaisante, pour plusieurs raisons.
D’abord, la commission de suivi de site n’a invité ni la CRIIRAD – Commission de recherche et d’information indépendantes sur la radioactivité – ni le collectif « Sauvons la Dhuis », composé de citoyens et d’élus, à participer à ses travaux.
Ensuite, la CRIIRAD a montré en 2011 que le taux de radioactivité se montait à certains endroits du site à trente-trois fois le seuil tolérable, ce qui pose un véritable problème.
Enfin, les préfets de Seine-Saint-Denis et de Seine-et-Marne ont indiqué que Placoplatre n’avait pas respecté une demande formulée par l’État le 4 octobre 2016, à laquelle ils avaient six mois pour répondre.
Donc, il y a tout de même un problème de respect du droit et de transparence sur ce qui s’est réellement passé et sur les mesures qu’il faudrait prendre pour obtenir la vérité.
La parole est à M. David Lorion, pour exposer sa question, no 72, relative au développement de l’Institut universitaire de technologie – IUT – de La Réunion.
Gandhi disait : « La véritable éducation consiste à tirer le meilleur de soi-même ».
Encore faut-il pouvoir le faire dans un cadre adapté, avec des enseignements et des enseignants.
L’éducation est la seule vraie richesse des pauvres.
Or plus de 40 % des familles vivent au-dessous du seuil de pauvreté dans le département.
Que pense faire Mme la ministre pour accompagner l’ouverture des nouveaux DUT à La Réunion ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Sachez que Mme Frédérique Vidal attache une importance particulière à ces sujets déterminants pour la formation de nos jeunes.
La parole est à Mme Stéphanie Rist, pour exposer sa question, no 83, relative à l’accès aux soins dans la région Centre-Val de Loire.
Afin d’améliorer la densité médicale en région Centre-Val de Loire, pensez-vous possible d’augmenter le numerus clausus ou alors le nombre de places pour les étudiants de troisième cycle, c’est-à-dire le nombre d’internes affectés à notre territoire ? D’autre part, les lycéens doivent, depuis hier et avant le 13 mars, formuler leurs vœux sur la nouvelle plateforme Parcoursup.
La filière des études de santé étant en tension ces dernières années comptez-vous ouvrir davantage de places en première année commune des études de santé – PACES ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
L’amélioration de l’accès aux soins pour nos concitoyens est un véritable défi, notamment dans votre région.
Nous nous attachons tous à le relever, en particulier la ministre de la santé et la ministre de l’enseignement supérieur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour exposer sa question, no 67, relative aux enjeux de la préservation de la neutralité du net.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique, je vous demande donc de préciser votre position sur la neutralité du net.
Je voudrais également que vous évoquiez la vision politique du Gouvernement à ce sujet.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Sachez que, dans ce domaine, le Gouvernement est votre partenaire.
Nous savons, de notre côté, pouvoir compter sur vous.
Ensemble, nous pourrons dire au monde que nous voulons que le net reste neutre, car c’est mieux pour la société.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Je resterai vigilant, mais je me réjouis de voir, au moins dans votre réponse, la volonté du Gouvernement à refuser la marchandisation de cet espace si particulier et indispensable qu’est le net.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour exposer sa question, no 69, relative au nouveau programme national de renouvellement urbain.
Monsieur le secrétaire d’État, que comptez-vous faire pour garantir que le NPNRU sera mené jusqu’à son terme, en particulier pour ce qui concerne les deux villes que j’ai citées, Martigues et Port-de-Bouc ? Que comptez-vous faire pour que les engagements de l’État soient respectés ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Par ailleurs, on peut souligner que Port-de-Bouc est le seul de ces trois projets à être accompagné par l’ANRU au titre du programme d’investissement d’avenir « ville durable et solidaire », afin de mettre en œuvre des projets innovants, notamment en matière d’excellence environnementale.
Les premiers éléments montrent que des projets seront présentés dans ce cadre-là.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour exposer sa question, no 70, relative aux travaux sur la RN4 Nancy-Strasbourg.
Monsieur le secrétaire d’État, est-il envisagé d’inscrire ces travaux au futur contrat de plan État-région, afin de répondre enfin à l’attente de tous les Lorrains, en termes de sécurité comme de développement économique de leur région ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Les travaux ne pourront alors être entrepris que si le projet est inscrit à un CPER : soit l’actuel, dans le cadre de la clause de revoyure, soit le prochain exercice de programmation.
Dans le cadre de ces procédures, l’inscription des travaux d’aménagements de la RN4 entre Gogney et Saint-Georges fera l’objet d’un examen attentif, au vu des enjeux que vous avez soulignés.
Compte tenu du coût de l’opération, une mobilisation importante des collectivités aux côtés de l’État pour boucler le plan de financement constituera un atout essentiel.
Bref, l’inscription au CPER reste une nécessité absolue des prochaines semaines et des prochains mois.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse.
Les élus du territoire restent mobilisés.
Nous voyons bien que ces études sont essentielles, mais que la vraie question est celle de la budgétisation des travaux, qui ne sont pas encore inscrits au CPER.
Nous ne voulons pas perdre un seul mois, une seule année : dans l’enchaînement du premier trimestre, l’arrêt d’un tronçon et les études relatives à la loi sur l’eau doivent nous permettre d’envisager une budgétisation dans le prochain contrat de plan État-région.
C’est une question de sécurité, car ces travaux permettront d’éviter des accidents et de sauver des vies, mais c’est aussi une nécessité économique, pour soutenir ce territoire enclavé.
Fabien Di Filippo et moi comptons sur vous et resterons vigilants.
Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour exposer sa question, no 75, relative aux projets d’infrastructures dans les Alpes-Maritimes.
Sur ces deux dossiers concrets, pragmatiques et utiles, nous attendons une réponse du Gouvernement.
Ces projets seront-ils bien inscrits au plan d’investissement autoroutier ? Ils sont attendus par 70 000 salariés et par les visiteurs d’un département qui constitue, à bien des égards, une vitrine internationale de notre pays.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
C’est la raison pour laquelle la ligne nouvelle Provence-Côte-d’Azur est aujourd’hui en cours de réexamen avec l’objectif d’optimiser la consistance et le phasage du projet pour intégrer la priorité donnée aux transports du quotidien et permettre des améliorations rapides du service rendu chaque jour aux usagers.
La parole est à M. Jean-Luc Fugit, pour exposer sa question, no 84, relative aux infrastructures de transport entre Saint-Étienne et Lyon.
Peut-on envisager de s’appuyer sur des territoires tels que celui que je représente pour penser différemment la mobilité du quotidien, et expérimenter et encourager des incitations au développement du télétravail et à l’implantation de centres de coworking en milieu rural et périurbain, dans le but de limiter les déplacements du quotidien en direction des métropoles ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
En outre, comme vous l’avez rappelé, afin d’améliorer les mobilités du quotidien, nous souhaitons inciter les territoires à innover.
C’est pourquoi Mme Borne lancera très prochainement un appel à manifestation d’intérêt pour identifier des collectivités candidates à l’accueil des expérimentations en la matière.
Les pratiques innovantes que vous évoquez sont particulièrement adaptées aux territoires ruraux et périurbains : elles me semblent tout indiquées pour faire l’objet de démarches s’inscrivant dans cet appel.
La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse que je qualifie d’encourageante.
Peut-être conviendrait-il de corriger un de vos chiffres à la hausse : si le projet actuel d’autoroute est estimé à 1,2 milliard, le coût réel sera bien supérieur du fait que plusieurs tronçons ne sont pas prévus, notamment l’arrivée sur l’agglomération lyonnaise.
Le projet s’approche donc plus des 2 milliards : c’est la raison pour laquelle nous sommes nombreux, élus locaux et citoyens, à penser qu’il vaut mieux, comme vous l’avez également laissé entendre, s’intéresser aux infrastructures existantes et aux nouvelles formes de déplacement et de travail visant à réduire les mobilités.
La parole est à Mme Marie-Ange Magne, pour exposer sa question, no 87, relative au désenclavement de la Haute-Vienne.
Nous savons, enfin, que c’est le financement qui pose problème : est-il envisageable de mettre en place une solution alternative à l’écotaxe, qui soit capable de fournir des financements à ce type de projets d’investissements routiers ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Tous ces investissements doivent permettre de proposer à l’horizon 2025 une desserte de qualité à l’ensemble des voyageurs de l’axe, en termes de régularité et de temps de parcours offert.
La parole est à Mme Marie-Ange Magne.
Je vous invite, ainsi que Mme la ministre, à venir en Haute-Vienne constater l’état d’enclavement de notre territoire en vue de définir ensemble les solutions à mettre en œuvre.
J’aurai plaisir à vous accueillir.
Nous aurons alors l’occasion d’évoquer l’accessibilité au numérique dans le nord de la Haute-Vienne ! La parole est à Mme Aude Luquet, pour exposer sa question, no 76, relative à l’interdiction des poids lourds en transit dans la forêt de Fontainebleau.
Il paraît, en conséquence, que la traversée de la ville de Melun et de la forêt de Fontainebleau par les poids lourds en transit va à rencontre de la préservation des espaces naturels et de la qualité de vie des habitants qui y résident.
Aussi, afin de protéger les écosystèmes et les populations, je demande à M. le ministre d’État d’interdire aux poids lourds en transit la traversée de la forêt de Fontainebleau, dans la mesure où il existe des itinéraires et infrastructures de contournement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
L’importance des pôles logistiques du grand secteur qui s’étend autour de l’A 5, Fontainebleau, Melun et Sénart rend certainement ces deux hypothèses délicates.
La parole est à Mme Aude Luquet.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie d’avoir transmis la réponse de M. Hulot.
Bien que je sache que vous ne pourrez me répondre, je tiens à insister sur le fait que ma question porte sur la circulation de transit, et non pas sur les poids lourds qui se rendent spécialement à Fontainebleau, Melun et Sénart.
Les poids lourds en transit utilisent cet itinéraire pour ne pas payer 4 ou 5 euros de péage : c’est une problématique différente de celle de l’attractivité économique ou de la logistique sur notre territoire.
La parole est à M. Anthony Cellier, pour exposer sa question, no 93, relative au réacteur ASTRID du Commissariat à l’énergie atomique.
Si l’option de la poursuite du projet est privilégiée, et sachant que la France seule n’aura pas les financements nécessaires, pouvez-vous me dire quel degré de partenariats industriels ou internationaux nous avons atteint et quels nouveaux partenariats pourraient être conclus ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
En parallèle, il a été demandé au CEA de rechercher activement les voies d’un approfondissement de la coopération existante avec le Japon, en visant une participation financière japonaise significative, proportionnée à l’implication de cet acteur qui est aujourd’hui le premier partenaire technique du projet.
La parole est à M. Anthony Cellier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces précisions.
Comme tous mes collègues, je ne puis que vous proposer de vous rendre dans ma circonscription pour voir les sites industriels du CEA à Marcoule, dans le Gard, et pour échanger avec les acteurs économiques locaux, qui attendent les décisions et l’avancement de cet avant-projet ASTRID.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour exposer sa question, no 96, relative au développement du biogaz en France.
Je souhaite donc connaître les actions que le Gouvernement envisage en vue de répondre à ces questions et de soutenir activement la filière du biogaz.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Enfin, je vous confirme qu’il est bien prévu de réduire le coût de raccordement des installations de production de biométhane au réseau de transport de gaz naturel.
Cette mesure favorisera un déploiement plus équilibré de la production du biométhane sur le territoire, y compris dans les zones rurales les plus éloignées des réseaux de gaz naturel existants.
La parole est à Mme Jacqueline Dubois, pour exposer sa question, no 86, relative à la situation des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Madame la ministre, nous sommes face à une crise, qui ne pourra qu’empirer si rien n’est fait pour changer la situation.
Quels leviers d’action envisagez-vous d’actionner afin que nos parents et nos grands-parents démunis en raison de leur grande fragilité puissent bénéficier de l’accompagnement digne qu’ils méritent, et redonner ainsi un peu de sérénité ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je souhaite aussi profiter de votre question, madame la députée, pour rassurer l’ensemble des personnels, des usagers et des familles.
Je présenterai dans les prochains jours un plan d’actions, qui a été concerté avec l’ensemble des acteurs, afin de mieux accompagner les EHPAD.
Ma volonté est de mettre en place un modèle d’organisation pérenne afin de garantir une offre de qualité sur l’ensemble du territoire, adaptée aux besoins des personnes.
La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
Cette question de l’assurance que doivent contracter les EHPAD publics mériterait d’être sérieusement étudiée.
On pourrait améliorer la couverture des établissements en engageant une réflexion sur la mutualisation des contrats ou une négociation sur le plan national.
La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour exposer sa question, no 78, relative à l’organisation des soins dans le cadre des groupements hospitaliers territoriaux.
L’ensemble des élus du secteur se sont mobilisés aux côtés des équipes soignantes pour le maintien de l’activité de réanimation sur le site.
Madame la ministre, serait-il possible d’autoriser une organisation à l’échelon du GHT, et non plus de l’hôpital ? Pourriez-vous nous donner votre avis sur le projet déposé en ce sens par le GHT des Yvelines Nord ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je tiens à préciser que j’ai lancé par ailleurs une vaste concertation sur la réforme de l’ensemble des processus d’autorisation, notamment en soins critiques, en réanimation et en urgences, concertation qui vient de débuter sur le plan national.
La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Madame la ministre, je vous remercie pour les informations que vous avez bien voulu me communiquer.
Toutefois, j’aurais aussi souhaité recueillir votre sentiment personnel sur cette proposition – sans que cela présage pour autant ce que sera l’avis consultatif de la commission spécialisée de l’organisation des soins.
La parole est à Mme Justine Benin, pour exposer sa question, no 77, relative à la limite maximale de résidus de chlordécone aux Antilles.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, l’urgence est de faire cesser l’exposition au chlordécone des populations vivant aux Antilles, afin que chacun puisse cultiver et consommer des produits locaux sains.
L’urgence est d’assurer la sécurité alimentaire et la santé de nos concitoyens.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaite que vous nous rassuriez, en exposant les mesures que le Gouvernent entend prendre, dans les plus brefs délais, afin de faire appliquer le principe de précaution, en vertu de l’article 5 de la Charte de l’environnement.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
L’agence conclut qu’une baisse de la LMR n’aurait pas d’effet significatif sur l’exposition des consommateurs ; selon elle, la principale mesure de protection doit être d’inciter nos concitoyens à consommer des produits issus de circuits officiels et d’agir sur les modes de consommation.
Des actions de communication engageant les consommateurs à se fournir dans ces circuits officiels sont en cours et seront déployées rapidement.
D’ores et déjà, nous avons confirmé notre engagement dans le plan Chlordécone III, et réalisons des contrôles réguliers ainsi que des études sanitaires pour vérifier la qualité des aliments mis sur le marché et leur innocuité.
L’avis de l’ANSES est en cours d’examen par les ministères concernés afin qu’il y soit donné suite, pour répondre aux préoccupations totalement légitimes des Antillais.
La parole est à M. David Habib, pour exposer sa question, no 80, relative aux zones agricoles défavorisées dans les Pyrénées-Atlantiques.
Vous avez, vous et votre cabinet, été à l’initiative d’une réunion, la semaine dernière.
Elle a été de grande qualité, et le monde agricole des Pyrénées-Atlantiques a mesuré à cette occasion votre engagement dans le dossier.
Je souhaite aujourd’hui que puissent m’être données des assurances quant à deux territoires, celui dit « des coteaux » – de Jurançon jusqu’à Salies-de-Béarn, en passant par les communes de Lasseube et de Monein –, et celui du Nord Béarn, que j’ai l’honneur de représenter, présentant lui aussi un relief très particulier, qui justifie un classement de la part des autorités communautaires.
Je vous remercie encore, monsieur le ministre, de l’attention que vous portez à ce dossier.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Le travail est donc en voie de finalisation, en concertation avec les parties prenantes, organisations professionnelles comme régions.
Je serai évidemment mobilisé au niveau européen pour défendre les intérêts des éleveurs.
J’ai bien noté votre question qui concernait deux territoires en particulier ; sachez que j’y suis très attentif et que nous coordonnerons nos travaux afin de définir une cartographie globale.
Nous devons encore avoir quelques discussions au sujet d’autres territoires, mais j’ai bien pris note de votre demande et de l’état d’esprit dans lequel vous l’avez formulée ; nous saurons le traduire dans les faits pour faire en sorte que les éleveurs du Béarn et des Pyrénées-Atlantiques obtiennent des réponses à leurs questions.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour exposer sa question, no 73, relative à l’impact des paillotes sur l’environnement et l’ordre public à La Réunion.
Les risques d’érosion côtière et de submersion marine sont connus et scientifiquement démontrés : qui oserait dire que la mer n’est pas à sa place ? Nous ne pouvons regarder ailleurs lorsque notre maison brûle, disait le Président Chirac au sommet de la Terre à Johannesburg en 2002.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, quelles sont les informations pertinentes que vous pouvez nous communiquer s’agissant de la résolution de cette affaire sensible et prioritaire.
La solution passe nécessairement par le respect et l’application du droit, des sanctions exemplaires et rapides ainsi que le rétablissement de l’ordre public.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Ainsi, le 1er décembre 2017, une réunion entre les services de l’État et ceux de la commune de Saint-Paul a permis de poursuivre le plan d’action déjà engagé.
Un arrêté de fermeture administrative a été pris à l’encontre des établissements contrôlés.
D’autres contrôles sont prévus dans les prochaines semaines, selon un calendrier coordonné.
La parole est à M. Pierre Cabaré, pour exposer sa question, no 82, relative à l’orientation et à la sécurisation des parcours professionnels.
Mme la ministre a accueilli plutôt favorablement cette proposition.
Sera-t-elle incluse dans la réforme de l’apprentissage en préparation et, si tel est le cas, quelle dimension lui sera donnée ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Le Gouvernement sera donc attentif à la possibilité de mettre en place un tel sas, dont les modalités pratiques restent à définir, afin qu’il réponde mieux aux besoins des apprentis comme des entreprises, et qu’il favorise le développement de l’apprentissage, donc de l’économie.
La parole est à M. Pierre Cabaré.
Aussi, monsieur le ministre, je vous charge de transmettre à Mme la ministre, qui est souvent sur le terrain, mon invitation pour visiter, à Toulouse, un CFA où j’ai enseigné.
Je serai ravi qu’elle réponde favorablement à cette invitation car ce sont des équipes de professeurs dynamiques, tournés vers l’avenir qui enseignent dans les CFA à des apprentis véritablement animés par le désir d’avoir un emploi et engagés vers les métiers du numérique.
En effet, le numérique a entièrement transformé les métiers de l’apprentissage.
La parole est à Mme Danielle Brulebois, pour exposer sa question, no 92, relative à la carte scolaire dans les territoires ruraux.
Les moyens dégagés pour l’éducation sont les clés non seulement de la réussite de chacun de nos enfants mais aussi du progrès et de la cohésion sociale pour notre pays.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Depuis 2014, 40 départements – sur une soixantaine éligibles au dispositif – ont signé une convention ruralité.
Le ministre de l’éducation nationale souhaite que la démarche de contractualisation entre l’État et les collectivités territoriales, à travers la signature de conventions ruralité, soit poursuivie et consolidée, afin de créer les conditions d’une amplification de ce dispositif à l’ensemble des territoires pouvant y prétendre d’ici à la fin de l’année 2018.
La parole est à M. Olivier Véran, pour exposer sa question, no 81, relative au financement de la croissance des petites et moyennes entreprises françaises.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir m’informer sur la possible mise en place d’un tel dispositif et sur la façon dont l’État pourrait l’accompagner.
Ce dispositif, je le rappelle, est issu de la société civile et accompagné par notre majorité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Je le répète, toutes les idées qui tendent à favoriser l’allocation de l’épargne des Français au financement en fonds propres de projets productifs et innovants sont les bienvenues.
Nous avons été très attentifs au projet que vous nous avez présenté, et avons mobilisé les services compétents du ministère de l’économie et des finances afin d’en discuter en détail avec ceux qui le portent.
Certaines questions demeurent encore à approfondir, par exemple celle de la diversification des actifs, ainsi que l’examen attentif de la faisabilité technique de vos propositions.
Mais si les acteurs du privé s’emparent du projet pour le concevoir et le commercialiser, l’État pourrait l’appuyer, et Bpifrance, sans nul doute, contribuer à sa dynamique.
La parole est à M. Olivier Véran.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Denis Masséglia, pour exposer sa question, no 88, relative à la fiscalité des entreprises au sein de l’Union européenne.
Quelles mesures M. le ministre compte-t-il mettre en œuvre, avec ses homologues européens, pour rétablir une harmonie et une justice fiscale cohérentes au sein de l’Union européenne ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Vous le voyez, la fiscalité des entreprises demeure une priorité du Gouvernement, en particulier de l’action gouvernementale au niveau européen.
La parole est à M. Denis Masséglia.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je suis bien entendu à votre disposition si vous souhaitez échanger avec moi ou si vous avez besoin d’aide pour travailler sur ces dossiers.
La parole est à M. Christophe Blanchet, pour exposer sa question, no 89, relative à la situation des casinos du Calvados.
Madame la secrétaire d’État, c’est toute une profession qui espère des marques de considération, une profession qui n’a de cesse de donner des gages de son civisme, de son sens des responsabilités, de son souci de l’intérêt public en coopérant avec tous les services de l’État, et qui peine pourtant à être considérée comme un partenaire.
Les casinos veulent relever ces défis, mais avec les pouvoirs publics pour partenaires.
Comment renouer le contact ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Enfin, il me semblerait souhaitable que le ministère chargé du tourisme puisse retrouver son siège au sein de la commission consultative des jeux de cercle et de casinos, qui décide des ouvertures et des renouvellements des autorisations d’exploitation, pour que les arguments en faveur du tourisme y soient à nouveau défendus.
La parole est à M. Christophe Blanchet.
Je suis chef d’entreprise depuis vingt-cinq ans.
Ce que les casinos réclament, c’est de pouvoir passer plus de temps avec leurs clients qu’à effectuer des démarches administratives.
C’est aussi le sens de notre engagement pour la simplification administrative et pour le droit à l’erreur.
La parole est à M. Yannick Favennec Becot, pour exposer sa question, no 94, relative à un permis exclusif de recherches de mines.
Madame la secrétaire d’État, allez-vous donner un avis explicitement défavorable à cette demande de permis ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Enfin, puisque l’on évoque les substances visées par ce permis et les retombées économiques de ce type d’activité, il me semble opportun de souligner l’importance que revêtent des métaux tels que l’antimoine, le germanium et l’indium pour les technologies de la transition écologique.
L’approvisionnement de notre industrie en ces matières premières étant totalement dépendant des importations, essentiellement de Chine, tout projet permettant d’améliorer cette situation, par exemple en mobilisant nos propres ressources avec les meilleurs standards environnementaux et sociaux, mérite notre attention.
La parole est à M. Yannick Favennec Becot.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
J’ai totalement confiance dans les services de l’État, et tout particulièrement dans le préfet de la Mayenne.
Je souhaite que vous puissiez lui faire part de votre réponse ce matin devant la représentation nationale et vous en remercie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.