La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Dans le sillage de la surpopulation des prisons françaises, le quotidien indigne des surveillants et des prisonniers connaît une détérioration qui est probablement en partie l’héritage de Mme Taubira,… Cela faisait longtemps ! …laquelle, lorsqu’elle était aux affaires, n’a pas construit la moindre place de prison.
Eh oui ! Il a raison ! Madame la ministre, je souhaite donc connaître les engagements que vous comptez prendre en faveur du personnel pénitentiaire, qui mérite toute notre reconnaissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous avez raison, un certain nombre d’actes graves, d’agressions, ont été perpétrés ces derniers jours à l’encontre de surveillants pénitentiaires.
Comme vous, monsieur le député, et avec l’ensemble de la représentation nationale, je veux assurer de notre soutien ces personnels qui accomplissent des missions indispensables à l’exercice de l’autorité de l’État ainsi qu’à la cohésion nationale, mais qui, vous l’avez dit, ne bénéficient pas toujours de la reconnaissance de leur rôle important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, UAI et MODEM.) Bravo ! Monsieur le député, j’en appelle, comme toujours en pareil cas, à la responsabilité des personnels de l’État et des organisations syndicales.
Le malaise est réel.
Les causes ne sont pas récentes, vous l’avez dit avec vos mots ; elles sont liées à un sous-investissement très ancien, dont j’ai déjà eu l’occasion de parler, qui n’honore personne.
C’est toujours de la faute des autres ! Il faut leur apporter des réponses, concernant le fonctionnement et l’investissement.
Tel est bien l’objectif du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À quand des actes ? La parole est à M. Sacha Houlié, pour le groupe La République en marche.
En dépit de ces avancées, il est illusoire de croire que l’on pourra résoudre cette crise d’un claquement de doigts.
Mme la garde des sceaux a ouvert, courageusement, des chantiers de la justice, dont l’un est consacré au sens et à l’efficacité des peines.
En conséquence, je serais reconnaissant au Gouvernement d’aviser la représentation nationale de ses objectifs : envisage-t-il que les 15 000 places de prison supplémentaires se traduisent par la construction de centres de détention à taille humaine, ce qui faciliterait le traitement des détenus violents et leur déradicalisation ? Prévoit-il de recourir plus largement aux peines alternatives à l’incarcération pour sortir des prisons les détenus qui n’y ont pas leur place eu égard à la nature des délits qu’ils ont commis ? Ces premières pistes seraient de nature, j’en suis convaincu, à apaiser un conflit latent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, votre question rejoint des débats philosophiques, nés notamment avec Montesquieu, qui avait posé, dans L’Esprit des Lois, le principe selon lequel la loi devait fixer et encadrer la peine.
C’est la faute de Montesquieu ! On fait de la philo à En Marche ! Mais ce qui compte, et c’est un point majeur, c’est l’effectivité et l’efficacité des peines.
Et le sens de la peine ! Nous savons tous qu’une peine de prison, d’incarcération, comme toute sanction, remplit à la fois une fonction punitive, une fonction dissuasive et une fonction réparatrice pour la victime.
Et pour la société ! Votre question, monsieur Houlié, rejoint donc ces débats philosophiques.
Il faut qu’il en résulte de l’efficacité, et pas de la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À quand la fin de la loi Taubira ? La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, on demande souvent à l’État d’être présent un peu partout, même là où il ne devrait pas l’être.
En conséquence, il n’a plus les moyens d’être présent là où il devrait effectivement l’être : il est le seul à pouvoir garder les prisons, et ce n’est pas avec les augmentations du budget de l’administration pénitentiaire que nous avons connues ces dernières années et cette année encore – 80 millions d’euros – que l’on relèvera le défi.
Nous attendons avec impatience votre plan pour que ce défi soit enfin relevé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Lagarde, vous soulevez à nouveau la question des prisons en l’abordant sous l’angle très large des moyens de la justice et de l’amélioration des conditions de travail de ceux qui incarnent à la fois la justice et l’autorité de l’État.
Je vous rejoins sur l’ampleur du retard que nous avons pris collectivement.
Lorsqu’on le dit ici comme vous l’avez fait et comme je le fais à mon tour, on s’expose presque mécaniquement à des critiques provenant de l’un ou de l’autre côté de l’hémicycle, qui se sent comme attaqué.
C’est vrai ! Comme si on n’en avait pas parlé pendant toutes ces années ! Je pense que nous pouvons tous regarder la vérité en face et nous dire que, sous l’effet de choix répétés, qui étaient peut-être justifiés, nous constatons tous, à la fin des fins, un sous-investissement notoire, massif, dans les prisons françaises.
C’est un fait, reconnaissons-le.
C’est M. Valls ! Une fois que nous avons reconnu ce fait, comment y répondons-nous, monsieur le président Lagarde ? Comme à Notre-Dame-des-Landes ! Vous avez raison : il y a un certain nombre de domaines dans lesquels seul l’État peut et doit être présent ; je suis totalement d’accord avec cette idée.
Vous aurez remarqué que, dans le budget pour 2018, l’effort consenti… Est insuffisant ! …par l’ensemble de nos concitoyens porte majoritairement sur les moyens de la défense, domaine dans lequel nous avons probablement, là aussi, sous-investi pendant trop longtemps,… Ils se souviennent des gels de crédits ! …sur ceux du ministère de l’intérieur, car il est indispensable de préserver la sécurité, et sur ceux du ministère de la justice, car nous devons tirer les conclusions d’un sous-investissement ancien, non seulement matériel – dans les bâtiments eux-mêmes –, mais aussi, évidemment, humain, avec une insuffisante prise en compte des spécificités de tel ou tel métier.
Je ne suis pas favorable à un traitement ou à une approche généralisée ;… Quand reviendrez-vous sur la loi Taubira ? …je veux que nous essayions de trouver des solutions, problème après problème.
J’en prends un, celui des gardiens de prison qui sont au contact des détenus les plus violents.
Ceux-là subissent des sujétions particulières, c’est l’évidence, et ils doivent donc être accompagnés d’une manière particulière.
Il y a bien d’autres questions, qui feront l’objet des discussions que Mme la garde des sceaux conduira avec les organisations syndicales.
En tout cas, tout ce que vous avez mentionné est à l’esprit du Gouvernement, et nous essaierons, mois après mois, budget après budget, de répondre au mieux aux défis que vous avez évoqués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La parole est à Mme Amélie de Montchalin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais revenir sur la journée d’hier, une des plus importantes du début de ce quinquennat, car c’était la journée du productif, le fruit de six mois de réformes et le début d’une dynamique pour remettre vraiment notre économie en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Bla-bla-bla ! L’après-midi, à Versailles,… C’était ici qu’il fallait être : dans l’hémicycle ! Il devient possible de doubler sur cinq ans l’investissement de l’épargne des Français dans les fonds propres des PME – les petites et moyennes entreprises – pour que celles-ci aient enfin les moyens de leur ambition, qu’elles puissent grandir et accompagner les entreprises étrangères qui s’installent.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est lamentable ! Le monde de la finance n’est ni sans nom ni sans visage ; il n’est pas notre ennemi.
Mais non ! Le monde de la finance, c’est votre ami ! Nous, députés de la commission des finances, allons suivre ce travail.
Vous, monsieur le Premier ministre, comment allez-vous suivre la mise en œuvre des annonces faites à Versailles par ceux qui ont, comme nous, choisi la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et FI.) Mes chers collègues, vous savez très bien que ce n’est pas parce que vous vociférerez que vous empêcherez un de vos collègues de poser sa question,… Il n’y a pas eu de question ! La parole est à M. le Premier ministre.
Madame de Montchalin, votre question… Quelle question ? Il n’y a pas eu de question ! …est centrale pour notre pays : c’est celle de l’investissement dans notre appareil productif, celle de la capacité des entreprises françaises et des entreprises étrangères installées en France à mobiliser des moyens et à investir dans notre pays, parce que les investissements d’aujourd’hui sont les emplois de demain.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas de vous ça ! Mesdames et messieurs les soi-disant insoumis, si vous voulez lutter contre les investissements en France, dites-le ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Expliquez à nos concitoyens que vous ne voulez pas d’investissements dans notre pays ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est absurde ! Madame la députée, la question en débat hier, à la fois à l’Assemblée nationale et à Versailles, c’était la même : comment faire en sorte que les moyens financiers, que l’épargne nationale ou l’épargne étrangère soient mobilisés sur notre territoire, au service de la création d’emploi sur notre territoire, de la création de richesse sur notre territoire, pour une redistribution des richesses sur notre territoire.
C’était ça, la question d’hier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Vous ne faites qu’enrichir les riches ! Il se trouve – l’ensemble de ceux qui étaient présents hier à Versailles l’ont dit – que jamais les grandes entreprises internationales n’avaient eu autant envie d’investir en France.
Sauf les chinoises ! Alors que peut-on faire maintenant ? Vous l’avez dit : créer les instruments, qui ne sont pas nécessairement des incitations fiscales,… Vous pensez à la flat tax ? Ce sera l’un des objectifs de la loi préparée, discutée par le ministre de l’économie et des finances, qui, au printemps, viendra en discussion devant le Parlement : la loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
Dans le cadre de la préparation de ce texte, nous avons demandé aux acteurs du monde de l’épargne et de l’investissement de formuler leurs propositions et leurs avis pour faire en sorte, encore une fois, de mieux diriger l’épargne vers là où nous en avons le plus besoin : l’investissement des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Gattaz va être content ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Parmi vos illustres invités, un certain nombre sont en effet éminemment remarquables.
Prenons Lloyd Blankfein, patron de Goldman Sachs, dont l’établissement s’est notamment fait remarquer avant 2008 en maquillant les comptes de la Grèce, puis, après 2008, en pariant sur sa faillite, ce qui lui a rapporté une brochette de milliards.
On pourrait aussi évoquer Jamie Dimon, patron de JPMorgan, qui a été jugé en 2014 par la justice française pour fraude fiscale, ou les dirigeants d’Axa, d’Apple ou d’Amazon, qui entretiennent des rapports plus que troubles avec les paradis fiscaux.
Très juste ! Ces belles personnes font également partie d’un club de happy few, spécialistes en accaparement des richesses.
Dans un rapport paru hier, l’organisation non gouvernementale Oxfam révélait en effet que 82 % des richesses créées dans le monde l’année dernière ont bénéficié aux 1 % le plus riche.
En France, les 10 % les plus riches détiennent plus de la moitié des richesses quand les 50 % les plus pauvres se partagent à peine 5 % du gâteau.
Staline, reviens ! Plus précisément, le groupe La France insoumise, la société civile, mais aussi, je crois, un grand nombre de nos concitoyens et concitoyennes souhaiteraient savoir si vous avez enfin demandé des comptes aux délinquants fiscaux patentés invités avec les plus grands honneurs, et quelles mesures immédiates vous comptez prendre pour enfin lutter efficacement contre ces inégalités et cette injustice fiscale qui, rappelons-le, coûte chaque année entre 60 milliards et 80 milliards d’euros à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Pourquoi n’est-ce pas le Premier ministre qui répond ? Madame Obono, votre question sur le creusement des inégalités et la politique fiscale de la France pourrait être intéressante si vous n’aviez pas sombré dans la caricature qui vous est familière, sinon quotidienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Taisez-vous ! Il y a deux mois, il disait la même chose que Mme Obono ! Être fier de l’attractivité du territoire, cela ne signifie pas baisser la garde, cela ne signifie pas accepter les comportements qui ne sont pas éthiques.
À aucun moment, vous ne trouverez dans la politique du Gouvernement la moindre tentation de baisser la garde face aux fraudeurs et à celles et ceux qui se comportent comme des prédateurs.
Il parle avec la foi du converti ! Nous savons mener la politique avec ces deux piliers : l’attractivité du pays et la volonté de toujours lutter contre les comportements les plus inappropriés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le Premier ministre et l’ensemble du Gouvernement sont mobilisés contre la fraude fiscale, et nous n’avons pas attendu vos leçons.
(Mêmes mouvements.) Quel culot ! Ni ce gouvernement ni d’ailleurs les précédents : tous ont musclé les dispositifs de lutte contre la fraude fiscale.
Je vous invite donc à un seul exercice, madame Obono.
La loi PACTE va bientôt venir en discussion.
Impliquez-vous dans les discussions et faites en sorte que l’opportunité de la croissance soit aussi une opportunité pour la cohésion sociale ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Christophe Arend, pour le groupe La République en marche.
Hier, à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Elysée (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! Pour la première fois, le Bundestag et l’Assemblée nationale ont adopté une résolution commune, rédigée dans les mêmes termes.
Le président Schaüble est intervenu ici, dans l’hémicycle, en français, et le président de Rugy s’est exprimé le matin même, en allemand, sous la coupole du Bundestag.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Des parlementaires représentant le peuple allemand et le peuple français se sont entendus, sous l’impulsion de leur président, sur une résolution commune.
C’est mieux de venir le faire en personne ! Le Gouvernement peut-il nous préciser les contours de son action dans l’année à venir, à la suite de l’initiative commune des représentations nationales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, je suis personnellement heureuse de revenir sur ce sujet, après la séance d’hier à laquelle j’ai participé et qui a abouti à l’adoption, par votre assemblée et par le Bundestag, d’une résolution sur le traité de l’Élysée.
Il y avait cinquante-trois présents ! Il y a cinquante-cinq ans, des hommes d’État visionnaires, allant au-delà des clivages politiques, ont réussi à surmonter un siècle de conflits et de tragédies entre nos deux pays et à construire, avec le traité de l’Élysée, les bases de l’amitié entre la France et l’Allemagne.
À l’occasion de cet anniversaire, le Président et la Chancelière ont décidé de donner un nouvel élan à cette relation et de réaffirmer le rôle du couple franco-allemand dans la construction européenne.
Et le Premier ministre ? C’est autour de ces axes que la France et l’Allemagne travaillent pour un nouveau traité franco-allemand, dont la négociation formelle commencera dès qu’un nouveau gouvernement allemand sera formé, et dont nous souhaitons la conclusion cette année.
Vous pouvez compter sur notre détermination.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous ne semblez pas très enthousiastes ! La parole est à Mme Maud Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ne pensez-vous pas, monsieur le Premier ministre, qu’il faille restaurer la stature de notre police, lui donner les moyens de se défendre lorsqu’elle est prise pour cible ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Cela pourrait passer, par exemple, par l’extension de la présomption de légitime défense à l’ensemble de nos forces de l’ordre, présomption liée, certes, aux circonstances, mais aussi à la qualité de la personne se défendant, et qui serait définie et contrainte par des formations de gestion du risque dispensées à nos policiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je le redis aussi : les violences contre les policiers sont, d’une manière générale, une atteinte à l’autorité publique ; elles sont totalement inacceptables et constituent une agression envers la République.
Le ministre de l’intérieur a réuni le 10 janvier à Beauvau les organisations syndicales de la police pour poursuivre le dialogue au sujet des violences contre les forces de l’ordre.
Nous avons examiné des pistes d’action en étroite collaboration avec la garde des sceaux.
Un travail est engagé pour renforcer et garantir l’effectivité des peines prononcées à l’encontre des auteurs identifiés et condamnés pour des actes de violence envers les personnes dépositaires de l’autorité publique.
Ça transpire l’autorité ! On a peur ! S’agissant de la légitime défense, il y a lieu de rappeler que, s’il n’existe pas de présomption en faveur des policiers ou des gendarmes (Exclamations sur les bancs du groupe LR), la loi du 28 février 2017 crée un cadre spécifique et unifié d’usage des armes à leur profit.
Veuillez conclure, madame la ministre ! La légitime défense devant être établie par tous les moyens, le Gouvernement accélère… Merci, madame la ministre ! La parole est à M. Robin Reda, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, combien de nos villes, combien de nos quartiers souffrent aujourd’hui d’une économie souterraine de la drogue ? Sur les parvis des gares, dans les halls d’immeubles, dans les petites rues sombres, sur les avenues principales et dans le métro,… Dans les beaux quartiers aussi ! Il est maintenant de votre responsabilité d’élever le débat et de proposer une réponse à un phénomène qui embrase toute la société.
Qu’attend votre majorité pour porter ce débat, qui touche toutes les catégories sociales de notre pays et tous les territoires, les villes comme les campagnes ? Il est urgent, monsieur le Premier ministre, de réduire le nombre de consommateurs de drogues et surtout d’envoyer en prison les trafiquants, ces criminels et assassins de l’ascenseur social ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Il a raison ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur Reda, il y a quelques jours, avec votre collègue Éric Poulliat, vous avez rendu un rapport important sur l’opportunité de recourir à l’amende forfaitaire délictuelle pour sanctionner l’infraction d’usage illicite de stupéfiants.
Le constat est simple : la France a pour particularités de prévoir des sanctions pour usage de cannabis parmi les plus sévères d’Europe, peut-être même du monde,… Et la consommation la plus élevée d’Europe ! Ce qui compte, c’est de chercher la meilleure solution pour déployer, au plus près des territoires et dans un objectif de prévention et de sanction, nos forces de l’ordre, plutôt que de les enfermer dans la procédure.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ce n’est pas une réponse ! La parole est à Mme Stéphanie Do, pour le groupe La République en marche.
Quel bilan le Gouvernement peut-il tirer de ces recommandations et de la mise en œuvre de cette stratégie au regard des inondations actuelles ? Dans quelle mesure le Gouvernement envisage-t-il de mettre en œuvre des aménagements dans toutes les communes où coule la Seine, afin de prévenir les inondations ? Peut-être ces mesures pourraient-elles faire partie du prochain projet de loi sur l’évolution du logement et l’aménagement numérique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Quoi qu’il en soit, nous associerons évidemment les parlementaires à l’élaboration des traductions réglementaires et opérationnelles des plans d’actions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je fais partie des démocrates qui estiment que la démocratie fonctionne quand l’électorat est bien informé.
Pourriez-vous préciser aujourd’hui, à l’intention de tous les électeurs polynésiens, la procédure en vigueur quand un bailleur de fonds étranger, extérieur à l’Union européenne, veut se substituer, dans une collectivité ultramarine, aux bailleurs de fonds traditionnels ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI, REM, UAI et LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
En lien avec les gouvernements des pays d’origine, nous sommes attentifs au respect de l’ensemble des règles applicables, notamment en matière sociale et environnementale, ainsi qu’à la préservation des intérêts stratégiques de la France, en vue d’assurer un développement durable des collectivités d’outre-mer.
Il faut arrêter de lire ! Dans le cas que vous citez, les montants sont impressionnants : une concertation entre le ministère de l’économie et des finances, le ministère des affaires étrangères et le ministère des outre-mer s’impose.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous voilà bien avancé, mon cher collègue ! La parole est à M. Bertrand Bouyx, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, sur tous ces sujets et en particulier sur la gestion de la frontière, à quels résultats concrets ce sommet franco-britannique a-t-il abouti et quelles perspectives a-t-il tracées pour l’avenir de nos relations avec la Grande-Bretagne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, lors du déplacement au Royaume-Uni, à Sandhurst, du Président de la République, le 18 janvier dernier, le ministre de l’intérieur a signé avec son homologue un nouveau traité pour la gestion de notre frontière commune.
Celui-ci complète les accords du Touquet et renforcera notre action, ce qui était indispensable.
Encore une lecture de fiche ! En complément, nous avons obtenu des Britanniques un engagement financier supplémentaire, d’un montant de 50 millions d’euros… C’est en baisse ! …afin d’améliorer la sécurité à la frontière et la prise en charge des réfugiés dans les Hauts-de-France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’était nul ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Josette Manin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, à l’heure où tout porte à repenser notre modèle de production agricole, à l’heure où les bonnes volontés souhaitent rendre à notre planète sa grandeur, il nous faut impérativement revenir à des normes agricoles plus respectueuses de l’humain et de la biodiversité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, je peux d’ores et déjà vous confirmer le plein engagement de l’État dans le plan Chlordécone III et vous réaffirmer que nous réalisons de façon régulière des contrôles et des études sanitaires pour vérifier la qualité et l’innocuité des aliments.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, juste avant Noël, la chambre régionale des comptes de Bretagne a révélé une situation alarmante – un cadeau dont l’hôpital de Quimperlé se serait bien passé.
Dans ma circonscription, un médecin, absent depuis trente ans, continuait à percevoir des rémunérations : en octobre 2016, il touchait un salaire brut mensuel avoisinant 7 400 euros.
Plus qu’un député ! Ce cas, n’en doutons pas, n’est pas représentatif de la gestion des hôpitaux français mais il met en exergue le profond manque d’effectivité des procédures de licenciement dans la fonction publique hospitalière.
Vous n’avez qu’à prendre des ordonnances ! Madame la ministre, quelles mesures le Gouvernement compte-t-il mettre en place pour contrôler l’ouverture et le suivi des procédures de licenciement dans la fonction publique hospitalière ? Lorsque des cas similaires à ceux de ce médecin sont révélés dans un rapport budgétaire, quelles mesures pourraient être mises en œuvre afin de faire cesser immédiatement ces situations déplorables ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Ce n’est pas une question d’actualité ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur Balanant, la presse a effectivement fait état des conclusions du rapport de la chambre régionale des comptes de Bretagne concernant la rémunération d’un médecin absent par le centre hospitalier de Quimperlé.
Dès 1986, des difficultés relationnelles et de pratique professionnelle sont apparues, justifiant la création d’une formation restreinte de la commission médicale d’établissement.
En 1989, l’équipe infirmière de son service se plaint de son comportement, et plusieurs enquêtes de la direction départementale des affaires sanitaires et sociales sont diligentées.
À la suite d’un mouvement social, une mission de bons offices avait été mise sur pied pour renouer le dialogue en interne avec ce praticien.
Ce n’est pas une question d’actualité ! Au regard de l’impact financier pour l’établissement, l’agence régionale de l’hospitalisation a consenti une aide en 2004, qui s’est poursuivie jusqu’en 2014.
Après une dernière tentative de solution, tout aussi infructueuse que les précédentes, la direction de l’établissement a décidé, en décembre 2016, de cesser le paiement du salaire, à la suite de quoi l’établissement a reçu l’arrêté de mise à la retraite à compter du 5 janvier 2017.
Avec une prime, j’espère ! Voilà, monsieur le député, les éléments que je peux apporter en réponse à votre interrogation.
Je ne peux me prononcer davantage, en raison d’une instruction qui suit son cours, mais soyez assuré de la plus grande vigilance de mes services ainsi que de ceux de l’ARS – l’agence régionale de santé – à l’égard de tels agissements, que je condamne avec la plus grande fermeté et qui ne doivent plus jamais se reproduire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Madame la ministre, quelle est la date prévue de la réunion interministérielle qui donnera un avis de classement de la tempête Eleanor en catastrophe naturelle non seulement pour le département des Vosges mais aussi pour tous les territoires du nord de la France qui ont été touchés ? On ne peut pas laisser les personnes sinistrées dans l’incertitude.
Quelles sont de plus les mesures envisagées par le Gouvernement afin de simplifier et de raccourcir la procédure d’indemnisation des sinistrés, afin de permettre aux victimes, qu’elles soient des particuliers ou des entreprises, de se reconstruire de manière rapide en se sentant soutenues ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je profite de cette occasion pour annoncer que nous allons simplifier des procédures encore trop longues et trop complexes.
On a déjà évoqué la mise en place, au printemps prochain, du système dématérialisé e-Cat-Nat, qui permettra aux communes d’adresser le formulaire de demande de manière rapide et simultanément à la préfecture et au ministère de l’intérieur de traiter rapidement les dossiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) La parole est à Mme Charlotte Lecocq, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, quelles mesures envisagez-vous pour répondre à ces nombreuses préoccupations partagées par chacun d’entre nous ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Enfin, afin de rassurer l’ensemble des personnels, des usagers et des familles, je présenterai dans les prochains jours un plan d’action, qui a été concerté avec l’ensemble des acteurs, afin de mieux accompagner les EHPAD dans leur évolution.
Ma volonté est de mettre en place un modèle d’organisation pérenne pour garantir sur l’ensemble du territoire une offre de qualité et adaptée aux besoins des personnes âgées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour un État au service d’une société de confiance (nos 424, 575).
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Plutôt qu’un long discours, sans doute ennuyeux, peut-être un peu rébarbatif, écrit par un membre de cabinet à la fois fatigué et peu inspiré, je préfère vous lire une lettre que j’ai reçue voici quelques semaines de la part d’un administré prénommé Alexandre.
Il existe vraiment ? Bien sûr qu’il existe ! Doutez-vous de moi, monsieur le député ? Je le crains ! « Avec mon épouse Justine, nous venons d’avoir une merveilleuse petite fille du prénom de Manon.
Tout s’est merveilleusement bien passé, la grossesse comme les premières semaines » – l’enveloppe contenait une photo, que je ne montrerai pas devant la représentation nationale.
« Parce qu’elle avait quelques fourmis dans les jambes, Justine a décidé de reprendre le travail plus tôt que prévu.
C’est vrai, avec tout ce chambardement, Justine a oublié de déclarer à la Caisse d’allocations familiales.
Résultat, non seulement nous avons dû… » – c’est Alexandre et Justine qui parlent – « …rembourser ce que nous touchions pour son congé parental, mais, en plus, on nous a fait payer des pénalités.
Trouvez-vous cela normal, monsieur le ministre ? J’ai appris cela le vendredi.
Arrivé à Béziers la veille, je suis allé au guichet de ma CAF.
Je vous passe le fait que j’ai dû poser moi-même une demi-journée de congé, parce qu’on ne peut pas faire grand-chose à la CAF par internet. » C’est vrai ! Je ne m’attarde pas sur les formules laudatives qui concluent cette lettre, par lesquelles Alexandre me dit combien il me trouve formidable.
Je pense que cela n’intéresse pas grand monde ici, puisque vous en êtes à peu près tous convaincus, sur tous les bancs de cet hémicycle… Pas tout à fait, monsieur le ministre ! Je pourrais vous lire des milliers de lettres comme celle-ci… Je vous écrirai une lettre, moi aussi ! …et je suis certain que, en tant que maires, en tant qu’élus locaux… Il n’y a plus de maires ici, monsieur le ministre, ils ont été éjectés ! La confiance, d’abord, avec la création d’un droit à l’erreur… Très bien ! Enfin, il a été décidé que la sanction par l’inspection du travail sera précédée d’un avertissement, parce qu’il semble plus pédagogue de donner un carton jaune avant un carton rouge.
Dites-le à Tony Chapron ! Lors d’un récent déplacement dans la circonscription de l’excellent rapporteur général, Joël Giraud, je me suis aperçu, en discutant avec Mme la préfète, que le plus grand lac d’Europe est concerné à la fois par les dispositions de la loi Montagne et par celles de la loi Littoral.
Or il est tout à fait impossible, pour Mme la préfète, d’appliquer les deux réglementations en même temps.
Le législateur n’a pas prévu cette exception, et c’est bien normal, mais il faudrait laisser aux autorités déconcentrées la possibilité de tenir compte de l’esprit des lois, plutôt que de les soumettre à des règles, dans ce qu’elles ont de plus strict et, parfois, d’absurde.
Très bien ! Vous l’aurez compris, le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, appelé plus communément « droit à l’erreur », veut libérer les énergies et les initiatives au sein de notre administration.
« Libérer les énergies » : cela m’avait manqué ! Vous me direz sans doute que ce projet de loi va contribuer à faire bouger les habitudes et à trembler.
Je reprendrai les mots de René Char, dans Fureur et Mystère : « Ce qui vient au monde pour ne rien troubler ne mérite ni égards ni patience. » Je saurai, je l’espère, montrer de la patience à l’égard de vos arguments et vous convaincre que le projet du Gouvernement est un projet de loi novateur pour l’administration publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, madame la présidente de la commission spéciale, cher Alexandre – pour reprendre les propos du ministre –, mes chers collègues, notre pays a besoin de confiance, de confiance en lui, de confiance en ses citoyens, de confiance en ses institutions.
Sans confiance, nous ne recréerons pas de croissance durable.
Sans confiance, nous n’apporterons pas les résultats visibles qu’attendent nos concitoyens.
Et c’est pourquoi le présent projet de loi repose si fortement sur la nécessité de rétablir cette confiance.
Très bien ! Les chiffres en témoignent, il est possible d’adopter une approche constructive, transpartisane, pour renforcer ensemble l’ambition du texte.
En dehors des amendements rédactionnels, nous avons ainsi adopté près de quatre-vingt-dix amendements sur le fond, qui ont sensiblement fait bouger les lignes de ce texte.
Il y en aura d’autres ! Avec l’examen en première lecture de ce projet de loi, nous franchissons une étape marquante vers un État de confiance.
Mais le chemin qui s’ouvre est bien plus long.
Pour le navigateur, fixer le cap, ce n’est pas viser l’escale de la nuit prochaine, c’est garder la route jusqu’au terme du voyage.
Tout commencera bientôt, et je suis impatient d’y être.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sophie Errante, présidente de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Grâce au travail réalisé en commission spéciale, aux ministres qui co-construisent la loi et travaillent ensemble, aux parlementaires qui sont associés, et au Président de la République qui s’engage en faveur d’un nouvel État, j’ai pleine confiance dans ce projet de loi pour commencer la transformation de notre pays, autrement ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte que vous nous présentez aujourd’hui présente plusieurs objectifs, qui pourraient être regroupés en trois axes : premièrement, une réelle simplification que nous saluons, car elle constitue un vrai progrès dans certains domaines ; deuxièmement, en contrepartie de cette simplification, un risque de modifier, mais sans véritablement le dire, les responsabilités et les tâches des fonctionnaires – sur ce point, les réponses apportées aux questions transmises notamment par les représentants syndicaux des agents publics ne sont pas encore totalement suffisantes ; troisièmement, la suppression de certains droits, point sur lequel nous divergeons, monsieur le ministre.
Ce n’est pas la première fois ! En premier lieu, vous proposez une simplification réelle, que nous saluons.
Nous nous félicitons de la suppression des sanctions pour toute première erreur d’un usager de bonne foi.
Ainsi, l’erreur pourra être régularisée, sans que des pénalités soient appliquées.
Bien entendu, et vous l’avez souligné pendant les débats, il ne s’agit que des erreurs régularisables,… C’est normal ! Pour accompagner cette transformation, nous avons déposé plusieurs amendements visant à renforcer la bonne information des usagers, et particulièrement celle des agriculteurs.
Je sais bien que ce texte ne concerne pas le droit européen et que les premières règles que doivent appliquer les agriculteurs sont celles de la politique agricole commune – PAC.
Mais, monsieur le ministre, ce n’est ni l’Union européenne ni la Commission européenne qui gère les formulaires relatifs à la PAC ; c’est l’État français ! C’est exact ! Il est des formulaires dont il est difficile de comprendre quelles cases il faut cocher.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez parlé d’Alexandre.
Pour ma part, je donnerai l’exemple de Philippe, qui doit choisir entre deux options, qui ont un impact significatif sur les aides qu’il pourra obtenir au titre de la PAC.
Il doit choisir de cocher l’une des deux cases suivantes : « Je déclare comme SIE tous les éléments et surfaces visibles sur mon registre parcellaire ou indiqués dans le descriptif de mes parcelles, qui répondent aux définitions des SIE et qui vont au-delà de mes engagements au titre des MAEC », ou « Je ne souhaite pas bénéficier de la dérogation AB qui conduirait à la nécessité de respecter les critères du verdissement […] » (Sourires.) Il faut un bac + 4 ! Ainsi, nous avons déposé des amendements pour que le droit à l’erreur, que nous saluons, puisse être étendu aux agriculteurs, notamment pour ce qui concerne les formulaires de demandes d’aides au titre de la PAC.
C’est de bon sens ! Je tiens à vous donner lecture du passionnant rapport de notre rapporteur, que je vous recommande.
C’est une excellente lecture ! En commission spéciale, le rapporteur vous a ainsi interrogé, monsieur le ministre : « Ma troisième question porte sur le lien avec la réforme de l’État.
Vous avez évoqué le programme Action publique 2022.
Il serait utile que vous nous en rappeliez les contours, le déroulement et que vous en précisiez l’éventuelle articulation, là aussi, avec le texte. » La question du rapporteur était excellente.
Toutefois, elle est restée sans réponse.
On a encore le droit de faire ce qu’on veut ! Nous pensons qu’il eût été plus juste d’afficher cet objectif et d’en tirer toutes les conséquences.
Vous me direz que vous avez reçu les représentants d’agents.
Je vous répondrai que c’est heureux ! Vous faites les dialogues toute seule ! Enfin, monsieur le ministre, lors de votre audition, vous avez indiqué que vous conserviez « une petite frustration ».
C’est le cas de tout le monde ! Vous avez dit : « L’agent public doit être le premier acteur de cette transformation ; c’est lui qui répond, au guichet, au téléphone, à un particulier ou à une entreprise, et qui trouve une solution.
La quasi-totalité des agents publics s’efforcent, parce que c’est leur métier, et parce qu’ils aiment servir le public, de démêler les fils de l’administration.
Mais ils sont parfois pris au piège de normes, ou de leurs propres responsabilités, et ils sont alors obligés d’appliquer une règle qui leur paraît absurde. » Vous avez ajouté : « En proposant que la responsabilité personnelle du signataire de la transaction ne puisse être mise en cause […], nous ouvrons des pistes. ».
Adoptez l’excellent amendement de M.
Vallaud ! Je remercie tous les collègues, notamment Dominique Potier, qui se sont mobilisés pour obtenir la suppression de l’article 30, qui autorisait le Gouvernement à prendre des ordonnances supprimant le contrôle des structures des exploitations agricoles, de manière expérimentale durant quatre ans dans plusieurs départements.
Pourquoi en parler puisqu’il a été supprimé ? Si j’ai bien noté, monsieur le ministre, que cet article a été supprimé en commission, je tiens toutefois à maintenir mon propos sur le sujet.
À quoi sert, alors, le travail en commission ? Je vous prie de laisser s’exprimer Mme Rabault, qui seule a la parole.
Vous proposez de supprimer un deuxième droit : celui, pour les TPE et PME, de disposer du TEG, le taux effectif global, sur les documents bancaires.
Vous vous êtes engagé, monsieur le ministre, à présenter un amendement gouvernemental sur le sujet.
Il a été déposé.
Nous ne connaissons pas sa teneur à l’heure où je parle.
Je tiens toujours mes promesses.
Nous verrons si c’est le cas.
L’amendement a été déposé.
Il n’empêche que votre intention était de supprimer cette obligation relative au TEG.
Nous avons eu de longs débats en commission sur le sujet.
Cette idée n’était pas de moi, mais de Bruno Le Maire.
Nous en sommes terrifiés ! Excellent ! Vous êtes tiraillé, monsieur le ministre, entre le souhait d’attirer des agences de notation à Paris et celui de protéger les clients de ces mêmes agences,… Ce n’est pas simple de simplifier ! À ce stade, vous n’avez pas répondu à toutes nos questions : il reste encore du flou et le flou n’est jamais très bon.
Telles sont les raisons qui nous conduisent à demander le renvoi du texte en commission.
Si d’aventure, monsieur le ministre, vous deviez, à la question des droits que j’ai évoquée, apporter une réponse favorable, notre groupe ferait évidemment preuve de responsabilité constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le rapporteur.
Par ailleurs, nous avons et vous avez travaillé en commission spéciale puisque – je le note avec malice – ce sont les amendements proposés par votre groupe, la Nouvelle Gauche, qui ont obtenu le plus grand succès : 25 % d’entre eux ont été adoptés par la commission spéciale.
Je vous en félicite : c’est le signe que vous avez bien travaillé.
Nous allons vous attaquer pour discrimination, monsieur le rapporteur.
Tous les groupes n’étaient donc pas à égalité au sein de la commission spéciale ! Vous avez soulevé des points sur lesquels l’examen des amendements dans l’hémicycle nous permettra de revenir.
S’agissant de la question de principe, que vous avez posée, relative au fait que nous discutions de ce projet de loi avant la mise en œuvre du chantier action publique 2002, je répondrai qu’il est pertinent de fixer un cap, de déterminer des objectifs et de faire part à l’administration du message que nous voulons lui envoyer tout en menant les chantiers opérationnels de réorganisation des missions des agents, de leur formation et de leur accompagnement.
Ce n’est pas la question que j’ai posée.
Il faut désormais avoir ce débat dans l’hémicycle.
Les Français attendent le droit à l’erreur.
Je suis donc défavorable au renvoi du texte en commission.
Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La commission spéciale a réalisé de nombreuses auditions, elle a travaillé toute la semaine dernière, étudié 766 amendements et en a adopté 95, issus de tous les bancs.
Le groupe MODEM, estimant que le renvoi en commission n’apporterait rien de plus au texte, votera contre cette motion.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Pourquoi ne pas renforcer les liens existant entre les parlementaires que nous sommes, nos collègues du Parlement européen et la société civile pour, à l’avenir, éviter également les surtranspositions nocives et les normes qui s’empilent ? C’est avec une telle méthode que nous réussirons un changement de culture, qui prendra du temps et présentera plusieurs facettes.
En attendant, nous ne voterons pas pour la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Jeudi dernier, nous avons eu la joie d’examiner des propositions de loi du groupe Nouvelle Gauche dans le cadre de sa niche parlementaire.
Deux d’entre elles ont été renvoyées en commission au motif qu’il était urgent d’attendre et qu’il fallait laisser la place aux conclusions des travaux en cours ou aux consultations engagées, si bien que nous n’avons pas pu débattre du fond de nos propositions de loi.
Je crois même qu’elles ne sont pas inscrites à l’ordre du jour des commissions auxquelles elles ont été renvoyées.
Exactement ! Voilà pourquoi nous pensons que, si les objectifs du texte peuvent nous réunir, la poursuite du travail doit nous engager tous.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Vous avez tort de désarmer l’État, vous avez tort d’inspirer de la méfiance à l’encontre des fonctionnaires.
Si vous voulez que l’administration fonctionne mieux, il suffit de modifier telle ou telle procédure : il n’est pas nécessaire de recourir à la loi.
Il convient surtout d’augmenter le nombre des fonctionnaires.
Si vous augmentez le nombre des règlements et diminuez le nombre des fonctionnaires, vous obtiendrez, pour l’État, sous une forme généralisée, les mêmes conséquences que dans l’affaire Lactalis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le recours à la procédure des ordonnances dans tous les coins et recoins du texte, à côté des mesures d’expérimentation tous azimuts, contribue à entretenir le flou, non sur vos intentions, mais sur les conséquences précises de vos mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Huguette Tiegna, pour le groupe La République en marche.
Pour conclure, je vous invite, mes chers collègues, à méditer sur une citation de John Powell : « La seule véritable erreur est celle dont on ne retire aucun enseignement. » (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour le groupe Les Républicains.
Vous l’avez compris : nous voulons débattre.
Le groupe Les Républicains votera donc contre la motion de renvoi en commission, pour avoir enfin les débats promis lors de l’examen du texte en commission spéciale.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Mohamed Laqhila, premier orateur inscrit.
On rappelle souvent que la confiance ne se décrète pas : elle se nourrit d’un travail quotidien, patient et exigeant.
Ce texte qui, nous en sommes certains, fera l’objet, en séance comme ce fut le cas en commission spéciale, d’un travail constructif et rigoureux de la part de l’ensemble des groupes, sera une étape fondatrice pour un État au service d’une société de confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Pour aller plus loin, il pourrait être intéressant de se pencher sur le principe de réciprocité des sanctions lorsque l’administration fait une erreur, afin que le tiers concerné puisse être indemnisé du préjudice d’une telle erreur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et REM.) La parole est à M. Boris Vallaud.
Voilà en quelques mots ce que seront certaines de nos lignes rouges pour l’examen de ce texte, en espérant que nous avancerons dans le bon sens au cours du débat.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Si l’intention est plutôt louable, votre explication, monsieur le ministre, avec la lecture d’une lettre que vous auriez reçue, s’apparentait à une discussion au café du commerce.
Ne méprisez pas le café du commerce ! Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué une croissance durable.
C’est bien là l’enjeu de ce texte, la croissance et la compétitivité.
Vous avez dit que des amendements issus de tous les bancs avaient été adoptés mais, veuillez m’excuser, un groupe au moins n’a pas eu cette chance… Nous voulions en adopter un, mais vous ne l’avez pas présenté ! Le texte comporte peu de mesures pour les classes moyennes et populaires.
Jacques Toubon, toujours, considère que, « sur les quarante articles du projet, vingt-six, soit 65 %, visent les usagers sous le seul angle de leur activité économique : contribuables, entrepreneurs, employeurs, agriculteurs, associations cultuelles, etc.
Ces dispositions ne vont donc bénéficier qu’à certaines catégories d’usagers, dont a priori les plus vulnérables ne font pas partie. » Vous le citez encore ! Vous devriez prendre votre carte ! Nous avons déposé plusieurs amendements.
Nombre d’entre eux ont été rejetés, mais quelques-uns subsistent.
Le rapporteur a indiqué vouloir les adopter.
Peut-être ne le seront-ils pas tous, car certains sont des amendements de suppression.
Nous le verrons lors de leur examen.
C’est dommage de ne pas être présent aux réunions de commission.
Enfin, je m’étonne que la spécialisation et les spécialités au sein de notre administration représentent une difficulté aux yeux des défenseurs de la « pensée complexe ».
Si un référent unique était vraiment nécessaire, alors il faudrait non pas moins, mais davantage de fonctionnaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Bruneel.
Le présent projet de loi tend à modifier plusieurs codes : le code des relations entre le public et l’administration, le code général des impôts et le livre des procédures fiscales, le code du travail – déjà bien malmené ces derniers temps – et le code de l’environnement.
Le texte présente donc, monsieur le rapporteur, un côté assez fourre-tout, rappelant ainsi la loi pour la croissance défendue en 2015 par Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, qui empiétait sur des domaines extrêmement divers.
C’est un hommage ! Nous aurons d’autres occasions de nous exprimer au cours de l’examen de ce projet de loi.
Oui… En tout état de cause, nous saluons le travail de la commission spéciale et de son rapporteur.
C’est dans un esprit constructif et d’ouverture au débat que les députés membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine abordent l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Finalement, en ce qu’il amorce, par la norme autant que par la philosophie, une évolution importante de la relation entre l’administration et les Français, c’est l’État, dans ce qu’il a de plus incarné, que ce texte transforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Maintenir la mesure en l’état serait préjudiciable pour nombre de territoires dont les habitants nous observent avec attention.
Ceux-ci ont apprécié que nos débats en commission fassent bouger la ligne initiale du texte sur la question des contrôles du foncier des exploitations, où, manifestement, une mesure d’apparence strictement administrative risquait de modifier profondément l’essence même de notre modèle agricole.
Exact ! Notre deuxième sujet de désaccord concerne l’affichage du taux effectif global des emprunts.
Vous prévoyez de le gommer, alors même qu’il n’y a pas d’indicateur de substitution, que ce taux rend peu ou prou les services que nos concitoyens attendent de lui et alors même que la mesure confine en réalité à la surprotection d’un lobby bancaire, qui pèche trop souvent par omission en la matière.
Là encore, nous avons eu des échanges nourris et je ne doute pas que nous trouverons un point d’équilibre pendant la discussion en séance.
J’insiste sur ce point, qui constituerait pour nous un point de blocage, si d’aventure nous ne parvenions pas à avancer.
Bien sûr ! C’est un point important ! Nos réserves vous ont été clairement exposées et c’est dans un esprit positif, confiants en votre intention d’entendre et de satisfaire nos suggestions d’amélioration, que nous abordons les débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Bruno Millienne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, administration n’est pas forcément synonyme de bureaucratie.
Tout à fait ! Cette même idée nous fait dire également que l’article 38, qui offre la possibilité aux associations cultuelles de tirer des revenus locatifs d’immeubles acquis à titre gratuit, n’a pas sa place dans le projet de loi.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Monsieur le ministre, le groupe MODEM soutient ce projet de loi qui, pensons-nous, facilitera le quotidien de bon nombre d’acteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Adrien Taquet.
Ainsi, nous pourrons rejoindre le maréchal Lyautey, qui déclarait, à la fin du XIXe siècle : « Je crois que nous avons tous la conviction tellement profonde que la première qualité d’un fonctionnaire, civil ou militaire, préfet ou général, chef d’administration, c’est de savoir, à un moment donné, prendre sa responsabilité et son initiative. » (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
L’autre grand sujet d’interrogation, sur lequel nous avons insisté lors des débats en commission, porte sur les moyens des institutions.
Veuillez conclure, ma chère collègue ! Sur plusieurs questions, le projet de loi dit très peu ou rien.
Pour paraphraser le grand écrivain Irvin Yalom : « Lorsqu’on ne parle pas de l’essentiel rien d’autre ne peut être dit d’important. » Aussi, malgré l’intérêt de certaines de ses dispositions, ce texte, annoncé comme l’un des plus importants du quinquennat, semble passant à côté de l’essentiel.
Nous espérons que nos débats pourront l’enrichir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Carole Grandjean.
Nous savons que toutes les administrations et leurs agents pourront réussir cette véritable transition et changer de posture, de philosophie et de méthode.
Ils y sont prêts, et nous les accompagnerons.
La simplification débute aujourd’hui sous l’aune de la confiance, et c’est un changement auquel je me félicite d’avoir participé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabrice Brun.
Monsieur le ministre, par voie d’amendements, en commission, les députés du groupe Les Républicains ont formulé de nombreuses propositions concrètes que vous n’avez, jusqu’à présent, pas retenues – ou pas toutes.
Pourquoi, par exemple, refuser de fixer des délais maximums de livraison des cartes nationales d’identité et des permis de conduire ? Autre exemple concret et douloureux, la démarche du Gouvernement visant à permettre d’obtenir la carte grise en un clic s’est terminée par un grand flop, à la fin de 2017, avec des conséquences économiques désastreuses pour la filière automobile.
Pourtant, ce dispositif avait été testé préalablement sur le terrain.
Que s’est-il donc passé ? Au vu du nombre important d’expérimentations que vous envisagez, avez-vous tiré pour l’avenir toutes les conséquences de ce fiasco ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Je mets également en garde et exprime de vives inquiétudes face aux modifications que vous souhaitez apporter à la loi de 1905 ; je me félicite d’ailleurs que l’une de ces modifications ait été supprimée par la commission spéciale.
Il n’échappe à personne que la loi de 1905 est un texte qui ne peut pas, je dirai même qui ne doit pas, faire l’objet de modifications dans un tel texte.
Vous avez dit le contraire ! Je note cependant que vous êtes, mes chers collègues, pour la simplification et pour que l’État soit au service d’une société de confiance, mais, en même temps, que vous continuez de soutenir aveuglément les politiques menées par l’Union européenne, qui, en étant devenue une administration de normalisation massive, complexifie notre droit de façon effroyable.
L’Union européenne, il faut bien le dire, a enlevé à notre État de nombreuses prérogatives, ce qui ne fait qu’affaiblir la confiance de nos concitoyens à son égard.
Bref, soyez cohérents, mes chers collègues : simplifiez, mais arrêtez de complexifier en même temps ! Pour vous y aider, je vous propose que la France, donc que nous, les députés de la nation, nous retrouvions notre pleine et entière souveraineté.
Voilà une vraie manière pour que l’État soit au service d’une société de confiance.
Arrêtez de donner à l’Union européenne toujours plus de compétences,… Non ! Vous souhaitez que ce service soit au bénéfice d’une société de confiance ? Eh bien, montrez des signes de confiance ! Montrez aux Français qu’ils peuvent avoir confiance dans l’État et dans ses serviteurs ! Le droit à l’erreur que ce texte renforce, c’est bien, mais je dirai que le respect de la volonté du peuple, c’est mieux, et c’est même indispensable.
Commencez par montrer que vous avez vous-mêmes confiance dans les Français : consultez le peuple et, surtout, respectez ses choix ! Et le choix de l’élection présidentielle, c’est quoi ? Sinon, comment aurait-il confiance ? Malheureusement, ce n’est pas le signal que les gouvernements qui se sont succédé depuis des décennies ont donné, pas plus le vôtre que les précédents.
Tout ça pour ça : d’accord avec Macron contre les fonctionnaires ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
J’espère que vous serez sensible aux amendements que je défendrai, dans l’optique de donner au Gouvernement comme au Parlement des instruments destinés à mesurer l’évolution de la charge normative.
C’est une absolue nécessité pour savoir, en toute transparence, si la circulaire du Premier ministre est appliquée.
Il est important que nous puissions rendre des comptes aux Français.
Cet outil vous permettrait en outre, monsieur le ministre, de mesurer l’action et l’efficacité de ce texte dans la durée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Cédric Roussel.
J’entends d’ores et déjà les arguments de certains, qui ne verraient pas ce texte d’un bon œil.
C’est pourquoi, comme je l’ai dit en introduction, il est important de comprendre que, non, le droit à l’erreur n’est pas une licence à l’erreur ! C’est vrai ! Ce projet est le reflet de concertations menées par chacun des députés de la commission spéciale, sur son territoire.
Nous avons pu identifier des demandes récurrentes et unanimes.
Chaque article est le miroir de ces espérances exprimées sur le terrain.
Ce texte incarne la nouveauté, le modernisme, la transformation et l’équilibre.
Nous devons nous imprégner de l’aspiration à rendre service à notre pays en transformant en profondeur les relations entre tous ceux qui le font grandir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Enfin, monsieur le ministre, où est passé le fameux « en même temps » ? Où est le volet concernant la simplification de la relation des citoyens les plus modestes avec l’administration ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Raphaël Gérard.
C’est pourquoi il est essentiel de veiller à inscrire la réforme de l’administration dans une logique d’aménagement du territoire, en garantissant sa proximité et son accessibilité, y compris physique, à tous, faute de quoi une partie de la population serait coupée des services publics auxquels elle a droit.
J’y serai particulièrement attentif sur le terrain.
La parole est à Mme Stéphanie Kerbarh.
Pour finir, nous devons accompagner notre administration pour qu’elle se modernise, à l’aide d’outils numériques, en dématérialisant les démarches administratives, tout en garantissant aux personnes les plus éloignées du numérique une accessibilité à ces démarches.
L’annexe s’inscrit donc pleinement dans l’esprit du texte : changer notre relation à l’administration, pour faciliter nos relations avec l’administration et avoir en confiance en celle-ci et dans l’État.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Il va sans dire que nous nous opposerons à l’ensemble des amendements présentés par nos collègues du groupe Les Républicains sur cette annexe car ils témoignent jusqu’à la caricature de la volonté de désarmer l’administration, de fragiliser ses pouvoirs de contrôle et de sanction, d’attaquer le statut de la fonction publique et de faire reculer les normes au nom de la compétitivité, dans la droite ligne des orientations qui apparaissent aussi en filigrane dans votre texte.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je veux donc pousser un cri d’alarme concernant tous les personnels des préfectures touchés par le PPNG – plan préfectures nouvelle génération –, que vous considérez comme un exemple à suivre dont vous aimeriez qu’action publique 2022 soit l’avatar.
Quel fiasco ! Or combien de préfectures font remonter la galère dans laquelle elles se trouvent ! Combien d’usagers font une demande de carte grise qui plante en raison d’un bug ! Ils se rendent donc en préfecture après avoir constaté que cela n’a pas marché de manière dématérialisée.
C’est une réalité ! Ils sont alors confrontés à un agent de la préfecture qui leur répond : « Je ne peux rien faire de plus ; si ça n’a pas marché chez vous, ça ne marchera pas plus ici ! Rentrez chez vous ! ».
Et ces usagers ont peut-être pris une demi-journée de repos ou se sont arrangés à leur travail pour pouvoir se déplacer.
C’est cela, le plan AP 2022 ? Eh bien pour nous, c’est non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani.
La simplification annoncée ne doit en effet pas conduire à la casse sociale ou à une érosion dommageable de l’emploi ; elle ne doit pas conduire non plus, à force de dématérialisation, à une véritable déshumanisation de notre société.
Selon nous, certains aspects de notre société ne peuvent se négocier : la protection du patrimoine, la sauvegarde de l’environnement, le développement des territoires – notamment les plus fragiles, ceux de la ruralité ou de la montagne –, ainsi que la liberté d’initiative de ces territoires, à laquelle nous tenons particulièrement, vous le savez.
Toutes ces valeurs doivent résister au paradigme de la performance et de la rationalisation ; nous les défendrons donc au travers de nos amendements.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que les liasses d’amendements ne sont plus distribuées et que vous disposez dorénavant de tablettes pour suivre les amendements en discussion.
Bravo ! La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 796.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 280.
Son objet est d’instituer chaque année un débat dans chacune des assemblées parlementaires, à l’Assemblée nationale et au Sénat, car il est important, tout d’abord, d’évaluer la mise en œuvre de ce projet de loi, ensuite, d’améliorer les dispositifs de simplification et, enfin, de donner au Parlement les moyens de contrôler l’action du Gouvernement en la matière.
En commission, nous avons même envisagé une situation idéale qui consisterait à être saisis chaque année d’un projet de loi de simplification, tant le chantier est vaste et mérite une action structurée dans le temps.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 625.
Dans le même esprit, il a pour objet de veiller à ce que la représentation nationale soit informée de la mise en œuvre concrète et efficiente de la stratégie nationale d’orientation de l’action publique pour la France.
Il propose pour cela qu’un compte rendu annuel et d’un rapport transmis au Parlement apportent la preuve de son efficience et précisent les mesures concrètes qui auront été prises.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Il est défavorable.
Comme nous l’avons indiqué en commission, nous vous proposons de faire mieux en évaluant non pas une fois par an mais in itinere, c’est-à-dire tout au long de l’application de ce projet de loi.
À cet effet, nous avons mis en place les bases du conseil de la réforme, qui regroupera les membres de la commission spéciale.
Il aura l’occasion de se réunir autour du ministre pour suivre l’application de la loi et la mise en place d’expérimentations.
Nous avons créé dans le texte un titre III pour une évaluation renforcée : nous nous dotons de moyens supplémentaires en faisant appel à la Cour des comptes et en demandant au Gouvernement de rendre des comptes sur l’association des parties prenantes, notamment pour l’écriture des ordonnances et leur évaluation.
Votre amendement est donc, je crois, satisfait par les mesures que nous avons prises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Selon Jacques Toubon – je sais combien vous aimez que je le cite, monsieur le ministre –, il n’y a pas de corrélation prouvée entre la diminution du nombre de fonctionnaires et la qualité du service rendu, et l’inverse tend même plutôt à être démontré.
J’espère donc que la stratégie prendra cela en compte même si, en fait, je sais déjà qu’il n’en sera rien.
Voilà pourquoi nous nous y opposerons fermement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 31.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à introduire la notion de loyauté dans la relation entre l’administration et les citoyens, afin de s’assurer que tous les moyens sont mobilisés au bénéfice des usagers.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez déposé beaucoup d’amendements de précision, et nous vous remercions pour tout ce travail.
Nous ne les approuverons pas tous mais j’émets un avis favorable sur celui-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je croyais qu’il existait un statut de la fonction publique et qu’il n’y avait pas besoin d’en rajouter ! Les fonctionnaires sont soumis à une déontologie qui garantit leur loyauté.
Si l’administration fait déjà preuve de loyauté, on peut en revanche se demander si le Gouvernement fait preuve de sincérité – c’est une autre histoire, et nous pourrions peut-être déposer des amendements en ce sens.
Pour ma part, j’émets un avis défavorable sur le présent amendement… Mais vous n’êtes pas ministre ! …parce qu’il ajoute une disposition pas du tout indispensable.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 39.
Il vise à compléter l’alinéa 7, qui indique : « L’administration accompagne les usagers […] dans la bonne application des règles ».
Pour assurer l’information complète des usagers, il propose que l’administration informe les usagers des voies de recours qui leur sont offertes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est déjà couvert par le code des relations entre le public et l’administration, qui précise, à l’article L. 112-3 : « Toute demande adressée à l’administration fait l’objet d’un accusé de réception. » Quant à l’article R. 112-5, il dispose que celui-ci « indique si la demande est susceptible de donner lieu à une décision implicite de rejet ou à une décision implicite d’acceptation » et que, dans le premier cas, « l’accusé de réception mentionne les délais et les voies de recours à l’encontre de la décision ».
Votre amendement étant satisfait, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 42.
Pour que l’administration puisse accompagner les usagers, il faut que ceux-ci puissent la joindre facilement.
Or, lorsqu’ils essaient de le faire par téléphone, cela peut relever du parcours du combattant.
Ainsi, nous demandons que l’administration mette en œuvre « les moyens humains et matériels permettant d’assurer un service d’accueil téléphonique adéquat et disponible ».
Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends la finalité, je préfère la rédaction de votre amendement no 585, portant sur l’alinéa 20, dans la deuxième partie de la stratégie nationale.
Je vous propose donc de retirer celui-là et j’émettrai un avis favorable à votre amendement futur.
Monsieur Descoeur, retirez-vous votre amendement ? S’il m’est seulement demandé de patienter, bien sûr ! Patientez au téléphone, on vous rappellera ! (Sourires.) La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 66.
Il s’agit d’un amendement de complément précisant que « l’administration facilite l’accès des usagers aux données les concernant strictement ».
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 283.
Monsieur le ministre, vous avez cité en commission un rapport du médiateur de la République évoquant une société « au bord de la crise de nerfs ».
Tout à fait ! Quoi qu’il en soit, le présent amendement vise à améliorer le service téléphonique des administrations en proposant la mise en place d’une cellule téléphonique garantissant, notamment aux PME, de pouvoir joindre les agents.
Dans les zones handicapées par la fracture numérique, lorsque vous êtes en communication au téléphone avec l’administration – au moyen d’un kit mains libres officiel, bien sûr – et que vous parvenez enfin à joindre votre interlocuteur, si la communication coupe au bout de deux minutes, alors là, c’est vraiment la crise de nerfs ! Quel est l’avis de la commission ? Si c’est pour en faire un objectif général de la stratégie nationale, nous avons déjà adopté des amendements dans ce sens.
Je ne souhaite pas qu’on isole à l’excès les PME dans la stratégie nationale.
Je donnerai donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’ai connu moi-même récemment des mésaventures téléphoniques : pour un relevé de compteur, on m’a fixé un rendez-vous moins de quarante-huit heures à l’avance… Comme c’est intéressant ! …en m’imposant de rester à mon domicile entre huit heures et midi, ce qui était, ma foi, assez compliqué ; mais on m’a expliqué que c’était trop tard pour changer le rendez-vous et qu’il fallait que je rappelle le matin même le service technique parce qu’il avait été externalisé.
Vous voyez, c’est compliqué ! Il faut simplifier ! Ce qu’il faut c’est des êtres humains : l’humain doit primer dans l’administration.
On ne va malheureusement pas du tout dans ce sens.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 45.
Il s’agit là aussi d’un amendement de précision qui ajoute aux principes de simplicité et d’adaptation la notion de respect mutuel.
Quel est l’avis de la commission ? Le respect mutuel transpire de tout ce texte.
Je serai donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 801.
Il vise à ajouter la notion de loyauté aux principes de simplicité et d’adaptation évoqués à l’alinéa 8, le caractère loyal des rapports entre les usagers et l’administration étant la base d’une société de confiance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, par cohérence.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 51.
Il porte sur l’alinéa 8 et vise à assurer aux usagers un délai de réponse raisonnable, ce qui est important.
Quel est l’avis de la commission ? La formulation adoptée en commission, selon laquelle « l’action publique doit permettre la réduction des délais administratifs », est assez explicite.
Je serai donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Cet amendement est intéressant en ce qu’il pointe précisément les moyens matériels et humains, qui sont le cœur de l’affaire.
Pour qu’il y ait une réponse rapide de l’administration, on fait visiblement plutôt de la gestion de flux qu’autre chose en disant que, faute de réponse, la demande est satisfaite dans un certain nombre de domaines parce qu’on a renoncé à se donner les moyens de répondre dans un délai raisonnable.
Voilà où en sont dans nos administrations.
Le pire, c’est que tout le monde en souffre : les fonctionnaires directement, en raison d’une surcharge de travail qui rend leur travail quotidien malaisé, et les usagers, parce qu’ils doivent rester dans une incertitude pesante sur des décisions parfois importantes pour leur avenir.
Voilà pourquoi je trouve qu’il est bon de pointer les moyens matériels et humains mais cela pose visiblement problème à la majorité comme au Gouvernement, et cela m’inquiète.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 85.
Il s’agit d’un amendement de précision qui vise à introduire la notion de traitement équitable.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas sûr que le mot « équitable » soit le plus approprié dans ce cas, le but de l’alinéa étant d’étendre les possibilités de recours à la transaction et à la médiation.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 77.
Il vise à préciser la forme que pourrait prendre le traitement des contestations, en prévoyant : « L’administration organise l’analyse des difficultés que peuvent rencontrer les usagers dans leurs relations avec elles et apporte les mesures correctives nécessaires. » Quel est l’avis de la commission ? Votre préoccupation me semble prise en compte à l’alinéa 7, qui prévoit : « L’administration accompagne les usagers qui la sollicitent pour les aider dans la bonne application des règles qui les concernent. » Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 996.
Il a pour but d’introduire clairement le principe de décentralisation de l’administration afin de le rendre effectif dans la stratégie nationale d’orientation de l’action publique qui nous est proposée, tout particulièrement dans les domaines de compétence des collectivités.
Cela contribuera à moderniser et à simplifier l’action publique, conformément aux objectifs affichés du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons cet objectif.
Je donnerai donc un avis favorable.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 321.
L’annexe ayant pour objet de favoriser une administration de conseil et de service, cet amendement vise à ajouter à son mode d’organisation la capacité à satisfaire les usagers dans leurs demandes de conseils et de services.
C’est donc un amendement de cohérence.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 113.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, qui vise à s’assurer que l’évaluation porte sur le mode d’organisation de l’administration, mais aussi sur sa capacité à répondre aux demandes de conseils et de services des usagers.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le texte répond à cette demande au fil de ses articles mais, par souci de cohérence, je donnerai un avis favorable à l’amendement no 321.
Et je demande le retrait du no 113.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 557.
Dans un esprit de confiance réciproque, il convient d’informer la représentation nationale et les citoyens des évaluations de l’efficience de l’action publique.
C’est pourquoi notre amendement prévoit qu’un rapport annuel au Parlement rendra compte des résultats de ces évaluations.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà en partie répondu sur ce point tout à l’heure : emparons-nous des pouvoirs qui sont les nôtres au Parlement ! L’avis est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 108.
Il vise à accroître les garanties en matière de pénalités : « Les statistiques sur la mise en œuvre des pénalités sont publiées en distinguant celles qui figurent dans les propositions de rectification ou des notifications de base imposées d’office et celles qui sont maintenues à l’issue de la procédure de redressement. » La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 200.
Il me paraît très important de pouvoir disposer de cet élément, dans un souci de transparence et parce que cela peut être riche d’enseignements.
Vous m’aviez indiqué en commission spéciale, monsieur le rapporteur, que l’annexe n’était pas l’endroit opportun, mais je n’en ai pas trouvé de meilleur – c’est pourquoi j’ai déposé de nouveau cet amendement – et je vais essayer de vous en convaincre.
L’annexe définissant la stratégie nationale d’orientation de l’action publique est un bon élément, et l’alinéa 12 évoque les évaluations.
Ce choix me paraît donc assez pertinent.
Monsieur le ministre, vous m’aviez également indiqué être favorable à l’amendement mais pas à l’endroit.
L’annexe étant un document assez complet qui définit l’orientation de l’action publique, cela me paraît un choix pertinent.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 284.
J’espère que les excellents arguments de mes collègues Descoeur et Louwagie vous auront convaincus d’adopter ces amendements, qui prévoient tout simplement la publication des statistiques sur la mise en œuvre des pénalités, en distinguant bien entre les catégories : propositions de rectification et notifications de bases imposées d’office d’une part, pénalités maintenues à l’issue de la procédure de redressement d’autre part.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Je vais donner un avis favorable.
L’idée était de le retirer en commission pour avoir ce débat dans l’hémicycle et ainsi permettre au ministre de donner quelques informations sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, ces chiffres ne sont pas publiés.
L’administration tend à s’y opposer parce qu’elle considère qu’ils n’auraient pas d’importance pour vous, si ce n’est vous faire connaître chaque dossier.
Il me semble cependant que les parlementaires ont le droit d’accéder à ces informations, même si l’explication de chaque cas concret ne vous sera pas donnée.
Je suis donc le rapporteur et donne un avis favorable.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 355.
Inscrire les principes de subsidiarité et de proportionnalité dans la stratégie nationale d’orientation de l’action publique serait conforme à nos engagements européens dans la droite ligne de la volonté du législateur.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, il y a deux cas de figure : s’il faut en effet lutter contre la sur-réglementation – l’article 32 du présent texte s’attaque d’ailleurs à de tels cas –, il peut parfois y avoir un intérêt à maintenir des surtranspositions justifiées par des spécificités nationales.
Voilà pourquoi je ne serai pas favorable à votre proposition d’inscrire dans notre stratégie nationale la lutter systématique contre la surtransposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Sinon, le rôle du parlementaire est réduit à néant.
Il doit pouvoir aller plus loin qu’une directive européenne parce que cela lui semble intéressant ou parce qu’il considère que la France doit être à l’avant-garde de telle ou telle politique publique.
Je ne comprends pas cette histoire de surtransposition ; pour moi, elle est nulle et non avenue.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 431.
Par cet amendement, il s’agit d’évoquer les difficultés à manager les agents publics, qui sont bien souvent la cause de nombreux blocages et frustrations voire du mal-être de certains d’entre eux, en bout de chaîne.
Dans cette logique, la stratégie nationale d’orientation de l’action publique doit pouvoir intégrer cette dimension qui me semble essentielle, en révisant le statut.
Quel est l’avis de la commission ? La stratégie nationale, que nous avons eu l’occasion d’évoquer dans la discussion générale, répondra à ces demandes d’évolution, à travers l’organisation, l’adaptation des missions et la formation des agents.
Je ne crois pas que le ciblage du statut en tant que tel soit la meilleure réponse.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Bref, tout cela se fait au détriment des agents mais aussi de l’administration et de la gestion des ressources humaines.
Sous couvert de l’individualisation des parcours, des inégalités salariales se feront jour entre deux fonctionnaires occupant le même poste.
Une telle individualisation a ses limites et, surtout, ce nouveau régime indemnitaire comporte de nombreux effets pervers.
J’espère que votre stratégie AP 2022 comportera une réflexion sur ce sujet mais je crains malheureusement qu’étant au début de ce système et sans qu’une véritable rupture avec l’ancien monde ne se profile, on n’avance pas beaucoup à ce sujet.
Peut-être entendrai-je cependant une bonne nouvelle ce soir ? La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 571.
L’alinéa 13 évoquant les « nouveaux besoins de la société », cet amendement vise à le compléter en élargissant aux territoires la notion de nouveaux besoins.
En effet, les évaluations doivent prendre en compte la pertinence de l’implantation des administrations par rapport aux besoins de la population, en intégrant la spécificité des territoires, notamment ruraux, et bien évidemment une exigence de proximité.
Très bien ! Bien dit ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Dommage ! Cet amendement est en effet satisfait par l’alinéa 16, qui dispose que « l’organisation administrative prend en considération la diversité et la spécificité des territoires », ainsi que par votre amendement no 577, que vous allez défendre dans un instant, monsieur Descoeur, et auquel je serai favorable, qui dispose qu’il convient de tenir compte « des nécessités de l’aménagement du territoire ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Descoeur ? J’ai été encouragé à le faire ! Oui ! La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 559.
Très brièvement : il s’agit d’un amendement de précision portant sur l’alinéa 14, qui vise à indiquer que l’organisation de l’administration s’adapte « constamment » à l’évolution de ses missions.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 577.
Nous y voilà ! Cet amendement vise à s’assurer que l’adaptation de l’organisation de l’administration tienne compte des impératifs d’aménagement du territoire.
L’administration doit continuer à apporter des services de proximité, y compris en milieu rural, où il y a tout lieu de craindre que les périmètres des nouveaux cantons ou des intercommunalités fusionnées ne servent de mailles à une réorganisation des services de l’État dans les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable, comme je l’ai annoncé il y a un instant.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 561.
Il s’agit d’un amendement de précision pour insister sur l’intérêt d’une formation continue ; d’où l’introduction de l’adverbe « régulièrement » à l’alinéa 15.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un nouvel avis favorable, et j’en profite pour saluer votre travail minutieux sur ce texte.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 564.
Les agents publics doivent être formés de manière spécifique à la gestion de la relation avec les usagers afin de les aider à mieux répondre aux difficultés qu’ils peuvent rencontrer dans l’exercice de leurs missions.
Quel est l’avis de la commission ? La question de la formation revient, me semble-t-il, dans toutes nos discussions.
Le texte l’intègre, notamment à l’alinéa 15, qui dispose : « Les agents publics bénéficient d’une formation et d’un accompagnement leur permettant de s’adapter aux évolutions des missions de l’administration. » Votre amendement me semble satisfait puisque c’est précisément ce que nous voulons faire.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue à mon tour le travail de M. Descoeur mais je suis défavorable à cet amendement.
Tout à l’heure, monsieur Descoeur, j’ai évoqué les 1,5 milliard d’euros dédiés au plan de formation – je pense avoir pris de mauvais engagements… M. le rapporteur a raison de citer l’alinéa 15.
Le mieux serait en effet, me semble-t-il, que vous retiriez votre amendement.
On ne va pas tourner comme des hamsters dans leur roue en répétant les mêmes choses aux différents alinéas de l’annexe ! Je retire cet amendement.
Je vous remercie.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 602.
Cet amendement de précision vise à identifier les territoires ruraux parmi ceux dont il faut prendre en compte la spécificité.
En effet, la faible densité démographique et l’habitat diffus qui peut les caractériser soulèvent de manière récurrente la question de l’accès aux services publics.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on prend en compte les territoires, il faut tous les prendre en compte, notamment les territoires ruraux, vous avez raison, mais sans faire entrer l’annexe et la stratégie nationale dans une logique de liste.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1050.
L’alinéa 16 est positif puisqu’il dispose : « L’organisation administrative prend en considération la diversité et la spécificité des territoires. » Par cet amendement, nous proposons de le compléter en ajoutant les mots : « et tout particulièrement les territoires dont la démographie ou la géographie font l’objet de contraintes fortes ».
Vous comprenez pourquoi : nous estimons que la stratégie nationale d’orientation de l’action publique doit mieux prendre en compte les territoires les plus fragiles car ils ont besoin d’être traités d’une manière adaptée.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons qui ont été évoquées précédemment, il est défavorable.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 580.
Pour que l’organisation administrative prenne en considération la diversité et la spécificité des territoires, comme dispose l’alinéa 16, il convient de préciser qu’il faut prendre en compte les schémas départementaux, lesquels, je le rappelle, ne sont pas prescriptifs.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens ma position sur la logique de liste : j’aurais trop peur que nous oubliions des points importants et je préfère donc que nous maintenions des principes généraux au sein de la stratégie nationale.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 829.
Toujours brièvement : dans le souci de combattre l’inflation normative, il convient de préciser le caractère strictement nécessaire de toute nouvelle norme qui pourrait être édictée.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je salue votre force de proposition en matière d’adverbes.
(Sourires.) C’est un bon député ! Et un excellent enseignant ! La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 583.
L’alinéa 18, relatif à l’édiction des normes, est de première importance.
Lutter contre leur prolifération doit être une préoccupation constante de l’action publique.
C’est pourquoi il me semble utile de préciser : « L’action publique met en œuvre les moyens nécessaires à la simplification constante des normes existantes et à l’abrogation de celles qui sont devenues désuètes. » Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas sûr de la valeur ajoutée de cet amendement, l’alinéa 18 me semblant traduire parfaitement cette idée : « L’action publique n’entraîne l’édiction d’une norme que si celle-ci est nécessaire à sa réalisation. » Votre amendement me semble donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite rassurer M. Descoeur : sans chanter « la la itou », le texte – le Premier ministre l’a évoqué tout à l’heure – prévoit que chaque projet de loi comporte son volet de simplifications.
Si vous me le permettez, ne soyons pas trop verbeux.
Peut-être pourriez-vous retirer votre amendement compte tenu de l’engagement de chaque membre du Gouvernement ? Entre deux amendements acceptés, je ne peux qu’accepter tour de retirer celui-là ! La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 1037.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 585.
Il s’agit à nouveau d’une question d’accueil téléphonique.
L’alinéa concernant les horaires d’ouverture adaptés est de bon sens afin de s’adapter aux contraintes des usagers.
Dans le même esprit, il me semble indispensable que les usagers puissent bénéficier d’un dispositif d’accueil téléphonique efficient qui serve de fait les objectifs affichés par le présent projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Comme annoncé précédemment, il est favorable.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 1063.
L’alinéa 21 intéresse la proximité des services publics, problème important sur les territoires les plus fragiles, comme nous le savons.
C’est pourquoi nous proposons le gel de la fermeture des services publics jusqu’en 2022.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La stratégie nationale dont nous sommes en train de discuter fixe deux principes fondamentaux : l’adaptation et la prise en compte des besoins du public ; l’adaptation de l’organisation de l’administration pour répondre à ces besoins.
Il me paraîtrait donc contradictoire de figer les moyens de l’administration en les gravant dans le marbre.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je trouve cet amendement extrêmement intéressant.
Il n’y est pas question de ne pas s’adapter mais de pas fermer des services publics.
Pour vous adapter, je vous invite à en ouvrir plein, de proximité, dans la ruralité, avec des amplitudes d’accès raisonnables et des conditions d’accueil physiques, pas seulement téléphoniques.
Finalement, cet amendement est une invitation au défi que vous voulez relever d’un service public au service des usagers.
Mais peut-être ne voulez-vous pas le voter parce que vous avez prévu de supprimer 120 000 postes de fonctionnaires et que vous devrez en passer par la fermeture de certains services publics – ce qui, hélas, est d’ailleurs déjà le cas.
Je salue cet amendement, en faveur duquel nous voterons, et j’invite tous les défenseurs du service public et d’un État fort, au service de nos concitoyens, à en faire de même.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 851.
Toujours plus brièvement : cet amendement vise à éclairer l’usager sur le délai de conservation des documents transmis par l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre objectif mais je crains que la rédaction de votre amendement ne soit malheureuse.
Vous parlez en effet des durées minimales de conservation, qui ont pour objet de fixer les délais durant lesquels l’administré peut soit demander un droit, soit réclamer quelque chose.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Descoeur, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 741.
Il nous semble important d’affirmer l’objectif du maintien de l’accueil physique, car il est irremplaçable.
On déplore, sur les territoires ruraux notamment, qu’il soit déjà largement remplacé par les plateformes téléphoniques.
Si, par « accueil téléphonique efficient », vous entendez « tapez 1, tapez 8, tapez 32 », je me demande si l’on n’est pas simplement en train de déplacer le problème.
On va finir par écœurer l’usager, qui renoncera tout simplement à aller au bout de sa démarche.
Si vous voulez un État capable de conseiller et d’être au service des citoyens, il faut que le nombre de fonctionnaires augmente et que des agents accueillent physiquement les gens.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il me semble donc que votre amendement est déjà satisfait par la stratégie nationale d’orientation de l’action publique, et je vous invite à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bernalicis, votre amendement est-il retiré ? J’ai bien écouté votre réponse, monsieur le rapporteur, mais cet amendement pose une question précise, celle de l’accueil physique.
Or, dans tout ce que vous m’avez dit, il n’a été question à aucun moment d’un face-à-face avec un être humain.
Vous dites que les services doivent être accessibles ou proches, mais ces mots un peu piégeux, ces formules ampoulées n’empêchent pas que l’on se retrouve avec un service public défaillant.
À nos yeux, le maintien d’une présence physique, humaine, est nécessaire, d’abord parce que l’on n’est jamais mieux aidé que par un autre être humain.
Si cela peut, de surcroît, contribuer à créer un peu d’emploi dans cette dynamique de reprise économique, ma foi, on ne va pas s’en plaindre ! La parole est à M. Michel Castellani.
Tout est question d’équilibre.
Il est évident que l’accès téléphonique et informatique est une très bonne chose, mais il se trouve que certaines personnes n’y ont pas accès, pour des raisons diverses.
C’est pourquoi le contact humain reste tout aussi indispensable dans l’administration.
Il s’agit de trouver un équilibre entre l’aspect humain et la nécessaire modernisation.
La parole est à M. Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement no 1046.
Pour que ce droit soit effectif vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept, la voie numérique est probablement à privilégier, n’en déplaise à M. Bernalicis.
De même que, lorsque vous envoyez un colis par la poste, vous pouvez savoir si votre colis est en cours d’acheminement, sur le point d’être livré ou effectivement livré, de même, vous devez pouvoir connaître l’état d’avancement du traitement de votre dossier auprès de l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que ce principe est juste et devrait figurer dans la charte de l’action publique ; c’est un objectif vers lequel l’État devrait tendre.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je vais moi aussi émettre un avis favorable sur cet amendement, cela va de soi.
(Sourires.) Je suis favorable à ce que chacun sache où en est sa demande, bien sûr ! Seulement, lorsqu’on vous indique que votre demande est en cours de traitement et que vous vous déplacez pour rien une première fois, que vous revenez la semaine suivante et qu’on vous indique que votre demande est toujours en traitement, vous n’êtes pas plus avancé… Il m’arrive, chers collègues, lorsque je commande un colis, qu’on m’indique que ma demande est en cours de traitement ; il me faut alors passer par une plateforme téléphonique, qui m’indique par exemple que la livraison n’a pas été faite au bon endroit parce que l’expéditeur s’est trompé d’adresse.
Et ce qui permet finalement de résoudre le problème, c’est un contact humain – en l’occurrence, c’était par téléphone.
Votre vie est passionnante, monsieur Bernalicis ! Rien ne va jamais avec lui ! Vis ma vie d’insoumis ! Nous sommes bien sûr favorables à ce que chacun puisse connaître les étapes du traitement de sa demande et je voterai pour cet amendement.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 593.
Il s’agit d’un amendement de précision, visant à prendre en compte la situation des personnes qui ne disposent pas de l’outil numérique et doivent donc être accompagnées dans leurs démarches.
C’est un très bon amendement ! C’est une question très importante ! Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre préoccupation mais j’ai annoncé que j’avais une préférence pour la rédaction de l’amendement no 961, qui vient juste après le vôtre et poursuit le même objectif.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Descoeur, retirez-vous votre amendement ? Oui ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 961.
Il devrait faire plaisir à M. Bernalicis, du moins je l’espère, puisqu’il entend justement prendre en compte les difficultés que peuvent connaître certains de nos concitoyens vis-à-vis des outils numériques.
Il fait suite à un premier amendement, qui avait été adopté en commission, mais que nous nous proposons de modifier légèrement, compte tenu des débats que nous avons eus avec M. le ministre en commission.
C’est vrai ! Nous proposons de ne plus faire mention de la « localisation géographique » car cela réduirait les problèmes de dématérialisation à la seule question des zones blanches.
Or la question de l’accès aux outils numériques est bien plus large et complexe que celle de la bande passante ; des enjeux sociaux et éducatifs entrent ainsi en ligne de compte.
Nous proposons donc de substituer aux mots : « selon leur localisation géographique », les mots : « ayant des difficultés d’accès aux services dématérialisés ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Bernalicis, je pense, puisque vous avez demandé la parole, que vous allez encore nous parler de vos yaourts, de votre pain, de votre vie quotidienne, tel Vénus callipyge.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est très sympathique, et il est vrai que la loi est l’expression générale… Néanmoins, si votre vie est si passionnante, ce dont je ne doute pas, on aurait aimé l’entendre en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Non, je ne suis pas satisfait par cet amendement, monsieur Saint-Martin, car il n’y est pas question de la présence physique.
J’ai parlé d’accompagnement ! L’être humain, je ne sais pas si cela vous parle (Protestations sur les bancs du groupe REM),… Oh ! Ça va ! …mais il me semble que ce devrait être un élément essentiel du dispositif.
Démago ! J’aurais aimé passer beaucoup plus de temps en commission, en votre compagnie et en compagnie du secrétaire d’État.
Malheureusement, je le déplore une nouvelle fois puisque vous m’y encouragez, quand vous appartenez à plusieurs commissions se réunissant en parallèle, quand vous êtes sur plusieurs fronts en même temps, il faut faire des choix.
J’ai fait le choix de m’exprimer ici, en séance publique, plutôt qu’en commission.
Vous me le pardonnerez, je l’espère,… Oui, camarade ! Il faudra avoir une réflexion sur le rythme de travail à l’Assemblée nationale, parce que ce n’est pas tenable.
Ce n’est pas le sujet ! Je crains, monsieur Bernalicis, que nous ne nous éloignions un peu de l’objet de l’amendement.
C’est M. le ministre qui a mis ce sujet sur la table ; je me permets seulement de lui répondre.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 590.
Il s’agit d’un autre amendement de précision, la formulation initiale pouvant induire qu’il revient à la personne concernée d’obtenir l’information auprès d’une autre administration, alors que cette mission devrait incomber à la première administration saisie.
Tout à fait, c’est une question de bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Je donnerai un avis favorable à l’amendement suivant, qui supprime le mot « automatiquement ».
Mais mon avis sur le présent amendement est défavorable.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 589.
Le mot « automatiquement » ne semble pas adapté s’agissant de l’obtention d’une information détenue par l’administration puisque, très souvent, la transmission d’une information résulte d’une demande expressément formulée.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement mais je tiens à préciser qu’une transmission automatique des informations d’une administration à l’autre est un objectif souhaitable.
C’est d’ailleurs l’objet de l’article, que nous adopterons certainement, sur l’interface expérimentale API entreprise.
Cela dit, la suppression du mot « automatiquement » ne me choque pas.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 849.
J’en arrive à mon dernier amendement, et je vous prie de m’excuser d’avoir monopolisé la parole.
Si peu ! Il s’agit ici d’afficher un autre objectif, s’agissant de l’administration de l’État, en l’occurrence l’information des voies de recours qui s’offrent à la personne concernée.
En effet, dans le cadre d’une société de confiance, l’usager doit pouvoir être clairement informé des voies de recours dont il dispose pour contester une décision de l’administration.
Vous avez en partie répondu à cette question il y a quelques minutes, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai effectivement répondu tout à l’heure, en citant le code des relations entre le public et l’administration.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Descoeur, retirez-vous votre amendement ? Oui ! La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 948.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 325.
Cet amendement tend à ajouter cinq alinéas à l’annexe, afin d’installer une culture de l’évaluation concrète des normes créées et supprimées, par le biais notamment d’un tableau de bord régulièrement réactualisé.
Cela serait en cohérence parfaite avec la stratégie nationale d’orientation de l’action publique.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je partage votre objectif de pilotage, ce qui me paraît gênant, dans la rédaction de cet amendement, c’est que le Parlement en est totalement absent.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable.
Je pense que nous devrons prendre notre part pleine et entière dans ce travail long et fastidieux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.