La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat (nos 717, 774).
La parole est à M. Michel Zumkeller, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Voilà, rapidement dessinées, les grandes lignes de la proposition de loi qui nous est proposée et que je vous invite, évidemment, à adopter.
Ce texte aboutit, à notre sens, à un bon équilibre, en ce qu’il améliore et simplifie le régime actuel de déclaration – ce qui est souhaitable tant pour les porteurs de projets que pour les administrations –, tout en renforçant la portée des contrôles.
Il est très attendu par les services concernés, notamment par les services académiques.
Il importe qu’il puisse s’appliquer dès la rentrée 2018-2019, afin de leur donner les outils adaptés pour exercer un contrôle efficace sur les établissements d’enseignement hors contrat, à leur ouverture mais aussi en cours d’activité.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
J’en viens maintenant au cœur du sujet.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, au vu de cette situation, je m’interroge sur ce qu’apporte votre texte pour résoudre de manière concrète la crise structurelle que traverse notre école, qui se manifeste dans toute son ampleur dans les écoles privées hors contrat.
Cette crise, vous la regardez passer de loin mais il ne me semble pas que vous ayez pour ambition d’y répondre réellement.
Véritable pis-aller, ce texte dont se contente la majorité nous fait penser, nous, à un pansement sur une fracture ouverte.
On me répondra qu’il va dans le bon sens, que c’est un pied dans la porte, qu’il est le fruit d’un équilibre subtil entre liberté d’enseignement et contrôle de l’État.
Tout à fait ! Mes chers collègues, vous le savez, nous sommes opposés par principe aux écoles privées hors contrat.
Pourtant nous savons nous aussi être constructifs et nous vous proposons aujourd’hui des amendements qui vous aideraient à mettre réellement en œuvre les avancées que vous prônez.
Premièrement, nous vous proposons un régime d’autorisation préalable et non plus un régime déclaratif.
Dans ce régime, c’est à l’établissement de transmettre le nom des enseignants qui interviennent dans leur établissement.
Cela n’a rien à voir avec une motion de rejet préalable ! Merci, monsieur Schellenberger ! Quand on présente une motion de rejet, on le fait sincèrement ! Écoutez l’oratrice ! Il est du devoir du législateur de toujours garder en mémoire que l’enseignement ne se réduit pas à un ensemble de connaissances et de compétences tout juste bonnes à être mobilisées demain sur le marché du travail.
Ainsi, je me désole de voir que les élèves des filières professionnelles n’ont toujours pas accès à une formation en philosophie, comme s’ils étaient de futures machines à travailler et non des citoyens éclairés devant comprendre le monde qui les entoure.
On est toujours dans la motion de rejet… On me rétorquera que rien n’est gratuit, que c’est toujours le contribuable qui paie.
Non, c’est le citoyen qui accomplit son devoir de solidarité nationale, pour faire vivre ces services publics qui sont le bien de ceux qui n’ont rien.
C’est le citoyen contribuable ! J’ai profité de cette proposition de loi pour mettre en évidence les grands problèmes que rencontre aujourd’hui notre système éducatif et évoquer des pistes de solution.
Mais de tout cela, votre majorité ne dit jamais mot, ou plutôt elle constate, prêche, mais fait le contraire de ce qu’elle proclame : la mixité sociale, la bienveillance, l’égalité d’accès à une éducation de qualité sont présentes dans les discours, pas dans les actes.
La proposition de loi sur laquelle la représentation nationale doit se prononcer aujourd’hui, qui ne garantit même pas le nécessaire regard de l’État sur les écoles hors contrat, offre un exemple de cette duplicité.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Par ce texte, nous commençons à jeter les bases juridiques pour empêcher les dérives.
Elles sont absolument nécessaires, même si je suis d’accord avec vous pour dire qu’elles ne sont pas suffisantes.
Il faudra ensuite qu’elles soient appliquées.
Je m’engage devant la représentation nationale à organiser les rectorats de façon à mener les contrôles dans le respect de la loi, dans sa lettre comme dans son esprit.
Son esprit, je tiens à le redire, et c’est pourquoi nous sommes là ce soir, c’est bien d’éviter que les élèves soient embrigadés dans des extrémités incompatibles avec les principes de notre République, a fortiori dans le contexte que nous connaissons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous voterons contre cette motion de rejet préalable, car je pense que nous devons débattre de ce texte, afin d’avancer.
Il importe de légiférer très rapidement, car tout le monde constate qu’il y a un vide juridique en raison de l’ancienneté et de l’inadaptation des textes.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
J’ai bien peur de connaître le sort qui attend notre motion de rejet préalable, dont vous devez comprendre que c’est notre déception qui l’a motivée.
La suite du débat nous permettra de développer nos arguments et de confronter nos opinions sur ce qu’il y aurait lieu de faire.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je partage bien des constats faits par Sabine Rubin, notamment l’urgence d’exercer un contrôle renforcé sur les établissements d’enseignement privé hors contrat.
Mais c’est justement parce qu’il y a urgence que nous devons légiférer ce soir.
Bien sûr, cette proposition de loi n’est pas totalement satisfaisante, et c’est pourquoi nous présenterons des amendements pour l’améliorer.
C’est précisément pour cette raison qu’il ne faut pas mettre fin aux débats.
Le groupe GDR ne votera pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Gabriel Attal, pour le groupe La République en marche.
Il faut remettre de l’ordre dans la maison, et c’est l’objet de ce texte.
Nous connaissons le contexte dans lequel il a été présenté par le Premier ministre, dans le cadre du plan de lutte contre la radicalisation.
Nous savons pourquoi il est important d’être en mesure d’encadrer l’ouverture de ces établissements, de les contrôler pour savoir ce qui s’y passe, ce qui y est dit.
Vous avez rappelé, madame Rubin, la manière dont les choses se déroulent dans certains établissements : il faut y mettre un terme, et pour cela, il faut pouvoir les contrôler.
Tel est l’objet de ce texte, et c’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons déjà débattu, lors de la précédente législature, de questions assez proches de celles que nous allons aborder ce soir, en particulier à l’occasion du texte relatif à l’égalité et la citoyenneté.
Or je tiens à rappeler solennellement que certaines de ses dispositions ont été censurées par le Conseil constitutionnel en raison de leur non-conformité au principe constitutionnel de liberté de l’enseignement.
Ce n’est pas vraiment ce qu’il a dit ! Je pense, au contraire, qu’il est urgent de répondre, avec sagesse, pondération et responsabilité, à cette question.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Diverses dispositions du texte permettront de renforcer notre cadre juridique, de le rendre plus lisible.
Les pouvoirs des autorités compétentes seront étendus, ce qui nous satisfait pleinement.
Nous ne pouvons donc être favorables à la motion de rejet préalable présentée par Mme Rubin, dont l’intervention, au surplus, nous a paru un tantinet trop générale.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous voterons, bien entendu, contre cette motion de rejet préalable, pour plusieurs raisons.
La première a été développée par plusieurs de nos collègues : elle tient à la liberté de l’enseignement, de rang constitutionnel.
La deuxième raison est que la proposition de loi comprend des mesures visant à mieux encadrer certaines écoles hors contrat.
Or il nous paraît nécessaire d’agir rapidement, concrètement et fermement afin d’améliorer cet encadrement.
Troisième raison, enfin, certaines de ces écoles hors contrat offrent à nos enfants un enseignement différent, innovant, et enrichissant.
La parole est à M. François Pupponi.
En commission des affaires culturelles et de l’éducation, nous avons défendu plusieurs amendements visant à passer d’un régime déclaratif à un régime d’autorisation.
Je dois dire que l’absence d’auditions organisées par le rapporteur sur un sujet aussi majeur et sensible ne nous a pas permis de bien développer nos arguments – peut-être par volonté d’aller vite, comme visiblement encore ce soir puisqu’on nous demanderait de terminer l’examen du texte dès cette première séance, alors que nous pensions disposer d’un peu de temps pour expliquer nos amendements et défendre nos positions, y compris à la séance prochaine.
Bien sûr ! Je ne défends pas cette motion de renvoi en commission, au nom de mon groupe, pour allonger nos débats vainement ; je la défends, car nous savons que les dispositions proposées aujourd’hui ne seront pas suffisamment efficaces.
Nous aurions l’occasion de retravailler en profondeur ce texte en le renvoyant en commission.
C’est pourquoi je vous propose, mes chers collègues, de voter cette motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Pupponi, je partage nombre de vos tenants et peu de vos aboutissants.
Vous écoutant avec beaucoup d’attention, j’ai pensé à plusieurs fables de la Fontaine – Le lièvre et la tortue, par exemple –, me demandant pourquoi, vous qui connaissez les réalités que nous visons au travers de ce texte, estimez que celui-ci ne va pas assez loin alors que, pendant toutes ces dernières années, rien n’a été fait dans la bonne direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) C’est pour ça qu’il faut tout reprendre ! Et puis prenez garde de ne pas finir comme nous ! (Sourires.) J’observe que, lièvre, vous voulez devenir tortue.
Pour ma part, je considère que nous devons continuer de marcher dans les pas des sénateurs, et, arrivés devant l’Assemblée, accomplir ce que nous avons commencé et qui a tout de même déjà fait l’objet de débats.
Comme vous le savez, il n’y a pas lieu d’éluder parce que l’objectif, c’est aussi d’être efficace dans un proche avenir.
Sur le fond, je suis convaincu que vous et moi poursuivons les mêmes objectifs et je ne voudrais pas que, pour des raisons de forme, voire pour des soupçons infondés, on en arrive à ralentir le rythme ou même à empêcher que se solidifie le socle juridique dont nous reconnaissons avoir besoin.
Dans les explications de vote, la parole est à M. David Habib, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous voterons la motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission pour les raisons que j’ai expliquées précédemment.
Il nous semble que ce texte, comme l’a dit notre collègue François Pupponi, n’est pas à la hauteur des enjeux.
De grâce, je m’adresse à vous, monsieur le ministre, et à tous mes collègues de La République en marche : évitons l’autocongratulation et l’autosatisfaction permanentes ! Vous êtes un homme de sang-froid, mais vous bénéficiez souvent, de la part de nombre d’hebdomadaires et de la presse en général, de félicitations qui ne nous semblent pas correspondre à ce que nous voyons dans les écoles.
Vous avez cité La Fontaine, je vous renverrai à la morale d’une autre fable : « Tout flatteur vit aux dépens de celui qui l’écoute. » La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour ma part, j’ai envie qu’on débatte ; j’ai envie que le Gouvernement et la majorité débattent réellement des différents amendements qui ont été déposés sur des questions-clefs – régime de l’autorisation préalable ou de la déclaration, contrôle, etc.
Je vais, au nom de mon groupe, m’opposer à cette motion de renvoi en commission, mais c’est en espérant un vrai débat sur les amendements.
Qu’on ne nous impose pas, une fois de plus, la nécessité de voter conforme le texte du Sénat ! De toute façon, une erreur de rédaction dans cette proposition de loi va certainement amener à l’amender tout de même.
La parole est à Mme Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Le précédent gouvernement, que vous souteniez, a attendu la fin de la législature pour légiférer, proposant alors de procéder par voie d’habilitation – habilitation qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Nous, dès le début de la législature, nous nous saisissons de la question, nous débattons d’une première loi qui traite de l’école.
Ça, c’est bien ! Comme souvent, certains voudront moins, d’autres voudront plus.
L’on nous conseillera alors de temporiser.
À vouloir trop, à vouloir plus, on ne fait rien et on n’obtient rien.
Quant à nous, nous sommes convaincus qu’il est important de légiférer, d’avancer et nous voterons, par conséquent, contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Sophie Mette, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour les autres établissements, nous considérons que le texte apporte les garanties nécessaires.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera contre la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Notre groupe UDI, Agir et indépendants considère qu’il faut agir rapidement pour que ce texte entre en application le plus vite possible, avant la rentrée prochaine.
Aussi voterons-nous contre cette motion de renvoi en commission.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Michèle Victory.
Notre école fait partie de notre patrimoine commun ; c’est pourquoi les attentes à son endroit sont considérables en matière d’éducation à la citoyenneté.
L’ambition de l’école républicaine, que vous portez, monsieur le ministre, dans tous vos discours, ne peut être mise en péril par un texte qui ne répond pas complètement au problème posé et ne nous donne pas les outils et surtout les moyens humains et logistiques permettant de déceler les situations à risque.
Je vous prie de conclure, chère collègue.
Il est question, non pas d’entraver la liberté d’enseigner, mais de mettre en cohérence nos actes et nos valeurs, et de donner à nos institutions les moyens de nos ambitions pour la jeunesse,… Veuillez conclure, madame la députée.
…et pour les lendemains que notre démocratie entend offrir à ses enfants.
C’est pourquoi notre groupe a déposé des amendements en ce sens, comme nous l’avons déjà fait au Sénat.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Ces propos, dans la bouche d’un ministre de l’éducation nationale, sont décalés, pour ne pas dire choquants.
C’est comme si la ministre de la santé se félicitait du développement des mutuelles, des cliniques et des EHPAD privés.
Et alors ? Vous vous réjouissez de l’ouverture d’établissements privés hors contrat.
Il y a deux ans, avant de devenir ministre, vous avez souhaité enregistrer une vidéo pour apporter votre soutien au réseau d’écoles privées hors contrat Espérance Banlieue, qui tenait un colloque auquel vous ne pouviez pas participer à votre grand regret.
Je regrette de n’avoir pas eu le temps de vous le rappeler les yeux dans les yeux au cours du débat auquel nous avons participé sur France 2 : le temps est passé trop vite.
Vous déclariez à l’occasion de ce colloque : « Ce que fait Espérance banlieues correspond aux types d’initiatives que nous devons prendre dans le secteur public […] pour contribuer à l’intérêt général, c’est-à-dire la réussite de tous les élèves de notre pays ».
C’est vrai.
Oui, vous le savez, mes chers collègues, cette dérogation à la loi de séparation des églises et de l’État n’est pas compatible avec la République.
Mais si ! Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression pure et simple des écoles privées hors contrat auxquelles, vous l’aurez compris, notre opposition est totale.
Rappeler quelques valeurs républicaines valait bien que je dépasse mon temps de parole de huit secondes : laïcité pour tous sur tout le territoire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Ce texte est au milieu du gué.
La représentation nationale pouvait aller plus loin en instaurant un régime d’autorisation préalable et en mettant les obligations pédagogiques au cœur des critères de contrôle.
Bien que limité, ce texte va cependant dans le bon sens et offre de nouveaux outils pour prévenir les dérives constatées dans l’enseignement privé hors contrat.
C’est pourquoi le groupe GDR, à la lumière de notre débat et des améliorations espérées, votera en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Vous l’aurez compris, c’est avec responsabilité et en conscience que le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Comme vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains est favorable à l’adoption du texte dans sa version initiale telle qu’issue du Sénat, qui permet un juste et légitime équilibre.
C’est donc dans ce sens que nous interviendrons au cours de cette soirée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Toutes les écoles françaises, qu’elles soient publiques, privées ou hors contrat, sont animées du même et formidable espoir, porté par les Lumières, de l’émancipation de tous par le savoir.
Avec cette loi, nous renforçons les conditions pour voir s’accomplir ce rêve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LaREM.) La parole est à M. Christophe Naegelen.
Monsieur le ministre, notre groupe se prononcera donc en faveur de cette proposition de loi, qui maintient un juste équilibre entre la protection de la liberté de l’enseignement et le droit à l’instruction des enfants que garantit la République.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Josette Manin.
Monsieur le ministre, notre république ne peut avoir ni préférence culturelle, ni préférence cultuelle.
En revanche, elle doit protéger ceux qui veulent s’émanciper, encourager l’acquisition des savoirs au sein d’un socle de valeurs et de connaissances communes.
Il ne s’agit pas ici seulement d’éducation mais bien de la protection de nos enfants contre toutes formes de fondamentalismes, de dérives sectaires et de manipulation de l’esprit de nos jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Stéphane Testé.
Mes chers collègues, les dispositions de cette proposition de loi vont dans le bon sens.
Elles représentent l’aboutissement d’un travail de compromis visant à instituer un régime le plus simple et le plus efficace possible, conforme à l’intérêt général mais qui ne fait pas fi pour autant du souci de préserver la liberté d’enseignement.
C’est pourquoi j’invite tous les parlementaires sur ces bancs à voter la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Annie Genevard.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaiterais que vous preniez l’engagement de revenir devant la représentation nationale dès lors que la loi sera entrée en application pour dresser un bilan de son application, du déroulement des contrôles et de leurs conclusions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Comme le disait Charles Péguy : « Le triomphe des démagogies est passager, mais les ruines sont éternelles. » Ne laissons pas nos enfants grandir sur des ruines… La parole est à Mme Sandrine Mörch.
Je me demande, avec plusieurs de mes collègues, si l’État n’a pas un rôle à jouer à la fois dans le contrôle et dans la reconnaissance de certains établissements hors contrat qui effectuent des missions d’intérêt général.
C’est une piste qui me semble intéressante à étudier, dans un esprit de complémentarité des offres et d’intégration de publics encore exclus du système.
J’espère, monsieur le ministre, que nous pourrons y réfléchir ensemble.
(Applaudissements sur les bancs sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
Je voudrais souligner que l’application de cette loi devra prendre en compte la spécificité des réseaux d’écoles associatives d’enseignement bilingue.
Ils appartiennent à l’Institut supérieur des langues de la République française : Diwan en Bretagne, Seaska au pays Basque, Bressola et Calandreta en Occitanie, ABCM en Alsace-Moselle.
Ce sont des réseaux établis, reconnus par l’éducation nationale, qui se conforment au code de l’éducation.
Garants d’un patrimoine culturel, ils contribuent à maintenir sur notre territoire la richesse des langues régionales et leur attractivité appelle régulièrement l’ouverture de nouveaux établissements.
Ceux-là sont sous contrat.
Oui, je suis attachée à cette liberté de l’enseignement et à la liberté fondamentale des parents d’inscrire leurs enfants dans l’école de leur choix… Très bien ! …que cette proposition de loi ne remet pas en question.
Elle met de la cohérence en homogénéisant les règles d’ouverture, elle ajoute de la prudence en s’attachant à la qualité des personnels et aux acquisitions des élèves, elle apporte les balises indispensables pour garantir que l’établissement auquel les familles pourraient décider de confier leurs enfants s’inscrit effectivement dans une dynamique d’enseignement et de respect des valeurs républicaines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Ce que je souhaite, maintenant, c’est que nous réussissions, grâce au débat parlementaire, non seulement à avancer dans la discussion de cette proposition de loi, mais aussi à éclairer – et je suis à votre disposition pour cela – tout ce qui ne relève pas nécessairement de la rédaction de la loi, mais de l’esprit de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe sur MODEM.) La parole est à M. François Pupponi, pour un rappel au règlement.
Je vous demande donc une brève suspension de séance, afin d’échanger sur ce sujet, y compris avec M. le ministre.
Notre but n’est pas d’empêcher le dialogue, car le sujet est trop important, mais nous voulons savoir comment va s’organiser notre travail, ce soir et, éventuellement, demain.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Cécile Rilhac, première oratrice inscrite sur l’article.
Cet article vise tout simplement à uniformiser les conditions d’ouverture de ces établissements.
L’un de nos objectifs essentiels, pour cette législature, est de simplifier et de rendre intelligible et cohérent ce qui ne l’était pas, ou ne l’était plus.
C’est pour cette raison que nous voterons cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Anne Brugnera.
Si certaines dispositions de l’article 1er, notamment le renforcement du contrôle au moment de l’ouverture des écoles et après celle-ci, vont améliorer les choses pour l’enseignement privé hors contrat, en revanche, il ne règle pas le problème de la scolarisation à domicile.
Ah ! Or, étant donné les motivations inquiétantes qui poussent certaines familles à rejoindre le privé hors contrat, le renforcement du contrôle sur ce dernier, que nous souhaitons tous, risque d’amplifier le phénomène de la scolarisation à domicile, voire de favoriser la création de véritables écoles à domicile.
Il me semble donc absolument nécessaire de prolonger le travail que nous menons actuellement sur les écoles hors contrat par un travail sur la scolarisation à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. François Pupponi.
Vous renforcez le contrôle des écoles déclarées, certes, mais que font les réseaux auxquels nous voulons nous attaquer ? Ils ouvrent des écoles sans les déclarer ! Tout à fait ! Ils accueillent au sein de leurs associations des enfants qui sont officiellement déscolarisés par leurs parents, sans faire aucune déclaration.
C’est embêtant, en effet ! Votre texte ne prévoit pas d’aggraver les sanctions et de durcir les conditions de fermeture des écoles non déclarées.
Or ce sont les situations les plus graves, puisque ces écoles échappent à tout contrôle ! Dans ma circonscription, une école non déclarée a ouvert il y a huit ans.
J’ai saisi le Premier ministre, le ministre de l’éducation nationale, le procureur… tout le monde ! Et on me répond à chaque fois que c’est compliqué, qu’il faut aller voir ce qui se passe… Résultat, cette école non déclarée existe toujours et, tous les matins, des enfants s’y rendent.
Et on laisse faire ! Tout le monde sait que c’est cela, le problème ! Vous dites vous-même que c’est un vrai problème, mais vous repoussez la solution à plus tard… La déscolarisation des enfants est un phénomène de plus en plus fréquent dans toutes les villes.
Les parents sortent les enfants de l’école en prétendant qu’ils vont les scolariser à la maison et, en réalité, ils les confient à des associations, en toute illégalité.
Puisque ce texte n’aborde pas ce problème, nous devrons y revenir et légiférer de nouveau, non seulement sur les écoles hors contrat, mais aussi sur les écoles « de fait ».
La parole est à M. Paul Molac.
Le problème de cette proposition de loi, c’est qu’elle ne fait aucune différence entre les écoles qui respectent toutes les conditions pour obtenir un contrat dans l’éducation nationale, qui souhaitent en obtenir un, mais qui ne l’ont pas encore obtenu, et les écoles qui sont hors contrat par choix, parce qu’elles préfèrent avoir davantage de liberté – une liberté qui peut parfois nuire aux enfants.
Ce sont là deux types d’écoles bien différents.
J’aimerais que M. le ministre nous expose les moyens qui existent pour résoudre cette difficulté.
La parole est à M. Julien Aubert.
En même temps – expression à la mode –, je souhaite que nous abordions frontalement le cœur du sujet et qu’au lieu de voter des lois, l’État se donne les moyens d’intervenir.
Pour cela, comme l’a très bien dit notre collègue François Pupponi, il suffirait simplement d’appliquer la loi.
Notre arsenal juridique est à mon avis largement suffisant si les préfets, la police et l’éducation nationale veulent intervenir.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
La rédaction de l’article 1er adoptée par le Sénat me semblait équilibrée.
Aussi voterai-je en faveur de l’amendement du Gouvernement visant à la rétablir.
La parole est à M. Ludovic Pajot.
Prenons cependant garde à ne pas rendre suspect l’ensemble de l’enseignement hors contrat : les nombreuses écoles laïques ou chrétiennes, qui respectent parfaitement nos principes, ne doivent en aucun cas être stigmatisées.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Ce sont ces besoins que je voudrais ce soir mettre en avant, au cours d’un débat plutôt consensuel mais qui doit nous permettre, au-delà de la réponse précise qui sera donnée par le vote sur la proposition de loi, d’ouvrir un peu la porte et de nous interroger, de façon plus générale, sur le système éducatif français.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat.
J’entends bien que l’école publique a des insuffisances.
Qu’attendons-nous donc pour donner des moyens à notre belle école publique ? Ce n’est pas qu’une question de moyens : les approches sont différentes ! Qu’attendons-nous pour placer sur un pied d’égalité les écoles publiques et les écoles privées ? Il y a des complémentarités entre les deux qu’il faut faire jouer.
N’opposons donc pas le privé et le public : certains parents choisissent le premier par choix, et d’autres parce qu’on leur dit que l’école publique a des insuffisances.
Il est hors de question de pouvoir supporter de tels propos : notre école publique a droit – elle le mérite – à des moyens suffisants en vue d’éduquer nos enfants de la même manière.
Cela s’appelle l’égalité des chances.
Liberté et complémentarité.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 19.
Ce premier amendement porte sur l’un des points clés du débat : il propose en effet de soumettre l’ouverture d’une école non plus à un régime de déclaration – avec un accord et un contrôle s’opérant a posteriori – mais à un régime d’autorisation.
Vous inversez le processus ! Je suis franchement très surprise qu’une école puisse ouvrir si facilement.
Comme je l’ai dit en commission, il est plus difficile d’installer une véranda que d’ouvrir une école.
Ça sent le vécu ! (Sourires.) L’exercice de celle-ci doit, en outre, respecter l’égal accès à l’instruction, ces deux principes devant être conciliés.
En outre, le régime d’autorisation ne porte aucunement atteinte à cette même liberté : il permet tout simplement que celle-ci s’exerce sous le contrôle de l’État républicain en qui vous nous demandez d’ailleurs sans cesse d’avoir confiance.
C’est ce que nous ferons en l’occurrence.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez dit, chère collègue, il s’agit d’un sujet important.
Il l’est tellement qu’il va à l’encontre de la logique de la proposition de loi.
On ne peut substituer à l’actuel régime de déclaration un régime d’autorisation : la commission est donc évidemment défavorable à l’amendement.
Grande sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’ailleurs quelque peu étonné de voir à quel point l’alignement sur le système concordataire semble, tant au Sénat qu’à l’Assemblée, représenter un modèle pour certains parlementaires.
Ils veulent le généraliser ! Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
En outre, et j’insiste sur ce point, en regard de la liberté d’enseignement se trouve l’égal accès de tous à l’instruction, un principe dont le respect pourrait être garanti par l’État en la personne du recteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 77.
Je tiens à signaler au passage que nous avons été capables de procéder à la radiation de professeurs à ce motif.
Je ne sais pas si c’est rassurant… Mesdames et messieurs les députés, je préfère l’efficacité à l’apparence.
Nous ne pouvons pas nous rassurer avec de simples mots ajoutés dans la loi – et qui, de plus, nous feraient courir des risques juridiques.
Il vaut mieux des faits concrets que des apparences.
C’est pourquoi cet outil juridique nous sera utile pour lutter contre les phénomènes de radicalisation tels qu’ils se matérialisent par la création d’écoles hors contrat.
Et c’est pourquoi je défends le présent amendement, qui revient sur l’amendement qui avait été adopté en commission ; je pense que c’est ce qui sera efficace pour atteindre l’objectif que nous nous sommes fixé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons là une rédaction qui va dans le bon sens.
La consultation du fichier des personnes recherchées ouvrirait un champ qui serait beaucoup trop vaste.
De surcroît, les explications de M. le ministre confortent l’avis favorable qu’a émis la commission sur l’amendement.
Il est préférable de revenir à la rédaction du Sénat.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Forts de tous ces éléments, nous sommes rassurés quant aux garanties à la fois légales et de mise en synergie des différentes administrations.
Le groupe La République en marche votera pour cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. François Pupponi.
Je comprends qu’il faille faire confiance aux administrations, mais là, vous prenez un risque majeur.
Doit-on le prendre ? Nous, nous pensons que l’on ne doit pas prendre le moindre risque avec les enfants de notre pays.
La parole est à M. Julien Aubert.
Pourrait-on réfléchir à une réglementation en aval et faire en sorte qu’il s’agisse d’une obligation, de sorte que la déclaration soit faite avec le meilleur contrôle possible ? La parole est à Mme Brigitte Kuster.
En la matière, nul ne pourra jamais nous reprocher de dire les choses avec le plus de précision possible.
Tel était le but de mes amendements, que vous refusez d’accepter alors qu’ils prennent encore plus de sens en ce jour.
En matière de sécurité, nous devons être vigilants à tous les niveaux, et tout particulièrement s’agissant des individus en rapport avec des enfants.
La parole est à M. David Habib.
Notre collègue Kuster a eu raison de rappeler que vous ne serez pas ministre éternellement.
Il nous faut un arsenal juridique qui nous prémunisse pour le temps de la guerre qui nous oppose aux mouvements qui ont été évoqués.
Nous avons donc besoin d’utiliser ce verbe : « devoir ».
La parole est à Mme Aurore Bergé.
Je veux dire deux choses.
La première, c’est que la fiche S n’évalue pas la dangerosité de la personne.
L’argument que l’on a avancé sur ce point ne me semble donc pas recevable.
Que signifie être fiché S, alors ? Vous n’avez pas confiance en ces fiches ? D’autre part, la proposition de loi, dans la version que le Gouvernement propose de rétablir, permet de s’opposer à l’ouverture de tout type d’établissement scolaire en général, et ce pour un motif d’ordre public.
Je ne comprends pas comment l’on peut avoir de la défiance à l’égard de cet argument, qui me semble bien supérieur à celui qui s’appuie sur les fiches S.
La possibilité d’interdire l’ouverture de tout type d’établissement pour tout motif d’ordre public répond largement aux préoccupations ici formulées.
Le texte dit : « dans l’intérêt de l’ordre public » ! La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Le groupe MODEM avait voté l’amendement de Mme Kuster en commission ; mais l’explicitation de l’étendue des motifs d’ordre public et de protection de la jeunesse nous a pleinement rassurés.
Vous avez aussi parlé, monsieur le ministre, de consignes données aux recteurs, auxquels il faut faire confiance.
Aussi voterons-nous l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre.
C’est donc l’impératif d’efficacité juridique qui doit nous conduire à accepter le présent amendement, lequel, en réalité, participe du même esprit que celui de M. Kuster.
Je mets aux voix l’amendement no 77.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.