La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 662).
Madame la présidente, madame la rapporteure de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les députés, le projet de loi qui vous est soumis est le dernier texte voté par cette assemblée, puisque la commission mixte paritaire n’a pas été conclusive.
Nous le savons, la création de la procédure d’accès partiel a suscité des inquiétudes chez les professionnels de santé et aussi, il faut le dire, chez certains membres de la représentation nationale.
La ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, avait tenu à expliquer les raisons pour lesquelles le Gouvernement devait transposer sans retard la directive sur la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Je rappelle, par ailleurs, que la France est sous la menace d’une procédure en manquement.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de bien vouloir procéder à la ratification de l’ordonnance dans l’ensemble de ses dispositions, y compris celles instaurant un accès partiel.
C’est en effet la seule manière sérieuse pour la France de respecter ses engagements européens.
La ministre Agnès Buzyn avait également tenu à dire qu’elle serait attentive à garantir la qualité et la sécurité des soins prodigués aux usagers de notre système de santé.
Je confirme donc ici que le Gouvernement aura été particulièrement vigilant quant aux conditions de déploiement de l’accès partiel au sein de notre système de santé, comme en témoignent le décret et les arrêtés que j’évoquais à l’instant.
Je terminerai mon propos en précisant que, comme ma collègue la ministre des solidarités et de la santé Agnès Buzyn s’y était engagée devant les deux assemblées, la Commission européenne a été sollicitée pour élaborer une cartographie des professions de santé au sein de l’Union européenne.
L’accès partiel justifie en effet pleinement de disposer d’un état des lieux permettant d’identifier, pour chaque système national de santé, les périmètres d’exercice des professionnels susceptibles de solliciter une reconnaissance d’accès partiel.
Madame la présidente, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, tels étaient les éléments les plus importants que je souhaitais porter à votre connaissance s’agissant du projet de loi de ratification qui vous est soumis aujourd’hui.
Vous aurez compris qu’en lien étroit avec les professionnels du système de santé, le Gouvernement sera particulièrement attentif à garantir, dans cette matière comme dans d’autres, la qualité et la sécurité des soins dispensés par notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne reviendrai pas sur la présentation de ces deux textes et me concentrerai plutôt sur l’objet du désaccord persistant entre les deux assemblées parlementaires, … …à savoir l’accès partiel.
Au Sénat comme à l’Assemblée nationale, les rapporteurs ont été destinataires de documents permettant de conclure à la pertinence du droit proposé.
À maintes reprises, j’ai présenté ces éléments, en commission comme en séance publique, et à chaque stade de lecture.
Je vous renvoie donc à la lecture de mes rapports et des comptes rendus de nos débats.
C’est à mon sens mal lire l’ordonnance et les textes d’application.
Pour être accordé, l’accès partiel devra en effet tenir compte de différents critères, parmi lesquels l’identification des actes ou du champ d’exercice, la description de l’intégration des actes dans le processus de soins et leur incidence sur la continuité de la prise en charge.
La ministre des solidarités et de la santé pourra, quoi qu’il en soit, compter sur la détermination du Parlement à assumer très précisément sa mission d’évaluation des conditions d’application des lois.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Notre position n’a pas varié sur ce texte, dont certaines dispositions vont dans le bon sens tandis que d’autres pourraient avoir un impact très négatif sur notre système de soins.
Nous saluons tout d’abord les dispositions introduites par l’article 1ier , qui ratifie l’ordonnance permettant la reconnaissance de la profession de physicien médical.
Cet article a été adopté conforme par les deux assemblées et a fait l’objet d’un consensus parmi les professionnels du secteur.
La pleine reconnaissance de la profession de radiophysicien en tant que profession de santé était d’ailleurs l’un des objectifs du Plan cancer 2014-2019.
Cette procédure constitue une dérogation au mécanisme déjà existant de reconnaissance des qualifications professionnelles, qui porte sur des professions identiques existant à la fois dans l’État d’origine ou de formation et dans l’État d’accueil.
L’accès partiel porte, lui, sur des activités lorsque la profession à laquelle un professionnel de santé a été formé dans son pays d’origine ne trouve pas d’équivalent dans son pays d’accueil.
La mise en place de cet accès partiel pourrait avoir des conséquences majeures sur le bon fonctionnement de notre système de santé et risque de porter atteinte à la qualité et à la sécurité des soins dispensés aux patients.
Par ailleurs, nous courrons le risque de voir certains praticiens étrangers moins bien formés venir exercer sur notre territoire, au détriment de la qualité des soins dispensés aux patients.
Nous regrettons également l’absence de concertation avec les professionnels de santé sur cette question, car ils sont unanimement contre cette mesure.
Certes, il revient à la France, comme vous l’avez dit, madame la rapporteure, de transposer cette mesure, en vertu de nos obligations communautaires.
Je vous rappelle que l’Allemagne a opté pour un régime d’interdiction, sauf exception.
Nous regrettons donc que la majorité de l’Assemblée nationale n’ait pas suivi le Sénat, qui avait fort sagement supprimé ce mécanisme en commission des affaires sociales.
Nous déplorons le choix de la majorité, d’autant plus que les autres mesures incluses dans l’ordonnance, comme l’introduction d’une carte professionnelle européenne en vue de faciliter l’obtention d’une équivalence en matière de formation entre pays européens, ou bien la création d’un dispositif d’alerte pour signaler les professionnels de santé qui n’auraient pas le droit d’exercer dans leur pays d’origine, vont dans le bon sens.
En raison de l’introduction de l’autorisation d’accès partiel, notre groupe est défavorable au projet de loi, qui risque de dégrader la qualité de notre système de soins et de créer des problèmes en matière de sécurité sanitaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.)dumping  L’autre ordonnance vise à reconnaître la profession Il s’agissait d’une attente forte du milieu médical.
Tant mieux si ce texte y répond.low cost , sous-qualifiée et non garantie.
En l’état, nous voterons contre ces dispositions,…(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) L’ouverture, le partage, la confiance, les compétences et l’évaluation sont au cœur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’article 1ier Nous relayons également les inquiétudes des praticiens qui, exerçant sur notre territoire, craignent, à juste titre nous semble-t-il, que le système d’accès partiel n’aboutisse à la création de sous-professions peu lisibles pour le patient, au risque d’aggraver le sentiment de défiance à l’égard des soignants, déjà présent chez une partie de nos concitoyens.
Cette position est d’ailleurs largement partagée par tous les ordres professionnels.a priori  choisi par l’Allemagne aurait été un choix plus judicieux, pour la transposition, que le régime d’autorisation encadré qui nous est soumis aujourd’hui.
En conclusion, nous pensons que la France doit rester ferme sur les sujets touchant à la santé de nos concitoyens.
Un grand niveau d’exigence est demandé aux praticiens français, et cette exigence nous paraît tout à fait normale.
Il n’est donc pas concevable d’ouvrir une brèche dans laquelle tous les professionnels issus d’autres États membres, dont le niveau d’exigence peut être bien plus faible, pourraient s’engouffrer, avec le risque que cela comporte pour nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de ratification, et il maintient sa demande de renégociation de la directive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisie par le groupe UDI, Agir et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quant à la seconde ordonnance, son examen n’a pas été un long fleuve tranquille.
En effet, les dispositions relatives à l’accès partiel ont suscité de fortes inquiétudes, rendant impossible un accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat sur le texte.
Ce dispositif d’accès partiel autorise des professionnels de santé à bénéficier de la mobilité dans un autre État membre, mais seulement pour y exercer certaines tâches.
Ces règles sont valables pour les professionnels qui s’installent comme pour ceux qui fournissent, de manière temporaire ou occasionnelle, des services, et elle concerne autant les professions médicales que paramédicales.
Ces dispositions pourraient avoir des conséquences directes sur l’organisation de notre système de soins.
Par exemple, une sage-femme croate, moins bien formée que son homologue française, pourrait être autorisée à pratiquer un accouchement en France.
L’accès partiel comporte donc un véritable risque de dépréciation en termes de qualité et de sécurité des soins, génératrice de méfiance et de confusion pour les patients.
À cet égard, la position du Sénat, qui s’est contenté de supprimer les dispositions relatives à l’accès partiel sans proposer de solution alternative, n’était pas satisfaisante.
Aussi, nous nous félicitons que le Gouvernement, tout en respectant les règles européennes, se soit assuré que les garde-fous nécessaires étaient mis en place.a posteriori .
D’ores et déjà, nous demandons au Gouvernement de flécher strictement les autorisations d’activité susceptibles d’être octroyées au sein de territoires en tension et de mettre en place une mission de contrôle sur l’accès partiel, afin d’en suivre et d’en évaluer la mise en œuvre et de garantir à nos concitoyens que la qualité et la sécurité des patients sont réellement préservées.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Commission mixte paritaire 634).
Madame la présidente, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, mes chers collègues, pour la troisième fois depuis le début de cette XVième Le second point, qui avait trouvé un écho chez certains de nos collègues en première lecture, malgré les explications du rapporteur et les engagements du Gouvernement, avait trait au régime juridique des armes historiques et de leur reproduction.
Nous avons accepté que le législateur empiète sur le domaine du règlement, en classant les armes historiques stricto sensu Voilà, mes chers collègues, comment la commission mixte paritaire a tranché les deux seuls débats de fond qui demeuraient entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Je rappellerai, pour mémoire, que les dispositions relatives au programme Galileo avaient été adoptées conformes.
Avec ce texte, toutefois, nous faisons œuvre utile pour la cybersécurité, en apportant une première réponse à la nécessité d’harmoniser les dispositifs de sécurité avec nos voisins et partenaires européens, face aux menaces d’une criminalité sans frontière et sans limite.
Le cyberrisque est en continuelle mutation.
Il évolue au rythme non seulement des technologies, des systèmes informatiques et électroniques, mais aussi des capacités techniques des individus et des organisations acteurs de la cybermalveillance.
Ce sont autant de facteurs qu’il nous faudra garder à l’esprit afin d’apporter des réponses en adéquation avec une problématique en perpétuelle évolution.
S’agissant du contrôle des armes, le durcissement du régime pour certaines armes est affaire de bon sens.
Toute mesure en faveur du renforcement de la sécurité publique ne peut qu’être encouragée dans la période de tension que nous traversons.
Il nous fallait donc nous doter des outils juridiques nécessaires à la mise en œuvre des mesures de contrôle de l’accès à ce signal sécurisé.
Ces mesures permettront à la France d’assurer un haut niveau de sécurité du service public réglementé, dont les applications, notamment en matière de sécurité et de défense, contribueront à assurer en toutes circonstances la protection de nos concitoyens.
Elles permettront aussi de sortir de la dépendance vis-à-vis des systèmes de positionnement par satellites étrangers, dont le contrôle échappe totalement aux pays européens.
L’apport de l’Assemblée nationale n’est pas négligeable puisque c’est à notre initiative et plus particulièrement à celle de notre rapporteur, Christophe Euzet, que la France pourra adhérer sans réserve au protocole des Nations unies sur les armes à feu.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, dans le prolongement des propos qui viennent d’être tenus par M.
le rapporteur, je voudrais à mon tour me féliciter de l’accord auquel sont parvenus les députés et sénateurs sur ce texte important.
Chacune à son tour, les deux assemblées se sont appliquées à améliorer et enrichir les dispositions figurant dans le texte initial.
Même si elles peuvent apparaître techniques, ces dispositions sont essentielles pour garantir la sécurité des Français, qu’il s’agisse de celle de nos réseaux et systèmes d’information ou de la sécurité publique.ier En outre, comme Mounir Mahjoubi s’y était engagé lors des débats, il m’a chargé de vous indiquer qu’il reviendra devant vous pour vous présenter le résultat de ces travaux en octobre prochain et vous tenir informé de l’évolution de la menace.
Enfin, outre l’adoption de ce texte qui contribuera au développement de la sécurité numérique, la revue stratégique de cyberdéfense, présentée en conseil des ministres, dresse un panorama de la menace et du dispositif français, et trace des pistes pour traiter ce sujet indispensable à la transformation numérique.
Sur cette base, le Gouvernement prendra des mesures aussi bien dans des domaines très régaliens qu’en termes de sensibilisation et de formation de l’ensemble de la population car, chacun à notre niveau, nous sommes tous acteurs de l’émergence de la confiance numérique.
Pour les ventes d’armes à distance, le texte prévoit une vérification, préalable à la livraison, de l’identité et du titre de détention de l’acquéreur.
 En pratique, les ventes entre particuliers devront faire l’objet d’une vérification par un professionnel, préalablement à la livraison, pour s’assurer de l’identité de l’acquéreur et du fait qu’il n’est pas interdit de détention d’armes.
Enfin, le texte permet aux armuriers de refuser, légalement, de conclure des transactions d’armes ou de munitions qu’ils pourraient raisonnablement considérer comme suspectes, leur assurant ainsi une protection juridique qui leur fait aujourd’hui défaut.
Toutes ces dispositions sont guidées par le souci de renforcer les contrôles sur la circulation et le commerce des armes, dans un but exclusif de sécurité publique.
Il était nécessaire et urgent d’insérer au plus vite de telles dispositions dans notre droit au regard du contexte actuel.
Au nom du Gouvernement, je veux enfin renouveler l’engagement, que j’avais déjà pris devant vous lors de l’examen en première lecture, de prendre, dans les meilleurs délais, les mesures réglementaires nécessaires à la carte du collectionneur, dans le cadre des décrets d’application de la loi.
Au total, le Gouvernement est particulièrement satisfait du compromis auquel sont parvenus les membres de la CMP sur les dispositions du projet de loi restant en discussion et il ne peut en conséquence qu’appeler l’Assemblée nationale à l’adopter dans les termes qui vous sont soumis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce projet de loi transpose deux directives de l’Union européenne et crée un régime d’autorisation et de sanction spécifique pour le service public réglementé offert par le système Galileo, système de radionavigation développé par l’Union européenne.
Pour faire simple, en matière de cybersécurité, la première directive a pour effet de créer des obligations supplémentaires pour les États et les entreprises responsables d’infrastructures critiques et d’imposer à certaines entreprises européennes d’améliorer leur capacité à résister aux cyberattaques.
Le projet de loi confie au pouvoir réglementaire le soin de définir des règles de sécurité pertinentes et proportionnées aux risques connus, susceptibles d’affecter les réseaux et systèmes d’information concernés.
Concernant le contrôle des armes, la seconde directive supprime a priori Le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale revient sur ce point, après que le projet a fait l’objet d’un accord de la commission mixte paritaire, composée à égalité des membres de nos deux assemblées parlementaires.
Mon propos sera axé autour de trois observations de fond, que nous avons eu l’occasion de traiter lors des débats précédents.
Or, la notion d’incident ne fait pas l’objet d’une définition opérationnelle, par analogie et par secteur d’activité.
En première lecture, j’avais plaidé pour que cela soit précisé, en utilisant les éléments pris en compte pour déterminer la gravité de ces cyberincidents.
Dans le même ordre d’idées, j’avais regretté que la définition des secteurs concernés par le périmètre des opérateurs tenus par les obligations en matière de cybersécurité ne fasse pas l’objet de précisions concernant les motifs présidant à la définition du périmètre desdites activités.
Je m’étais prononcée pour que la représentation nationale contribue à un travail de codétermination sur ce sujet complexe.
Je me félicite donc que l’accord obtenu en commission mixte paritaire vise à préciser le régime minimal des obligations en matière de sécurité.
; quant aux reproductions d’armes historiques et aux armes neutralisées, elles feront l’objet d’un régime établi par décret en Conseil d’État.
Au bout du compte, la réforme européenne proposée et adoptée a été en partie manquée, car ces deux éléments n’ont pas été pris en considération alors qu’ils figuraient dans le texte européen.
Si nous y insistons aujourd’hui, c’est parce que nous souhaitons que le Gouvernement saisisse les prochaines occasions de les promouvoir.
Au nom du groupe Nouvelle Gauche, j’estime que ce projet doit être adopté, car il transpose une réglementation plus stricte en matière de classement des armes et de régime applicable à celles-ci, et crée une base partagée de gestion en Europe.
Mais j’estime aussi que notre pays a une responsabilité particulière pour demander qu’une nouvelle étape soit franchie au niveau européen, avec pour objectif la création d’un marquage européen, une traçabilité partagée et une coordination et une coopération renforcées dans ce domaine afin de prévenir, de limiter et de réprimer le trafic d’armes illégales.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, la proposition de loi dont nous discutons vise à transposer des règles européennes en matière de cybersécurité, d’armes et de système de navigation par satellite.
Le groupe La France insoumise souscrit globalement à ce texte, mais le résultat consensuel des travaux de la commission mixte paritaire appelle plusieurs remarques de notre part – celles-là même que nous avions formulées en première lecture.
De notre point de vue, il faut étendre la conception des services essentiels pour inclure dans le périmètre de la loi le bien-être social, économique et environnemental afin de protéger l’État contre les cyberattaques.
Nous avons tous et toutes à l’esprit la dernière grande attaque de mai 2017, qui a notamment touché les hôpitaux.
Nous devons nous donner les moyens de protéger ces services.
En outre, il est essentiel de prendre en considération le fait que les organismes non lucratifs vont subir les charges liées à la cybersécurité.
Nous considérons également que, dans un État démocratique fondé sur la séparation des pouvoirs, le Parlement doit être dûment informé de l’état de la menace cyber en France.
Nous avions donc proposé la création d’un tel droit d’information.
Il nous paraît important de responsabiliser les entreprises et leurs dirigeants et dirigeantes en durcissant les sanctions afin que leur montant soit réellement dissuasif et fondé sur la réalité des entreprises du secteur.
C’est une question non seulement de cybersécurité, mais aussi de crédibilité et d’égalité.
Nous souhaitons enfin interpeller le Gouvernement sur le coût de la cybersécurité.
Il est impératif, pour protéger nos données personnelles et nos systèmes informatiques, de nous prémunir des cyberattaques.
Et, en même temps, il est criminel de prétendre que les administrations publiques pourront appliquer ces dispositions à budget constant.
Il est donc indispensable de mettre tous les moyens sur la table pour faire face à cet enjeu majeur du XXI siècle.
Nous y contribuerons au cours des débats ultérieurs.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce texte d’adaptation au droit de l’Union européenne transpose deux directives, l’une relative à la cybersécurité de certains opérateurs essentiels au fonctionnement de l’économie, l’autre concernant le contrôle de l’acquisition et de la détention d’armes.
Il tire par ailleurs les conséquences d’une décision du Parlement européen et du Conseil relative au système mondial de radionavigation par satellite issu du programme Galileo.
Nous avons regretté en première lecture le recours à la procédure accélérée et la présentation à la dernière minute de ce projet de loi traitant de sujets aussi importants que complexes.
Nous avons également indiqué que nous soutenions le texte sur le fond.
D’une part, nous partageons évidemment le souci de mieux protéger nos concitoyens d’attaques informatiques toujours plus nombreuses et plus sophistiquées.
Une plus grande sécurité numérique est une préoccupation majeure pour nos concitoyens et un enjeu essentiel pour chacun.
D’autre part, nous sommes favorables au renforcement du contrôle de la circulation et du commerce des armes à feu, ainsi qu’à la coopération intra-européenne concernant les flux d’armes à feu.
Le texte de compromis adopté par la commission mixte paritaire conforte notre position.
L’incrimination de tentative d’acquisition illégale d’armes adoptée par le Sénat met le droit français en conformité avec le protocole des Nations unies sur les armes à feu.stricto sensu En définitive, ce texte nous paraît équilibré.
Nous considérons que ses dispositions constituent des avancées pour la sécurité de tous.
C’est la raison pour laquelle nous voterons le projet de loi issu de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Mais il s’agit aujourd’hui de passer à l’échelon supérieur, en nous inscrivant définitivement dans une stratégie numérique pour l’Europe, car les incidents et les risques de cybersécurité ne sont pas circonscrits aux frontières étatiques.
C’est de cette première initiative européenne qu’il s’agit ici de discuter.
Au-delà de cet aspect, les attentats de ces dernières années ont ranimé l’ambition d’une approche commune en matière de neutralisation des armes à feu.
Se coordonner pour empêcher les criminels de les acquérir, de les réactiver, pour certaines, et de les utiliser est une priorité européenne et, plus encore, française.
Les échanges ont ainsi eu pour seule priorité de tirer les leçons des derniers événements – les attentats de Paris en janvier 2015, ou encore les derniers règlements de comptes que nous déplorons dans le sud de la France ou dans les rues de Paris – et d’assurer la sécurité de nos concitoyens.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis pour examiner et adopter le texte issu de la commission mixte paritaire du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité.
Pendant la discussion en première lecture, les députés du groupe Les Républicains ont fait preuve d’une attitude très constructive, et leur vigilance aura toujours été empreinte de bonne volonté.
La directive relative au système de radionavigation par satellite issu du programme Galileo n’appelle de notre part aucune autre observation qu’une appréciation positive et bienveillante.
Nous adhérons tout à fait aux termes de cette décision.
En revanche, la troisième directive, dont nous devons assurer la transposition pour respecter les délais, relative au contrôle de l’acquisition et de la détention d’armes à feu, a provoqué plus de remous au sein des institutions européennes, au premier rang desquelles le Parlement européen, dont j’étais membre lorsque la discussion sur ce sujet a débuté.
Nous savons bien que de très nombreux collectionneurs sont la mémoire vivante de notre histoire et qu’ils ont à cœur de faire revivre des événements marquants de notre histoire glorieuse.
Ils sont totalement intégrés et participent activement au devoir de mémoire.
Il y avait donc lieu de répondre à leurs inquiétudes et à leur émotion, alors qu’ils percevaient comme injustes la suppression de certaines armes de la catégorie D et le durcissement du régime d’acquisition, de transport et de détention.
Toutefois, notre discussion en première lecture a donné lieu à une avancée très intéressante, lorsque vous avez annoncé à la représentation nationale, madame la ministre, que le décret d’application tant attendu sur les modalités de délivrance de la carte de collectionneur d’armes allait être publié rapidement, bien avant la date d’entrée en vigueur de la directive.
Par la suite, la discussion en CMP a permis d’obtenir un compromis fort équilibré, que vous avez vous-même qualifié d’habile, selon lequel les armes de collection sont maintenues dans la catégorie D.
Un décret en Conseil d’État apportera des précisions supplémentaires.
Ce compromis est intéressant.
Il satisfait pleinement les collectionneurs d’armes à feu et va dans le sens des aspirations du groupe Les Républicains formulées lors de la discussion en première lecture et relayées par nos collègues sénateurs.
Eu égard à cet excellent travail de compromis réalisé sur un point très particulier de la directive en CMP, notre groupe sera heureux de voter un texte qui transpose globalement d’importantes décisions européennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte que nous allons adopter concerne la transposition de deux directives européennes et tire les conséquences d’une décision du Parlement européen et du Conseil.
Il rassemble des sujets aussi variés que la cybersécurité, la détention d’armes à feu civiles ou le système de radionavigation par satellite Galileo.
En ne fixant pas dans la loi une liste limitative des secteurs concernés par les présentes dispositions, le législateur entend laisser une liberté au Gouvernement pour la qualification des opérateurs de services essentiels.
Cette liberté nous semble absolument nécessaire pour permettre une évolution rapide en fonction du contexte et des nouvelles menaces qui pourraient apparaître.
Rappelons d’ailleurs que cette flexibilité était souhaitée par l’ANSSI.
L’autre directive dont nous actons la transposition est relative à l’acquisition et à la détention d’armes à feu civiles.
Nous comprenons tous la nécessité de mieux contrôler la circulation des armes, et donc leur vente, dans le contexte que nous connaissons.
Nous nous félicitons du compromis trouvé au cours de la CMP, qui permet de classer en catégorie D les armes historiques stricto sensu , tandis que les reproductions et les armes neutralisées seront, elles, classées par décret en Conseil d’État.
Le durcissement du régime d’acquisition et de détention des armes semi-automatiques, comme l’instauration d’un contrôle administratif pour les courtiers d’armes de catégorie C, sont des mesures de nature à renforcer la sécurité globale entourant les armes à feu.
Par ailleurs, nous nous félicitons de la possibilité offerte aux armuriers et aux courtiers, qui pourront refuser de conclure des transactions dès lors qu’une situation leur paraîtrait suspecte au regard de leur nature ou de leur échelle.
Ces deux directives et cette décision de la Commission et du Parlement européen nous semblent tout à fait aller dans le sens de l’intérêt général et d’une plus forte coopération entre les États membres, ce qui est, selon nous, particulièrement louable.
Elles répondent à une nécessité immédiate et à des enjeux cruciaux pour notre espace partagé.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe MODEM et apparentés se réjouit de l’adoption imminente de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous pouvons nous réjouir de l’aboutissement de la commission mixte paritaire qui s’est réunie la semaine dernière, pour trois raisons au moins.
Le deuxième motif de satisfaction, c’est évidemment la transposition de dispositions visant à assurer une meilleure sécurité de nos réseaux d’information, notamment contre toutes les attaques stratégiques économiques qui peuvent être menées contre notre pays.
Si cela est assurément positif, je suis persuadé que le législateur aura à y revenir très prochainement, parce que le niveau du danger et des attaques auxquels nous devons faire face ne cesse d’augmenter.
Ce premier pas en nécessitera d’autres.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, permettant une bonne application du régime d’asile européen (n 601, 637).
’abord rappeler que cette initiative législative est apparue particulièrement opportune aux yeux du Gouvernement…ier  de la proposition de loi précise les conditions dans lesquelles un étranger faisant l’objet d’une décision de transfert ou d’une requête aux fins de prise en charge ou de reprise en charge en application du règlement Dublin peut être placé en rétention.
Ce placement ne pourra être décidé que pour prévenir un risque non négligeable de fuite, sur la base d’une évaluation individuelle prenant en compte l’état de vulnérabilité de l’intéressé, et uniquement dans la mesure où le placement en rétention est proportionné et si l’assignation à résidence ne peut être effectivement appliquée.ier Le Sénat a également souhaité porter de quatre à six jours la durée de validité des ordonnances prises par les juges des libertés et de la détention et autorisant des visites domiciliaires chez les étrangers assignés à résidence, visites qui ont pour objet de s’assurer de la présence de l’étranger à son lieu d’assignation et de le conduire, le cas échéant, à ses rendez-vous administratifs.
Une telle disposition a, vous en conviendrez, une portée limitée.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, mes chers collègues, cette proposition de loi nous invite à répondre à une question bien particulière.ier .
Il ne vous aura pas échappé, mes chers collègues, que sur ce sujet difficile, un certain nombre de groupes font de la démagogie.
Que la majorité à l’Assemblée nationale et la majorité au Sénat tombent d’accord sur ce texte d’intérêt général, qu’il soit voté conforme, ce serait un beau symbole.
Cela donnerait au Gouvernement les moyens de travailler le mieux possible au bénéfice de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur,  Ce démantèlement de l’asile est selon nous une posture idéologique irréaliste et déraisonnable, qui ne découle pas d’une crise des migrants et des migrantes, d’une crise des migrations, car ces dernières ont toujours, historiquement, procédé par vagues successives ou simultanées, générant dans les sociétés de départ et d’arrivée de nécessaires adaptations.
Il s’agit en réalité d’une crise de l’accueil de l’Europe qui organise la libre circulation des biens et des forces de travail, mais bouche l’horizon aux êtres humains.
Et nous le regrettons.
C’est la politique de la peur, c’est la politique du harcèlement constant, c’est la stratégie déshumanisante de l’épuisement des personnes.ier L’inhumanité de la logique qui sous-tend ce texte devrait conduire à ne pas le voter.
Cela ne semble malheureusement pas suffire à convaincre la majorité parlementaire et gouvernementale, qui l’a défendu et adopté en première lecture, et s’apprête à le faire de nouveau aujourd’hui – certes en déposant quelques amendements et en exprimant ici et là quelques réticences.ième siècle, alors que nous connaissons la première grande crise de la politique de l’accueil en Europe depuis 1945, crise due en grande partie, rappelons-le, aux conflits qui secouent le Moyen-Orient et un certain nombre de pays d’Afrique de l’Est, cet héritage d’humanité et de solidarité court le risque d’être nié dès cette première loi.
C’est pourquoi je vous appelle, au nom de La France insoumise, à voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux explications de vote.
Je serai très bref puisque je vais m’exprimer dans quelques minutes lors de la discussion générale.
Notre groupe, madame Obono, ne votera pas la motion de rejet préalable que vous avez défendue parce que, comme le rapporteur l’a bien démontré, il est nécessaire d’avancer.
Les sénateurs, de leur côté, ont fait preuve de sagesse, et dans l’intérêt général, il est temps d’entrer dans la discussion et de voter cette proposition de loi.
Sur un sujet extrêmement difficile et complexe, nous devons enfin apporter de bonnes réponses.
Ensuite, je constate qu’une fois de plus – car cette majorité n’est pas la première à avoir adopté cette très mauvaise habitude, qui touche notre pays depuis plusieurs années –, on va légiférer sur une question qui touche à l’asile et à l’immigration avec l’œil rivé sur les sondages,… ...en flattant les aspects les plus régressifs de l’opinion et en tournant le dos aux principes qui ont fait la grandeur de notre pays.
C’est pourquoi nous voterons cette motion de rejet.
Je rappellerai quelques termes du débat.
Tout d’abord, nous n’examinons pas, ici, le règlement Dublin.
Nous n’en avons pas la compétence et, de toute façon, une rénovation bien plus importante doit se faire dans les pas du Président de la République, qui a appelé les pays européens à prendre en charge davantage de migrants.
Cela ne concerne pas que la France, mais tous les membres de l’Union – en particulier les pays de l’Est, qui ont un grand grande part de responsabilité dans les dysfonctionnements que connaît aujourd’hui le dispositif.
La majorité avait travaillé en première lecture à plusieurs amendements – je pense aux dispositions relatives à la falsification du parcours migratoire, à l’allongement de la durée des visites domiciliaires ou aux délais de recours –, sur lesquels le Sénat a décidé de revenir.
Mais nous refusons d’être pris politiquement au piège par une majorité sénatoriale qui, en définitive, exige un enfermement sans condition.
Nous refusons également d’être pris en otages par tous ceux qui ne veulent pas l’application du droit en France.
Nous ne sommes ni moins humains ni moins touchés ni moins sensibles que d’autres, mais nous n’acceptons pas les pièges politiques des donneurs de leçons, qu’ils viennent de la droite ou de la gauche.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, le groupe Les Républicains ne votera pas la motion de rejet préalable.
Notre groupe est favorable au dispositif proposé dans le texte.
C’est plutôt du sein de la majorité parlementaire que s’élèvent doutes, états d’âme et interrogations.
Pour nous, nous approuvons la proposition de loi.
Les sujets relatifs aux migrations induisent toujours une approche qui me semble trop émotionnelle.
En tant que législateurs, nous devons conserver la distance nécessaire et nous garder des approches trop sensibles, qui s’expriment à droite ou à gauche.
Nous sommes saisis d’un sujet très circonscrit, d’un sujet de droit, qui nous est imposé, si nous voulons respecter nos engagements européens, et le MODEM souh aite que ce soit le cas.
Je vous invite, chers collègues, à ne pas confondre les enceintes.
Nous ne sommes pas en train de discuter de la politique de migration ni du droit d’asile dont le pays souhaite se doter.
Notre groupe ne votera donc pas la motion, et précisera sa position sur la proposition de loi lors de la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) arrondissement et député de la dix-huitième circonscription, je connais depuis de nombreuses années.
Avant d’aborder ces sujets, il est bon de rappeler certains principes.
Le premier est le principe de dignité, la dignité d’hommes, de femmes, d’enfants qui fuient la guerre, la faim, des conditions de vie déplorables ou des conditions climatiques extrêmement inquiétantes.
Les migrations sont l’enjeu du XXI siècle.
C’est un phénomène d’ampleur qui a très rapidement dépassé les politiques publiques menées à l’échelle nationale ou à l’échelon européen.
Nous devons trouver des solutions adaptées, au niveau international, européen, national et bien sûr local.
En vertu de ce principe de dignité, les migrants, quelle que soit la raison de leur venue et qu’ils aient vocation à rester chez nous ou à être reconduits dans leur pays d’origine, doivent, tant qu’ils sont en France, être accueillis dignement.
Cela veut dire qu’ils doivent avoir un toit, un lieu pour se poser, se reposer, manger, boire et travailler avec les associations à l’établissement de leur dossier.
Je suis favorable depuis longtemps à des centres d’accueil humanitaires dignes de ce nom, respectueux de notre tradition républicaine.
Il faut agir en urgence face à des situations dramatiques.
Le troisième principe est la fermeté, notamment vis-à-vis des réseaux de passeurs, qui se font de l’argent sur la misère humaine, sur la détresse d’hommes, de femmes et d’enfants.
Un autre enjeu structurel est la politique de coopération et de développement.
Pour celles et ceux qui seront reconduits dans leur pays d’origine, il va falloir trouver des solutions, faute de quoi ces personnes reviendront et les problèmes se poseront de nouveau.
La politique de coopération et de développement demande une nouvelle stratégie de la part de la France comme de l’Europe.
Cela suppose de chercher des investissements avec des partenaires privés pour permettre l’accès ici à l’eau, là à une alimentation durable, là-bas à l’école, à la formation, pour permettre aux populations de se développer par elles-mêmes avec notre soutien.
Se désintéresser de leur sort, c’est se désintéresser du nôtre et de celui de l’humanité.
L’objectif est de conjuguer, dans le respect des libertés fondamentales et des textes européens, la procédure de placement en rétention, indispensable d’un point de vue opérationnel, et la procédure de détermination de l’État responsable, qui constitue un élément central du droit européen de l’asile.
Modifiée en première lecture, la proposition de loi comprend désormais quatre articles qui visent respectivement à sécuriser le placement en rétention administrative des étrangers relevant du règlement Dublin, à exclure ce placement en rétention de manière concomitante à l’enregistrement d’une demande d’asile, mais à le permettre toutefois avant la notification d’une décision de transfert, et enfin à sécuriser les assignations à résidence des étrangers faisant l’objet d’une interdiction judiciaire du territoire.
Nos collègues sénateurs n’ont pas dénaturé l’esprit du texte.
Ils se sont au contraire montrés fidèles à sa raison d’être, qui est de combler les lacunes de notre droit.
Ils ont voulu permettre la bonne application des procédures pour permettre à notre système d’asile de répondre aux exigences européennes en toute responsabilité et avec le sens de la solidarité, dans le respect des libertés fondamentales et dans la continuité de la tradition historique de l’accueil.
À Paris, en Île-de-France, comme à Calais ou dans les Alpes-Maritimes, de nombreux collègues confrontés aux mêmes difficultés éprouvent, au-delà de nos différentes appartenances politiques, la volonté, née d’un constat commun, de trouver des solutions concrètes.
Cette volonté de trouver des solutions, de pallier des manquements face aux évolutions des politiques migratoires, a guidé de travail de Jean-Luc Warsmann.
Avec votre permission, je salue en votre présence, madame la ministre, l’état d’esprit du ministre d’État, ministre de l’intérieur, Gérard Collomb, qui a montré sur ces dossiers complexes tant la volonté de dialoguer avec tous ses interlocuteurs qu’une détermination à agir en tenant compte des équilibres à ménager entre la dignité des personnes et la nécessaire fermeté.
Vous me permettrez, en tant qu’orateur du groupe UDI-Agir et indépendants, de saluer une nouvelle fois Jean-Luc Warsmann, notre excellent collègue, qui a travaillé avec sincérité et lucidité sur ce texte, et a su convaincre beaucoup de nos partenaires, dont certains de nos collègues ou des membres du Gouvernement, ce qui n’est pas rien.
Fidèle à une démarche qui s’est toujours voulue pragmatique et constructive, notre groupe votera bien entendu la proposition de loi dans l’intérêt général.
C’est notre honneur et notre devoir que de vous accompagner, et de veiller à conserver le même état d’esprit quand nous examinerons le projet de loi sur l’asile et l’immigration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, cette proposition de loi revient en nouvelle lecture devant notre Assemblée après son adoption par le Sénat.
Sa philosophie n’en a pas changé, mais, comme l’ont très bien rappelé nos collègues, certaines dispositions ont été durcies par la majorité sénatoriale.
Après un bref rappel sur le règlement de Dublin, je centrerai mon propos sur l’objectif de cette proposition dans un contexte annoncé de refonte du régime de l’immigration comme du statut des réfugiés, et d’incertitudes sur le caractère opérationnel du dispositif.
Je présenterai ensuite les propositions d’amendements de notre groupe et le sens qui s’y attache.
En pratique, cela implique que la responsabilité de la très grande majorité des demandes d’asile relève d’un petit nombre d’États membres.
Dans la situation visée par la proposition de loi, l’étranger en situation irrégulière qui fait l’objet d’une procédure de transfert vers l’État responsable sera placé dans un centre de rétention administrative avant même l’application de ce transfert.
La proposition de loi entend garantir légalement la mise en détention pendant la durée de la procédure de détermination de l’État responsable de l’examen de la demande d’asile.
Le texte vise la notion de ier Mais comme je l’ai dit précédemment, aucune étude n’a été réalisée en ce qui concerne l’impact du texte sur les garanties apportées aux candidats au statut de réfugié.
Le Sénat, dans une sorte de course à la restriction des droits, a, de son côté, durci certaines dispositions de la proposition de loi.
Je pense, entre autres, au délai, réduit de quatorze à sept jours, pendant lequel les demandeurs d’asile peuvent déposer un recours, ou à l’allongement à six jours de la durée de validité des ordonnances autorisant les visites domiciliaires.
Lors des débats en commission, à l’occasion de cette deuxième lecture, il a été beaucoup question de pragmatisme et de réalisme.
Il a été demandé aux députés de ne pas avoir d’états d’âme, de mettre leur conscience de côté… …pour choisir l’efficacité.
C’est bien en cela que cette proposition, qui se veut simplement efficace, fait fi de la réalité.
À l’instar d’autres textes, elle apparaît surtout destinée à faire savoir à l’opinion, qui a souvent du mal à distinguer la figure du demandeur d’asile de celles du migrant économique et de l’étranger, que l’on restera ferme sur les principes, quitte à oublier que la réalité est souvent différente.
Les amendements que je proposerai au nom de mon groupe visent d’une part à s’assurer que les mesures adoptées sont proportionnées au risque, car nous refusons toute systématisation – et s’ils ne sont pas modifiés, nous demanderons la suppression des articles de la proposition de loi –, et d’autre part à garantir le respect des droits des enfants et des familles.
Je note en effet que ni les enfants, ni les femmes n’échappent à la logique de la rétention préventive élargie, ce qui pourrait constituer une violation des dispositions de protection qui prévoient un traitement différencié de leur situation.
Le groupe Nouvelle Gauche, dont je me fais aujourd’hui la porte-parole, refuse de soutenir cette proposition de loi dans son principe même.
Assumant ses responsabilités, il réclame que son contenu évolue dans le sens de l’affirmation du droit des plus fragiles.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, avant que nous ne discutions des articles de cette proposition de loi, je souhaite, au nom de mon groupe, en contester le principe, les fondements et les moyens.
Je veux dire également que nous ne pouvons dissocier, dans cet examen, les dispositions de ce texte et celles du futur projet de loi sur l’asile et l’immigration dont nous avons connaissance.
Cette proposition de loi constitue en effet le premier étage de la fusée destinée à remettre en cause le droit d’asile le second étant le futur projet de loi du Gouvernement sur l’asile et l’immigration, qui va aggraver la situation.
En effet, au regard des dispositions prévues, vous comptez autoriser une fouille des bagages et une inspection visuelle, avec accord de l’étranger ou, à défaut, après une simple information du procureur de la République.
Vous comptez également multiplier par deux la durée maximale de la rétention, en la portant à quatre-vingt-dix jours, voire à cent trente-cinq jours sous certaines conditions.
Tout cela est kafkaïen, alors qu’auparavant, l’étranger concerné pouvait refuser une telle procédure.
De plus, les étrangers qui intenteront un recours devant la Cour nationale du droit d’asile n’auront plus automatiquement le droit de se maintenir sur le sol français.
Les mesures que l’on peut qualifier d’exception, car particulièrement liberticides, comme les obligations de quitter le territoire sans délai, les interdictions de retour sur le territoire français, les assignations à résidence… …ces mesures deviendront automatiques dans la grande majorité des situations.
Le premier pays tiers sûr que le Gouvernement avait choisi était la Libye, ce qui pourrait faire sourire si les horreurs qui s’y déroulent ne nous conduisaient pas plutôt à grimacer.
Poursuivez, mais permettez-moi de m’exprimer également.
Vous aurez tout loisir de le faire ultérieurement, par exemple en me répondant.
En fait, les chiffres révèlent que les conditions posées par le règlement de Dublin ne répondent pas au défi qui nous est lancé, mais agissent comme une arme de dissuasion massive à l’encontre des demandeurs d’asile et, plus généralement, des migrants.
Alors que nous sommes tenus d’appliquer le droit d’asile et les conventions de Genève, le fonctionnement du règlement de Dublin nous conduit, en définitive, à ne pas les respecter.
Nous devrions pourtant considérer de manière tout autre ceux que nous app Que ce soit au niveau européen ou à celui de la France, quand des raisons impérieuses poussent les gens à partir de chez eux, il ne sert à rien d’augmenter toujours plus la hauteur des barbelés, au risque de renier les droits de l’homme et nos principes d’humanité.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous refusons cette dérive qui consiste à multiplier les obstacles et les contrôles pour entraver l’accès des étrangers à leurs droits fondamentaux.
Nous considérons que la France doit se montrer fidèle à sa tradition de terre d’asile en Europe et prendre toute sa part dans l’accueil des réfugiés.
C’est une exigence morale au regard de l’histoire et des valeurs de notre République, mais c’est aussi une obligation juridique au regard du droit international.
Or, contrairement aux déclarations d’intention teintées d’humanisme d’Emmanuel Macron, la politique menée à l’égard des demandeurs d’asile est une politique toujours plus répressive, qui conduit à l’affaiblissement de leurs droits et de leurs garanties.
Cela est tellement vrai que des députés s’en émeuvent dans les rangs mêmes de la majorité.
Gardons à l’esprit que la situation actuelle, désastreuse, résulte avant tout d’un manque de volonté politique.
Ce texte est encore plus inacceptable dans la version qui nous est aujourd’hui présentée, son contenu ayant été aggravé par le Sénat.
Les sénateurs ont en effet élargi les critères permettant le placement en rétention.
Ils ont également réduit de quinze à sept jours le délai de saisine du juge administratif contre une décision de transfert, ce qui limitera l’application effective des droits de la défense et le respect du principe du contradictoire.
Ils ont enfin introduit un nouvel article tendant à sécuriser l’assignation à résidence des étrangers.
Au-delà de ces modifications, nous sommes fondamentalement opposés à l’objectif poursuivi par cette proposition de loi, qui vise à garantir la pleine effectivité du règlement de Dublin.
Le système dit de Dublin est en effet injuste et inefficace.
Il est critiqué par de multiples acteurs, notamment des universitaires, des organisations non gouvernementales, le commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe et le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, pour ne citer que ceux-là.
À l’évidence, la volonté affirmée de contrôler le sort des demandeurs d’asile est un échec.
Cet échec était prévisible, tant le système de Dublin fait peser un poids particulier sur les pays frontaliers par lesquels les demandeurs pénètrent en Europe.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a déposé une proposition de loi visant à interdire le placement en rétention administrative des enfants mineurs.
L’intérêt de l’enfant doit systématiquement primer sur les conséquences de son origine étrangère.
La jouissance des droits énoncés dans la Convention internationale des droits de l’enfant doit être accessible à tous les enfants, y compris les enfants de demandeurs d’asile, réfugiés ou migrants.
En définitive, avec cette proposition de loi, vous voulez sécuriser le placement en rétention des demandeurs d’asile sous procédure Dublin quand nous souhaitons, au contraire, sécuriser leurs droits et les garanties qui leur sont apportées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, pour aborder le débat sur cette proposition de loi avec pragmatisme et pour éviter les caricatures entendues de part et d’autre, je crois utile de répondre à quelques questions.
Nous devons voter conforme le texte modifié par le Sénat.
Il me semble essentiel de nous souvenir de la raison pour laquelle nous, députés, représentants de la nation, siégeons dans cet hémicycle.
Nous sommes ici pour légiférer, ce qui ne consiste pas uniquement à échanger des points de vue, s’envoyer mutuellement des paroles et faire résonner des mots.
Il s’agit de débattre en vue de fabriquer la loi, ce qui consiste à forger des outils juridiques permettant aux agents de police et aux fonctionnaires préfectoraux d’agir, en l’espèce d’appliquer un règlement européen qui nous engage.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous ouvrons ce soir un débat essentiel – même si nous n’en abordons qu’un aspect – portant sur la nécessité de réformer en profondeur la politique migratoire de notre pays.
Il ne s’agit de rien de moins que préserver le principe républicain essentiel qu’est le droit d’asile.
Il existe une autre explication à cette crise migratoire inédite.
Les dispositions des accords de Dublin pèsent – injustement – sur un nombre restreint d’États, notamment la Grèce, l’Italie et la Hongrie, ce qui remet en cause leur soutenabilité même.
» évoqués par certains membres de la majorité, afin d’assurer un traitement rapide et humain des demandes d’asile ainsi qu’un accueil meilleur et plus rapide, assorti d’une capacité d’intégration renouvelée, de ceux qui bénéficient du statut de réfugié, tout en veillant en même temps à éloigner les déboutés du droit d’asile vers leurs pays d’origine respectifs.
À ces difficultés à l’échelle européenne s’en ajoutent d’autres strictement internes, dont je donnerai un exemple particulièrement évocateur.
Entre le 1 Enfin, des jurisprudences récentes – qui font l’objet de la présente proposition de loi –, européennes et nationales – émanant de la Cour de justice de l’Union européenne ou du Conseil constitutionnel –, ont remis en cause le placement en rétention d’étrangers relevant de règlement Dublin.
Cette démarche est utile.
Nous l’accueillons favorablement et voterons la proposition de loi, qui n’en constitue pas moins un traitement trop partiel des enjeux ô combien graves et majeurs auxquels nous sommes confrontés.
À tout le moins, elle tire les conséquences des jurisprudences que j’évoquais à l’instant.
Celles-ci ont sanctionné l’absence, dans notre législation – due à la sous-transposition des directives européennes qu’évoquait tout à l’heure notre rapporteur –, de critères objectifs caractérisant le risque de fuite et justifiant le placement en rétention administrative d’un étranger relevant de la procédure Dublin.
Le Sénat a utilement complété la proposition de loi.
Notre commission des lois n’est pas revenue sur les avancées qu’il a réalisées, ce qui me semble particulièrement pertinent.
Plus généralement, nous estimons qu’il faut refaire de la rétention administrative la clef de voûte de notre politique d’éloignement, qui actuellement n’existe plus.
Il n’existe plus de politique d’éloignement dans notre pays – le reste relève de la communication.
Elle est devenue complètement inefficace et quasiment impuissante.
Sans rétention administrative, il n’y aura pas d’éloignement.
Tel est le sens de la présente proposition de loi, qui facilite le recours à la rétention administrative dans des cas très précis.
Il est naïf de penser qu’une assignation à résidence permettra de mettre à exécution une obligation de quitter le territoire national, comme l’ont cru les membres de la majorité socialiste qui a précédé l’actuelle, ce qui a mené à l’explosion de l’immigration dans notre pays.
Ce principe, nous voulons le systématiser, notamment pour les demandeurs originaires des pays sûrs.
Nous débattrons prochainement, madame la ministre, d’un projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration, et nous déposerons des amendements en ce sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je voudrais, avant d’aborder la position de notre groupe à ce moment de la procédure parlementaire, faire deux observations.
La première visera à rappeler l’objet précis de ce texte – vous me pardonnerez si je répète des choses qui ont été dites, mais j’ai aussi entendu beaucoup de digressions.
La seconde sera de méthode, pour mettre en garde contre une approche trop émotionnelle du sujet.
Il ne s’agit pas de débattre aujourd’hui de la politique d’immigration, ni même du régime de l’asile en général.
Absolument.
Le seul objet de cette proposition de loi est – ou du moins était à l’origine, car elle comporte aujourd’hui un certain nombre d’autres dispositions – de fixer ces critères et de les inscrire dans notre législation.
Ma seconde observation concerne la méthode.
Plus que d’autres sujets, les questions relatives à l’immigration suscitent de l’émotion, voire de la passion.
Cela se comprend parce que ces sujets revêtent nécessairement une dimension humanitaire.
Mais, en tant que législateurs, nous devons raison garder.
Nous devons nous tenir éloignés aussi bien du syndrome de la forteresse assiégée, qui nous amènerait à voir un envahisseur en chaque étranger pénétrant sur le sol français, que de l’empathie ou de la compassion pour la figure du migrant, qui nous ferait oublier que notre mission est d’abord celle de défendre l’intérêt supérieur du pays.
J’en viens à la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui.
L’assignation à résidence peut être, comme auparavant, prolongée au-delà de cinq années – un délai très conséquent – mais devra désormais être justifiée par des circonstances particulières, tenant notamment à l’absence de garanties de représentation de l’étranger ou au fait que sa présence constituerait une menace grave pour l’ordre public.
Faute de quoi, elle devra cesser.
L’apport du Sénat sur ce point conforte donc le droit qu’a l’étranger de se déplacer librement sur le territoire national, en encadrant plus strictement le pouvoir de l’autorité administrative d’y porter atteinte.
Le groupe MODEM votera cette mise en conformité du CESEDA avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
C’est la raison pour laquelle le groupe MODEM et apparentés votera le texte en l’état.
Un autre argument développé par le Gouvernement est qu’il est préférable d’adopter la proposition de loi dès aujourd’hui, par un vote identique de l’Assemblée nationale et du Sénat, plutôt que de s’engager, sur ce qui ne constitue qu’une disposition marginale du texte, dans une nouvelle navette parlementaire.
Notre groupe a néanmoins considéré qu’il fallait, sur ce point, revenir au texte initial de l’Assemblée et maintenir un délai de quinze jours.
Il votera donc, sous cette réserve, la présente proposition de loi permettant une bonne application du régime d’asile européen.
En conclusion, le texte qui nous est soumis, dont la portée est très circonscrite, trouve un juste équilibre entre la tradition française d’accueil des réfugiés, conforme aux idéaux humanistes de notre pays, et la nécessité d’une application effective de nos engagements européens visant à transférer les demandeurs d’asile vers d’autres pays de l’Union, lorsque ceux-ci sont compétents pour statuer sur leurs demandes.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Si nous ne pouvons que nous satisfaire de cette volonté de voir la France respecter ses engagements européens, il apparaît aujourd’hui que le cadre juridique dessiné par le règlement Dublin III est inadapté à la réalité et ne permet pas un traitement collectif satisfaisant de l’asile.
Le système actuel fait peser de manière importante et totalement injuste le poids de l’accueil et de la prise en charge des réfugiés sur les pays de première entrée.
Il prévoit notamment que le pays dans lequel le demandeur d’asile Il y a deux ans, constatant que les pays d’accueil ne pouvaient pas faire face à la situation, la Commission européenne lançait un programme de relocalisation et de réinstallation des demandeurs d’asile, qui a pris fin en septembre dernier.
Cette situation témoigne du manque de solidarité entre les États membres mais également du manque d’efficacité des dispositifs juridiques qui définissent la politique européenne d’asile.
L’Union européenne, qui repose sur le principe de libre circulation des personnes, n’est pas, en 2018, en mesure de faire respecter ses propres mécanismes de solidarité s’agissant de la relocalisation des réfugiés.
La France est favorable à la relocalisation, qui apparaît comme la solution la plus juste et la plus équitable pour assurer un accueil convenable et efficient des demandeurs d’asile tout en répartissant justement la charge entre les États membres.
Cette même logique d’efficacité est au cœur des travaux du ministère de l’intérieur afin de proposer prochainement des mesures pour améliorer notre propre dispositif d’accueil.
Les avancées au niveau national devront néanmoins être complétées par une véritable réforme du régime d’asile européen, qu’il conviendra d’accompagner de manière exigeante.
Il faut remettre à plat la politique européenne d’asile dans son ensemble pour garantir plus de solidarité entre les États membres, plus d’efficacité dans le traitement des demandes, mais également plus de pragmatisme dans l’application des décisions concernant les personnes déboutées du droit d’asile.
En ma qualité de membre de la commission des affaires européennes, j’ai été désigné, avec ma collègue Marietta Karamanli, rapporteur sur la réforme européenne du droit d’asile.
Nous entendons avancer des propositions concrètes en la matière.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur cette proposition de loi.
Elle est évidemment nécessaire.
Je suis profondément attachée au droit d’asile.
Il fait la grandeur de notre démocratie.
La France a toujours ouvert ses portes aux persécutés, aux pourchassés pour leurs idées, pour leurs convictions ou pour leur religion.
Et elle doit continuer à le faire, mais sans confier à d’autres ce qui relève de choix essentiels, politiques – au vrai sens du terme –, vitaux même.
Depuis 1990 et les accords de Dublin, les demandeurs d’asile doivent déposer leur dossier de demande dans le premier pays d’Europe où ils sont entrés.
Leurs empreintes sont alors enregistrées dans le fichier Eurodac.
Ainsi, pour toute demande d’asile déposée en France, la préfecture saisie consulte ce fichier et, si les empreintes du demandeur d’asile y figurent, demande au premier pays d’accueil, le pays responsable, de le récupérer, si j’ose dire.in fine  sur le territoire national.
Le Président Macron a d’ailleurs reconnu depuis que la pratique des reconduites n’était ni effective ni efficiente.
Il ne s’agit donc pas de créer de nouveaux cas de rétention administrative, mais de rétablir une pratique interdite depuis cinq mois, en raison d’un vide juridique que la Cour de cassation nous invite à combler.
D’où la proposition, monsieur le rapporteur, d’inscrire dans la loi les critères – onze dans le texte initial, douze à l’issue de la lecture au Sénat – qui permettent de définir le risque non négligeable de fuite.
Notre groupe a également souhaité que ne soient pas confondues la volonté de dissimuler son identité et l’impossibilité – de bonne foi – de présenter un document d’identité en cours de validité, là encore pour tenir compte de la situation spécifique des demandeurs d’asile.
Il y a  donc un problème opérationnel.
De la même façon, le Sénat a porté de quatre à six jours la durée de validité des ordonnances du juge des libertés dans le cadre des visites domiciliaires, tout en réduisant de quinze à sept jours le délai de recours devant le juge administratif contre les décisions de transfert.
Là encore, nous nous interrogeons sur la pertinence de mesures plus restrictives sans rapport avec l’objet de la proposition de loi qui est de préciser la notion de risque non négligeable de fuite.
Nous reviendrons donc sur les apports du Sénat à l’occasion de la discussion du projet de loi sur l’asile et l’immigration, qui sera présenté dès la semaine prochaine en conseil des ministres, d’autant plus facilement que nous aborderons la question des visites domiciliaires et celle des délais de recours de façon plus globale et donc plus cohérente.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de commission, chers collègues, disons-le sans détour, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui en deuxième lecture nous revient inutilement durcie par la majorité de droite du Sénat.
Inutilement, car certains ajouts n’apportent rien à l’objet de la loi.
Je doute, par exemple, que la réduction de quinze à sept jours du délai de recours contre une décision de transfert permette une meilleure application du régime d’asile européen.
En revanche, elle sacrifie les droits des demandeurs et le travail de ceux, avocats et associations, qui les accompagnent.
Il faut donner aux migrants le temps nécessaire pour raconter.
Cette réussite, nous la devons à notre pays et au monde.
Nous la devons aussi aux milliers de morts sur la route de l’exil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierierier(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Je crois que ce texte, qui cherche à fonder un autre avenir dans un délai court,… Merci, madame Wonner… …mérite encore quelques débats éclairés au sein de cet hémicycle.
Il s’agit d’évoquer le régime d’asile européen sans priver les demandeurs d’asile de leurs libertés élémentaires et de leurs droits fondamentaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et FI.)ier , la rétention administrative pourrait concerner des personnes qui n’ont pas fait l’objet d’une mesure d’éloignement.
Toucher à la liberté des individus, l’un des droits fondamentaux les plus élémentaires, en élargissant les critères de la rétention administrative peut présenter un danger non négligeable et banaliser l’enfermement.
Le rôle de tout représentant de l’État est de veiller à ce qu’aucune machine administrative ne finisse par affaiblir les droits fondamentaux d’une population déjà fragilisée, en quête d’une protection internationale.
Je salue l’ensemble des acteurs privés, publics et associatifs qui œuvrent quotidiennement, dans des conditions de travail difficiles, pour rendre effectif le droit d’asile.
Je sais pouvoir compter sur notre gouvernement pour veiller à ce que la France déploie une politique d’asile juste et équilibrée, à la hauteur de la générosité et des attentes du peuple français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le présent texte a été durci lors de son examen au Sénat.
Pour ma part, j’ai voté contre la proposition de loi à l’issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Il va de soi que je ne suis pas favorable à ce texte modifié.
Je suis en désaccord avec le texte mais, surtout, avec le principe qui le sous-tend, à savoir l’application stricte du règlement de Dublin.
Merci, madame Dupont… …inefficace et problématique au regard du respect du droit d’asile.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)ier Il n’est pas interdit de mettre un peu d’humanité dans un texte de loi.
C’est tout le sens de ces amendement s.
Je m’associe aux interventions des quatre collègues qui m’ont précédé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) Les différentes interventions qui ont précédé la mienne m’ont rendu, je dois le dire, particulièrement heureux, non pas, comme je l’ai entendu, parce que nous souhaiterions, pour des raisons politiciennes, fracasser la majorité gouvernementale, mais parce que, sur ces textes, il va être important de s’exprimer en âme et en conscience.
Manifestement, l’objet de nos débats transcende les différentes sensibilités qui s’expriment sur tous les bancs, et j’en suis particulièrement satisfait.
Le problème, c’est qu’au nom de ce chiffre qui ne pourra pas être amélioré, nous prenons des mesures absolument liberticides contre le droit de tous les étrangers arrivés en France.ier et pour certains amendements qui seront examinés tout à l’heure.
La Cour de cassation a mis en évidence un vide légal que nous devons combler s’agissant du risque de fuite qui n’était pas défini dans le cadre de la procédure dite de Dublin.
Le groupe La République en marche soutient cet article qui permet d’y apporter une réponse.
Si le Sénat a apporté des modifications, celles-ci ne nous semblent pas de nature à déséquilibrer cet article.
Évidemment, nous ne sommes pas à l’origine de ces modifications – nous les aurions, sinon, apportées dès l’examen en première lecture.
Mais, dans le cadre de nos institutions, dès lors que des modifications apportées par la Haute chambre nous paraissent acceptables, nous pensons que nous pouvons émettre un vote conforme sur cet article.
Même si celui-ci est imparfait, il nous paraît néanmoins nécessaire de donner au Gouvernement les moyens de faire appliquer le règlement de Dublin.
Il y va de notre crédibilité vis-à-vis de nos concitoyens, du fonctionnement communautaire, mais aussi des règles de notre souveraineté nationale et des sujets régaliens sur lesquels nous sommes attendus.
Pour toutes ces raisons, nous devons, à mon sens, voter cet article tel qu’il nous est présenté.
Je reviens sur quelques éléments apportés au cours de la discussion.
Je salue également les différentes interventions de nos collègues, non par calcul politicien, mais tout simplement pour leur contribution à l’intérêt du débat démocratique au sein de notre assemblée.
Notre collègue Laurence Vichnievsky a, en particulier, appelé à ne pas adopter, sur ces questions, une attitude purement émotionnelle.
Tout le monde, je pense, peut souscrire à cette considération, mais tout le monde devrait également souscrire à cette réalité que les lois que nous votons ont une implication directe dans la vie des gens.
La loi ne doit pas être aveugle à cette réalité.
Plusieurs de nos collègues commissaires aux lois se sont rendus, cette semaine, dans des centres de rétention administrative, et je le ferai moi-même prochainement, afin de voir ce que signifie le placement en rétention d’individus, hommes, femmes et enfants.
Nous devons, à mon sens, assumer cette dimension.
Ce qui fait la grandeur de notre assemblée, c’est d’être en phase avec ces réalités et d’être une institution qui rend compte du souci de l’éthique, de la morale et du sentiment aussi, surtout lorsqu’il s’agit du sentiment de solidarité et d’humanité qui s’exprime dans la société.ier .
J’entends de toutes parts des voix faisant état d’un besoin d’humanité.
Je l’entends, je le comprends, j’y souscris.
La discussion de cette proposition de loi en première lecture nous a permis d’introduire des garanties suppl émentaires pour les demandeurs d’asile, notamment quant à la durée de rétention, qui doit être aussi brève que possible, à la prise en compte de l’état de vulnérabilité et à l’obligation d’information.
Aujourd’hui, ces garanties ne sont pas remises en cause.
Nous devons endosser cette responsabilité, sachant que nous allons entamer la discussion d’un projet de loi dans le cadre duquel toutes les garanties d’humanité, en vue d’une meilleure application du droit d’asile, seront discutées et prises.
Nous aurons le temps d’en discuter.ier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On a beaucoup parlé d’humanité et c’est une bonne chose qu’en matière d’asile, on parle d’êtres humains.
On peut aussi, on doit aussi parler de géographie et des moyens d’entrer sur le sol européen.
Nous ne voulons surtout pas de l’application d’une législation inhumaine.
Nous voulons la tolérance, en attendant de bâtir une loi meilleure qui respecte les droits de l’homme dans notre pays.
Je comprends la volonté pragmatique du Gouvernement d’aller vite afin de combler le vide juridique.
Cependant, il me semble qu’en allant vite, nous courons le risque de recréer des possibilités de contentieux.
À voir les situations douloureuses des demandeurs d’asile aujourd’hui, on souhaiterait qu’un traitement humain et rapide leur soit apporté.
C’est assez qu’ils aient eu à traverser la Méditerranée dans un rafiot à peine flottant.
Or on essaie de régler une question en y ajoutant, à mon sens, un flou qui créera du contentieux.
Toutes les auditions que nous avons conduites, toutes les rencontres que nous avons eues avec les acteurs du droit d’asile ont montré que la procédure marche aujourd’hui assez bien à partir de la déclaration permettant de saisir l’OFPRA – je sais que nous parlons des dublinés, mais toutes ces questions sont liées – et jusqu’à la CNDA.
Ce bloc fonctionne bien.
Ne fonctionnent pas le bloc d’avant, celui de l’arrivée des demandes en préfecture qui est un vrai problème, et le bloc d’après, celui du contentieux et des recours incessants.
Nous devons aujourd’hui avoir le courage de faire preuve de solidarité, non pas en prononçant des incantations, mais en prenant un engagement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et FI.) Puisque chacun apporte son témoignage d’humanité, j’ai constaté, à chaque fois que je me suis rendu à Calais, comme député ou comme membre du Gouvernement, la détresse générale.
J’ai vu la détresse des réfugiés, qui avaient risqué la mort pour y arriver et qui étaient prêts à la risquer de nouveau pour traverser la Manche.
J’ai aussi constaté celle des associations et des organisations non gouvernementales, comme j’ai constaté leur engagement.
J’ai également vu, et il ne faut pas l’oublier, la détresse des forces de l’ordre confrontées à des situations très difficiles.
Il y a encore quelques jours, le ministre de l’intérieur s’est rendu sur place après l’usage d’armes à feu occasionnant des blessés graves.
Et puis, j’ai vu des élus et des populations, notamment celles de Calais et du Calaisis, qui se trouvaient aussi en très grande difficulté.
Ce sont souvent d’ailleurs les habitants eux-mêmes qui connaissent des difficultés.
C’est là un débat que nous aurons au moment de l’examen du projet de loi que le ministre de l’intérieur viendra défendre dans cet hémicycle.
En attendant, ce serait commettre une faute que de ne pas répondre à l’injonction de la Cour de cassation quant à la nécessité de combler ce vide juridique.
Si nous constatons, les uns et les autres, que nous nous trouvons face à un problème d’une très grande ampleur, d’abord pour des raisons humanitaires mais aussi pour des raisons juridiques, autant que d’efficacité, le devoir de cette assemblée est de voter cette proposition de loi et de préparer le débat qui viendra ensuite.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est un peu frustrant d’intervenir après Manuel Valls, mais, au moins, cela m’évitera de redire certaines choses, que je souhaitais indiquer à stade du débat, sur un sujet qui n’est pas totalement le nôtre.
Nous pensons, en effet, que la rédaction issue du Sénat est une version améliorée du texte.
En revanche, nous sommes favorables à l’amendement relatif aux délais.
Je voulais néanmoins, pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, rappeler la position de mon groupe sur l’économie générale du texte.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements à l’article.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 10 et 33, visant à supprimer l’article.
10.
Depuis le début de l’examen de cette proposition de loi, nous demandons la suppression de l’article 1ier 33.
Nous l’avons dit lors de la discussion générale, nous nous opposons avec la plus grande fermeté à cette proposition de loi, qui marque une étape supplémentaire dans la banalisation de l’enfermement des étrangers, y compris les mineurs, et une nouvelle atteinte aux libertés et aux droits fondamentaux des demandeurs d’asile.
Comme le souligne le Défenseur des droits, ce texte constitue un tournant politique déplorable en matière de respect des droits et libertés fondamentaux.
Ayons conscience que si ce texte est adopté, des personnes en situation régulière pourront être privées de liberté en l’absence de toute décision d’éloignement et, vraisemblablement, sans que l’éloignement soit possible.
Avis défavorable.ier  est parfaitement conforme au règlement de Dublin.
Deuxièmement, il n’instaure pas la rétention comme principe.
Au contraire, la mise en rétention ne sera possible que si l’assignation à résidence ne peut pas être appliquée.
Quatrièmement, je me dois de rectifier les contrevérité Avis défavorable, bien sûr.ier En premier lieu, madame la ministre, les personnes relevant de la procédure de Dublin et qui viennent de Grèce ou d’Italie ne sont pas des personnes qui ont déposé des demandes d’asile stricto sensu(Sourires.) Nous nous plaçons aujourd’hui dans la continuité des dispositions qui ont été prises à l’époque, à ceci près que nous comblons un vide juridique qui n’était pas apparu sous la précédente législature.
Nous continuons à donner la priorité à l’assignation à résidence, quand cela est possible, et la rétention administrative est utilisée à défaut de meilleure solution.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n10 et 33 ne sont pas adoptés.) 7 rectifié.
Cet amendement va sans doute contribuer à ressouder une majorité passablement fracturée.
À travers lui, je souhaite ouvrir le débat sur ce qui fragilise notre dispositif d’éloignement.
L’examen de l’amendement d’Éric Ciotti, que j’ai cosigné, va me permettre de m’exprimer sur la question.
Merci, madame Boyer.
En laissant dériver la loi, on favorise ces trafics.
Notre amendement permettrait d’y remédier en partie.
Il est vrai qu’il serait difficile de faire apparaître une telle fracture sur vos bancs, compte tenu du peu de représentants qui y siègent aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Cette fracture, monsieur Ciotti, n’a aucune chance d’apparaître en notre sein,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Sur ce point, mes chers collègues, je puis vous assurer qu’il n’y a pas l’épaisseur d’une feuille de papier à cigarette entre les membres de notre groupe.
L’éthique qui nous anime ne nous quittera pas lorsque, pendant deux ou trois mois, ce sujet sera au cœur du débat politique français.
(Mêmes mouvements.) Sur la question des migrants, il y a donc bel et bien, dans notre pays, des zones hors de l’État de droit.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, j’avais demandé la création d’une commission d’enquête parlementaire sur ce sujet, qui me semble particulièrement grave.
J’espère, monsieur Le Gendre, qu’on pourrait là éviter de tomber dans les postures politiques, qui porteraient à accuser quiconque fait entendre une voix différente de vouloir créer une fracture dans votre groupe.
C’est bien pour cela qu’il faudra examiner concrètement les dispositions de tel ou tel projet de loi, sans s’abriter derrière des déclarations de(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous pouvez vous en réjouir, mais nous continuerons à défendre nos positions.
Merci, monsieur Ciotti.
Ce cadre autorise la procédure de non-admission, y compris pour les mineurs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.)  C’est l’État qui a la responsabilité de cette question, donc le Gouvernement.
Aussi j’espère, madame la ministre, que vous aurez à cœur de défendre les services de l’État contre les accusations très graves qui ont été portées contre eux.
(Mêmes mouvements.)(L’amendement n7 rectifié n’est pas adopté.) 16.
Il ne s’agit pas ici de supprimer l’article, mais de restreindre la rétention au seul cas où le demandeur d’asile s’est vu notifier la décision de transfert.
La mesure, ainsi très limitée, correspond bien à la réalité.
À un stade antérieur de la procédure, la rétention n’est pas souhaitable.
Mon ancien camarade – et toujours collègue – Boudié ne pourra, me semble-t-il, qu’être d’accord avec cet amendement.ier  J’ajoute, pour faire suite à la discussion précédente, que, sur l’ensemble du territoire français, c’est l’État de droit qui s’applique pleinement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n16 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 8, 28 et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
8.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) 28.
2.
Par cet amendement de repli, nous proposons donc de laisser aux préfets leur libre arbitre quant à la décision de placer un demandeur d’asile en rétention ou de le laisser en liberté.
Nos préfets, me semble-t-il, sont suffisamment qualifiés, professionnels, dévoués au service public et respectueux de l’État de droit pour que nous puissions leur faire confiance en cette matière.ier .
Même avis.
Au-delà des arguments de droit de notre rapporteur, notre collègue du groupe La France insoumise a fait un parallèle étonnant, tout en affirmant vouloir réintroduire le libre arbitre.
En l’occurrence, si j’en juge par la rédaction de votre amendement, monsieur Lachaud, ce libre arbitre serait de l’arbitraire.
Monsieur Ciotti, vous l’avez dit, cet amendement est au fond un amendement de repli.
Vous souhaitez faire de la rétention le principe.
Nous considérons, pour notre part, que, dans un État de droit, qui est une terre d’accueil et qui doit respecter certains principes d’humanité, on ne peut pas faire d’abord de la rétention le principe.
Si les conditions de l’éloignement le nécessitent, alors la rétention est la dernière mesure que l’on peut prendre.
Mais ce ne serait certainement pas, cher collègue du groupe La France insoumise, avec le libre arbitre auquel vous appelez, parce que ce serait une forme d’arbitraire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le risque de fuite ne doit pas être négligé.
Il faut vraiment faire en sorte que nous cessions d’être la risée de nos voisins européens, avec la non-application de nos règles, et que le droit d’asile cesse d’être dévoyé, ne serait-ce que par respect pour ceux qui en ont besoin et qui satisferont les critères.
De plus, chers collègues, vous savez parfaitement qu’aujourd’hui, toutes les procédures sont embouteillées par des personnes qui demandent l’asile sans être concernées.
Vous rappeliez tout à l’heure que les Albanais étaient les premiers à le demander.(Exclamations sur les bancs du groupe REM)(Les amendements n 3.
Cet amendement vise à rétablir une inconstitutionnalité manifeste et grave du texte.
Rappelant notre engagement à accueillir tous les combattants de la liberté, le second ne s’intéresse pas seulement, comme le premier, à protéger les réfugiés eu égard aux menaces graves qui pèsent sur leur vie, mais relève davantage d’une appréciation politique, puisque le préambule de la Constitution de 1946 mentionne l’idée de persécution en raison d’action en faveur de la liberté.
Cette action en faveur de la liberté, c’est toute la conception française de la liberté et des droits de l’homme.
Cette distinction est importante.
Edward Snowden pourrait, par exemple, être accueilli sur ce fondement, non en application de la convention de Genève de 1951.
Cet amendement vise à rétablir cette possibilité.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 27.
Pour eux, il nous faut aussi nous placer du côté de ceux qui peuvent potentiellement pâtir de cet étranger, qui pourrait avoir des motivations autres qu’humanitaires.
C’est pourquoi il faut que les agents, les préfets, puissent prendre en compte l’état de dangerosité de l’intéressé.
Il faut leur laisser cette marge de manœuvre.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il est donc important que la France puisse s’armer contre de tels individus, potentiellement dangereux.
Il s’agit de permettre aux agents qui reçoivent ces personnes de posséder des outils législatifs afin d’œuvrer à davantage de sécurité pour les Français.
Avis défavorable.
La France a une législation antiterroriste conçue, construite, travaillée pour être la plus efficace.
Ce n’est pas l’objet de nos débats.
Aujourd’hui, nous débattons du droit d’asile.(L’amendement n27, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 30.ierIn concreto, Une plus grande marge d’appréciation me semble donc pertinente.
L’intime conviction, par exemple, cette notion centrale de notre droit pénal peut être un outil précieux, notamment en matière de rétention.
D’autres moyens issus de la pratique devraient également pouvoir être utilisés.
Le droit d’asile, je le répète, est une force pour la France.
J’en suis absolument convaincue.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mais cela ne doit pas non plus empêcher d’être extrêmement attentif aux motivations et aux comportements de ceux qui cherchent à en bénéficier, car ce qui fait la grandeur de notre démocratie peut aussi en faire la faiblesse.
C’est d’ailleurs ce qui s’est produit en Allemagne, en 2015, où un tiers des réfugiés syriens ne l’étaient pas en réalité, comme le ministre de l’intérieur allemand en personne l’a constaté.
Les craintes qu’éprouvent nos concitoyens sont légitimes.
Tâchons de les rassurer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avis défavorable.
Madame la députée, comme vient de le dire le rapporteur, votre position porterait atteinte au droit des personnes, ce qui n’est pas acceptable.
Elle mettrait, en outre, le droit français en contrariété avec le droit européen.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 37.
Il est utile de rappeler que la proposition de loi votée par l’Assemblée permettait de prendre en compte les situations où la personne refusait de se soumettre à la procédure de Dublin.
Il est ainsi possible, je le rappelle, de placer en rétention une personne qui ne se présente pas aux convocations de l’autorité administrative ou qui ne répond pas aux demandes d’information, notamment.
Il me semble qu’il n’y a pas là de vide légal.
Aussi, je vous remercie, madame la ministre, de bien vouloir m’éclairer sur ce point.
Parmi les personnes qui demandent le droit d’asile à la France, il existe un risque que certaines disparaissent dans la nature, dès qu’elles savent que la réponse va être négative.
Ni vu ni connu, elles deviennent alors des étrangers en situation irrégulière.
 un risque non négligeable de fuite et de disparition, pour faire obstacle à l’application du texte.
Le Sénat a proposé d’inclure dans cette catégorie les étrangers qui refusent de se soumettre au relevé de leurs empreintes ou qui altèrent volontairement ces dernières.
Un tel comportement n’est pas un signe de grande confiance, mais, soyons clairs, cela ne préjuge en rien de l’octroi ou non du droit d’asile.
L’alinéa dit simplement que, dans l’hypothèse où la personne serait déboutée du droit d’asile, l’État a la possibilité de la placer en rétention afin qu’elle puisse faire l’objet d’un éloignement.
Ce n’est que cela.
Nous pouvons certes discuter des limites.
À cet égard, j’étais très heureux du texte voté par l’Assemblée nationale.
L’alinéa ajouté n’est pas très choquant.
Pour ce qui me concerne, je n’invoquerai pas de clause de conscience.
Dans l’intérêt général, dont la plupart d’entre nous sont convaincus à cette heure qu’il est d’avoir un texte qui s’applique, il me semble que le vote conforme du texte se justifie encore.
C’est pourquoi, madame Wonner, je donnerai un avis défavorable à votre amendement.
L’amendement tend à exclure des critères d’appréciation du risque non négligeable de fuite le non-respect des obligations de relevé d’empreintes au titre du règlement Eurodac.
Vous souhaitez donc revenir, madame la députée, sur une disposition que le Sénat a introduite dans l’espoir de sanctionner le phénomène préoccupant qu’est la multiplication des refus de prise d’empreintes.
Je tiens à préciser que, contrairement à ce que certains ont pu croire, le Gouvernement n’a naturellement pas demandé cette modification au Sénat.
Le Gouvernement est toutefois défavorable à votre amendement, non parce qu’il serait attaché à cette nouvelle disposition, qu’il n’a pas demandée et dont l’absence dans le texte ne lui aurait donc posé aucun problème, mais parce que, je le rappelle, il est urgent d’adopter ce texte.
Vous me direz que cela résulte d’une imperfection du règlement de Dublin.
C’est exact, et c’est la raison pour laquelle la France, sous la conduite du Président de la République, s’est très énergiquement engagée pour la révision de ce règlement.
Cette révision doit permettre d’accroître la responsabilité de chaque État pour les demandeurs d’asile qui relèvent de sa compétence, mais aussi d’améliorer les mécanismes de solidarité internes à l’Union européenne, afin de ne pas faire peser toute la charge sur les pays de première entrée.
Je vous assure que le Président de la République et l’ensemble du Gouvernement, en particulier le ministre d’État, ministre de l’intérieur, sont déterminés à agir en ce sens.
En attendant, nous ne pouvons pas rester dans la situation actuelle, dans laquelle des flux secondaires viennent engorger nos dispositifs déjà très sollicités, au détriment de la protection des personnes qui en ont le plus besoin.
À court terme, l’application effective du système actuel est la seule façon de réagir à cet état de fait.
Voilà pourquoi nous avons besoin de pouvoir procéder à ces transferts et, pour cela, de placer les personnes en rétention lorsqu’elles présentent un risque non négligeable de fuite.
C’est cette urgence qui justifie que le Gouvernement vous demande de retirer votre amendement, afin que le texte puisse être adopté très rapidement.(Sourires.) Je le retire.
Je reprends l’amendement.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention votre réponse, madame la ministre.
Elle semble signifier que certains éléments de la présente proposition de loi posent question et que vous pourriez revenir sur ces dispositions dans le texte à venir.
J’aimerais que vous me répondiez, madame la ministre.
Si l’amendement est repris, il n’y a pas lieu d’en débattre à nouveau et je vais le mettre immédiatement aux voix.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly