La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Quand nos policiers sont pris dans des guets-apens sauvages, quand les métros ne s’arrêtent plus à certaines stations, gangrenées par les trafics,… …quand des bandes font régner leur loi dans nos quartiers, c’est l’ordre républicain qui est menacé.
Quand les surveillants de prison sont victimes d’agressions sauvages et ignobles par des détenus radicalisés en prison, c’est l’autorité de l’État qui est bafouée.
Jeudi dernier, à Vendin-le-Vieil, un détenu, terroriste notoire, a ainsi tenté d’assassiner trois surveillants avec des ciseaux et une lame de rasoir.
Hier, sept surveillants de prison ont été tabassés à Mont-de-Marsan par un détenu radicalisé.
Mais c’est tous les jours que les gardiens de prison subissent outrages et agressions, insultes, crachats, coups de poing ou coups de tête.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avant de vous répondre, monsieur le député, permettez-moi de souhaiter à l’ensemble de la représentation nationale, au nom du Gouvernement, des vœux d’excellente année et d’épanouissement personnel.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) J’ai bien conscience, monsieur le député, qu’en rester là serait un peu court.
Ce que nous n’acceptons pas, nous devons faire en sorte de le rendre impossible.
Mais, reconnaissez-le avec moi, l’état des prisons, que vous dénoncez à juste titre, n’est totalement imputable ni à la majorité parlementaire actuelle, ni au Gouvernement nommé en mai ou en juin dernier à l’issue des élections.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Mêmes mouvements.) En cette nouvelle année, les mauvaises habitudes semblent malheureusement reprendre le dessus… (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Nouveaux applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je vous entends sur la nécessité d’être ferme et de construire des places de prison supplémentaires, et nous nous y sommes engagés.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le secrétaire d’État, l’accès aux réseaux mobiles est une attente majeure des Français, et le Président de la République s’est engagé à généraliser une couverture mobile de qualité avant 2020.
Avec ma collègue Laure de La Raudière, nous avons rendu en septembre dernier un rapport mettant en évidence une nette divergence entre la couverture mesurée et la couverture ressentie par nos concitoyens.
Ils sont encore trop nombreux, aujourd’hui, à ne pas pouvoir passer un simple appel téléphonique sans interruption.
Cette situation est inacceptable.
Force est toutefois de constater que de telles promesses ont déjà été faites par le passé, sans que les résultats se montrent à la hauteur des attentes.
 sur les bancs du groupe LR.) C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de préciser ce que cet accord apporte de réellement nouveau pour nos concitoyens et, plus précisément, quelle qualité de service, en termes de couverture Indoor et sur les grands axes de transport, vous visez à travers cet accord.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, avec Jacques Mézard, Mounir Mahjoubi et Delphine Gény-Stéphann, nous avons effectivement signé il y a quelques jours un accord historique avec les quatre opérateurs de téléphonie mobile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est un accord historique car il est profondément ambitieux.
Troisièmement, les principaux axes de transport routier et ferroviaire verront une amélioration significative de la couverture mobile.
C’est donc un accord historique car profondément ambitieux.
Jamais un tel accord n’avait été signé par le passé.
Cet accord fait donc un gagnant, l’ensemble des Français, notamment ceux qui vivent dans les zones moins peuplées.
Il est aussi, si vous me le permettez, mesdames, messieurs les députés, un symbole de la méthode de ce gouvernement dirigé par Édouard Philippe.
Finies les bonnes intentions, finis les engagements sous le signe du peut-être.
(Exclamations sur les bancs des groupes NGApplaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes dans le concret, dans la contractualisation d’engagements fermes, avec un seul objectif, celui d’obtenir des résultats pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’Observatoire français des conjonctures économiques vient, à sa manière, d’infliger un démenti sévère à votre discours en montrant, dans sa dernière étude, que les plus riches sont bien les premiers bénéficiaires de votre budget.
Monsieur le Premier ministre, en prolongeant les recettes des gouvernements précédents, celles de l’ancien monde, vous continuez de creuser les inégalités entre les Français.
Or une société de plus en plus inégalitaire est une société qui régresse.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes NG et FI.) Monsieur le député, vous auriez également pu rappeler dans votre intervention que le Gouvernement a décidé de revaloriser l’allocation aux adultes handicapés.
Vous auriez pu rappeler qu’il a décidé de maintenir le crédit d’impôt pour les personnes les moins favorisées, afin que celles-ci puissent payer une aide à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous auriez pu rappeler tous ces éléments qui, d’ailleurs, étrangement, ne figurent pas dans le rapport de l’OFCE.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous le faisons avec toutes les mesures qui ont été prises pour les ménages les plus modestes, que je viens de citer.
Nous le faisons également en rétablissant cet esprit de conquête, avec une politique fiscale qui permettra effectivement à nos entreprises de se développer, de créer de la croissance et de l’emploi, parce que la première des inégalités, c’est l’augmentation du chômage dans notre pays et l’inégalité face à l’emploi.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.) La vieille politique constituait à redistribuer des richesses avant de les créer.
Nous faisons un choix différent, celui de créer les richesses avant de les redistribuer, pour que tout le monde trouve un emploi et une activité dans notre pays.
(Mêmes mouvements.) Nous avons engagé des travaux sur le sujet.
Nous continuerons à nous battre pour que les inégalités ne se creusent pas en France, et je vous invite à participer à nos travaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Je souhaite avant tout apporter tout mon soutien aux familles des victimes du lait contaminé à la salmonelle.
Près de quarante enfants ont été atteints de salmonellose en France, sans compter les cas qui apparaissent à l’étranger.
En tant que médecin, j’en mesure toutes les conséquences.
Monsieur le ministre, au-delà de l’émoi légitime que cette situation a suscité auprès de l’opinion publique, il nous faut tirer toutes les leçons des dysfonctionnements rencontrés.
Si une enquête judiciaire est en cours, il incombe néanmoins au Parlement de s’interroger sur ces dysfonctionnements et, si nécessaire, de légiférer pour éviter qu’ils ne se reproduisent à l’avenir.
Car ce scandale nuit à l’attractivité de nos entreprises à l’étranger et affaiblit l’ensemble de la filière laitière, qui vit déjà une période de crise.
Il entache aussi la confiance qui doit lier les consommateurs, les distributeurs et les producteurs.
Le risque zéro n’existe pas et n’existera jamais.
Force est néanmoins de constater que les procédures ont failli et qu’elles peuvent donc être améliorées.
La sécurité alimentaire est un droit que nous devons à tous nos concitoyens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, cette crise du lait infantile a montré toute une série de défaillances inacceptables tout au long de la chaîne de production et de distribution.
L’action du Gouvernement, celle d’Agnès Buzyn, de Stéphane Travert et de moi-même,… La transparence a été faite sur les résultats des enquêtes conduites par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
Le deuxième élément-clé est la responsabilité.
Vous le voyez, les maîtres mots du Gouvernement, dans toute son action, ont été la transparence, la vigilance et la réactivité, pour garantir la sécurité sanitaire du consommateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, le groupe Nouvelle Gauche a reçu un grand nombre d’associations œuvrant auprès des femmes, des hommes, des enfants qui, après des milliers de kilomètres, se sont échoués sur nos côtes, dans nos villes et nos villages.
Ces associations dénoncent l’arrachage de couvertures, la lacération de tentes, la circulaire de votre ministre de l’intérieur qui organise le recensement administratif dans les centres d’hébergement d’urgence et met en cause l’inconditionnalité de l’accueil.
Nombre de ces associations doutent de votre parole.
Aujourd’hui dans le journal Le Monde Ma question vise à lever le doute sur cette éventuelle duplicité.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, j’ai bien entendu votre question, et je tiens à dire tout de suite que nous respectons, bien sûr, les intellectuels et les économistes, essentiels à la vitalité démocratique et pour éclairer la prise de décision.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe NG.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Humanité, parce que c’est l’honneur de la France que d’accueillir celles et ceux qui fuient les théâtres de guerre, qui, dans leur pays, sont victimes de persécutions pour des raisons politiques, ethniques ou religieuses.
Efficacité, car on ne saurait garantir le droit d’asile sans maîtriser les flux migratoires, sans reconduire à la frontière celles et ceux qui n’ont pas vocation à rester sur notre sol.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Le prochain projet de loi sur l’immigration et l’asile, en cours d’élaboration, visera à appliquer cette politique.
J’étais d’ailleurs à Matignon la semaine dernière (Exclamations sur les bancs du groupe LR) , auprès du Premier ministre et du ministre de l’intérieur, pour la présentation des principaux points du projet aux associations (Exclamations sur les bancs du groupe FI) , avec lesquelles nous poursuivons naturellement le dialogue et le travail.
(Exclamations sur divers bancs.) Je tiens à dire pour terminer… Merci, madame la ministre.
…que nous faisons confiance à tous les personnels qui travaillent pour accueillir les migrants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)ième  Congrès du Parti communiste chinois, et le premier en 2018.
La relation franco-chinoise, élevée au rang de partenariat stratégique global en 2014, est entrée aujourd’hui dans une nouvelle phase.
Le choix du Président de la République de se rendre une fois par an en Chine annonce une relation étroite et régulière.
Lors de ce voyage, tous les sujets ont été évoqués entre les deux présidents, même les plus difficiles,…(Sourires.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)ième  Congrès.
Cette visite a permis de fixer la feuille de route de nos relations pour les cinq années à venir, afin de définir un agenda et des échéances.
Elle a aussi permis la signature d’une cinquantaine d’accords et de contrats, régaliens ou commerciaux.
Je citerai en particulier l’accord de principe sur l’usine de retraitement des déchets nucléaires en Chine.
En plus de l’ouverture du marché à la viande bovine,… …d’autres sujets agroalimentaires sont en cours de discussion, tout comme d’autres concernant la santé, le vieillissement, les échanges universitaires et la transition écologique.
S’agissant de la route de la soie, dans  son discours à Xi’an, le Président de la République a fait part de l’ouverture de la France à l’égard d’une telle initiative, sous réserve qu’elle ne soit pas unilatérale et que, comme pour toute route qui se respecte, l’échange existe dans les deux sens.
Nous pensons que les règles du marché, en particulier s’agissant de l’ouverture du marché chinois, doivent être justes et équitables.
Par ailleurs, les relations commerciales entre la Chine et la France doivent respecter la propriété industrielle de nos entreprises.
Nous avons fixé un agenda.
Le Président de la République se rendra tous les ans en Chine.
Le président Xi Jinping a été invité à venir dans les mois prochains dans notre pays.
Sur la question de la Corée, nous avons eu des échanges très positifs, permettant d’aborder cette question avec une relative convergence de vues.
Nous avons également évoqué la question des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)Quid  Il traduisait parfaitement le sentiment de la France de 2018 face à votre décision incompréhensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) …visant à diminuer le nombre d’accidents.
Or ces mesures ont porté leurs fruits.
De même, la mesure qui a rendu obligatoire le port de la ceinture de sécurité en 1973 a été impopulaire, alors qu’elle a eu des effets positifs.
Nous ne gagnerons pas d’argent supplémentaire avec ces mesures.
L’ensemble des recettes supplémentaires sera versé aux centres médico-sociaux qui s’occupent de ceux qui ont eu un accident grave.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Si dans deux ans, le 1ier(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) ? de facto(Applaudissements sur les bancs du groupe FI) (Protestations sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le député, pour bien répondre à votre question, il faut voir d’où nous venons et où nous allons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La vision que nous portons pour l’État, à l’issue de ce quinquennat, est celle d’un service public reposant sur la confiance, la simplicité et le bon sens.
Cela nous impose de revoir notre rapport à la règle commune et aux lois, mais également à la manière dont nous les concevons et dont nous les faisons connaître.
C’est tout le sens des dispositions relatives au droit à l’erreur ou au droit au contrôle que vous avez examinées hier soir en commission spéciale.
Nous voulons aussi que ce texte se traduise par un suivi renforcé, qui associera les parlementaires à travers la création d’un conseil de la réforme, que vous avez initié.
Il suivra précisément l’application du texte, la publication des décrets d’application et sa mise en œuvre quotidienne.
Je veux aussi saisir l’occasion de saluer votre travail comme rapporteur et celui de la présidente Sophie Errante.
Aujourd’hui comme hier, en commission, nous restons extrêmement attentifs à toutes les propositions et tous les amendements proposés par les parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Cette mesure est d’une violence inouïe envers les communes et les services publics locaux (Exclamations sur les bancs du groupe REM), (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, votre question nous permet de revenir sur un engagement majeur du Président de la République, qui se traduira par une baisse de la fiscalité supportée par les ménages et par une meilleure justice fiscale pour les territoires et pour les contribuables.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR)…(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe UAI.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Notre contribution n’est pas uniquement liée à un objectif chiffré, car au-delà des moyens pour l’atteindre, il faut en préciser le contenu.
Nous souhaitons porter dans ce débat nos priorités politiques.
En raison des enjeux de sécurité, de climat, de santé, de développement rural et d’éducation, les pays et les organisations bénéficiant de notre soutien sont très attentifs à cet engagement qui honore la France.
Il nous importe donc de le tenir en nous assurant de la pertinence des critères à la fois quantitatifs et qualitatifs de la trajectoire qui conduira à sa concrétisation.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM)(Applaudissements sur tous les bancs.) Vous avez la parole, madame la députée, pour votre première question d’actualité.
Je vous remercie, monsieur le président.
Vous avez souhaité que la réforme de la voie professionnelle scolaire s’inscrive dans le cadre de la réforme de l’apprentissage.
Cette décision suscite deux interrogations.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Madame la députée, je vous remercie pour votre question qui me permet de mettre l’accent sur un sujet que j’ai toujours défini comme ma deuxième priorité.
Ma première priorité étant l’école primaire, à savoir notre capacité à consolider les savoirs fondamentaux chez tous les élèves de France, la deuxième, c’est l’enseignement professionnel car, vous l’avez très bien dit forte de votre expérience, il y a derrière les lycées professionnels un enjeu d’avenir majeur pour notre pays.
l scolaire.
À cette fin, j’ai confié une mission à deux personnalités dont une députée, Céline Calvez, et un grand chef cuisinier, Régis Marcon.
En ce moment même, tous deux mènent une concertation, et toute la représentation nationale peut bien entendu y apporter sa contribution, de façon à parvenir à une définition de l’enseignement professionnel de demain.
Leur travail s’articule avec la concertation conduite par ma collègue Muriel Pénicaud sur l’apprentissage.
Nous voulons beaucoup plus de passerelles, beaucoup plus d’ouvertures vers le futur pour tous les élèves qui seront concernés par l’apprentissage comme par l’enseignement professionnel, certains éventuellement par les deux.
Nous voulons que les élèves aient un avenir plus ouvert, grâce entre autres à des thématiques renouvelées, comme la transition numérique et la transition écologique, pourvoyeuses d’emplois nouveaux, mais aussi l’entrepreneuriat, l’artisanat, tous ces domaines dans lesquels il y a de l’emploi et un futur, et vers lesquels l’enseignement professionnel doit montrer la voie sur le plan des thématiques, mais aussi sur le plan pédagogique comme vous l’avez très bien dit.
Cela suppose à la fois des compétences manuelles mais également de savoir-être et de savoir-faire.
Le Gouvernement est très optimiste quant à la possibilité d’y parvenir dans le cadre d’un consensus national parce qu’il y va de l’intérêt de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre chargée des transports.
Le Grand Paris Express est le grand projet de transport collectif du XXI C’est un projet d’intérêt général stratégique qui renforcera notre attractivité internationale et améliorera la vie quotidienne de millions d’habitants.
La réalisation dans les délais de ce super-métro est également décisive pour désenclaver certains territoires, pour désaturer le réseau parisien et pour structurer l’aire métropolitaine de demain.
La mobilité est en effet l’étape-clé de l’aménagement du Grand Paris car elle engage la suite du développement métropolitain.
Elle constitue également une réalisation concrète de la logique métropolitaine, qui peut parfois paraître abstraite.
Elle constitue enfin un instrument de cohérence et de cohésion entre les territoires.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, qui débat actuellement au Sénat de l’avenir de la SNCF.
Depuis 2017, ces financements lui permettent d’amortir les emprunts qu’elle a souscrits pour payer ses dépenses.
L’intégralité du projet est aujourd’hui couverte par une déclaration d’utilité publique.
Il est vrai que des surcoûts très importants ont été mis en évidence.
Vous savez que les travaux souterrains sont difficiles et que le secteur du BTP est sous tension, notamment en raison du pic d’activité actuel en Île-de-France.
Compte tenu des enjeux techniques du projet, de l’attention que notre gouvernement porte à l’équilibre des finances publiques, et de la volonté qui est la nôtre de respecter l’objectif de réaliser l’intégralité du réseau à l’horizon 2030, le Gouvernement a confié une mission au préfet d’Île-de-France pour étudier le phasage de la réalisation.
Je connais, monsieur le député, votre implication sur ces sujets en général et sur ce projet en particulier.
Sachez que le Gouvernement fera part de ses décisions dans les prochains jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Avant d’appeler la dernière question, je vous informe qu’à l’issue de la réponse, je ferai une annonce concernant l’élection de deux membres du bureau.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, ma question porte sur Parcoursup, la nouvelle plateforme nationale d’admission en première année d’enseignement supérieur.
Notre assemblée a travaillé en décembre pour mettre fin au scandale des tirages au sort à l’entrée dans le supérieur mais, surtout, pour mettre fin à l’échec massif en licence, tout particulièrement pour les étudiants les plus défavorisés socialement.
Cette loi améliore l’information, l’orientation et l’admission des bacheliers dans le supérieur, ainsi que leur accompagnement en première année de licence.
La ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation est d’ailleurs aujourd’hui sur le terrain, à Bordeaux, pour travailler avec les acteurs locaux sur les dispositifs qui seront mis en place à la rentrée.
En ce qui concerne plus particulièrement l’orientation des bacheliers, leurs vœux et leur admission dans le supérieur, par cette loi nous nous sommes assurés de la fin du tirage au sort.
Nous avons instauré une meilleure information des lycéens sur les filières correspondant à leurs aspirations et fédéré les acteurs de l’enseignement supérieur et du lycée dans leurs actions d’orientation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, je vous remercie de votre question qui me permet de préciser ce qu’il en va de Parcoursup.
Cette plateforme est ouverte depuis hier et les inscriptions commenceront à partir de la semaine prochaine.
Comme je l’ai dit à M.
Corbière, je m’exprime au nom de Mme Frédérique Vidal qui, comme vous l’avez rappelé, se trouve en ce moment même sur le terrain à Bordeaux, ainsi qu’en mon nom propre puisque no us avons suivi ensemble ce dossier qui concerne les élèves de terminale et les institutions d’enseignement supérieur.
Il est important de souligner plusieurs choses.
Les professeurs rempliront, pour chacun des vœux, ce que nous appelons la fiche avenir qui permettra, là encore, d’éclairer les choix.
Ces fiches avenir feront l’objet d’un échange à l’occasion du conseil de classe du deuxième trimestre.
Comme vous le voyez, les lycées, les universités et l’ensemble des établissements d’enseignement supérieur sont mobilisés, comme leurs personnels que je remercie et que je salue, grâce au travail accompli en effet par la représentation nationale et par la ministre de l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Il sera ensuite procédé à l’autre scrutin pour l’élection du questeur.
J’ouvre le scrutin, qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin sera clos à dix-sept heures quinze.(Le scrutin est ouvert à seize heures quinze.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ce projet repose à la fois sur l’innovation technique et sur l’innovation sociale.
Techniquement, rénover les bâtiments abandonnés des bourgs de nos campagnes à moindre coût est aujourd’hui possible.
Par exemple, la chaleur accumulée l’été dans les combles peut être réutilisée pour produire de l’eau chaude.
D’autre part, le projet FENICS propose des nouveaux modes d’organisation du vivre-ensemble dans les zones rurales.
Il est ainsi possible de faciliter l’accession des jeunes à la propriété, grâce à des modes d’accueil collectifs, ou encore d’accompagner les personnes âgées isolées qui souhaitent se rapprocher des centres-bourgs.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Cette situation doit être mise en perspective avec la disparition de services à la population, la dégradation du bâti et de l’accessibilité, et le développement d’une offre commerciale périurbaine.
Corrélées au phénomène de rurbanisation, ces évolutions entraînent un déplacement des classes moyennes vers l’extérieur et une concentration du taux de pauvreté en centre-ville.
Enfin, j’ai proposé, lors de l’examen du projet de loi de finances, un amendement visant à créer un dispositif ad hoc J’ai présidé jusqu’au mois de juin une agglomération de ville moyenne.
Tout élu d’une ville moyenne est confronté depuis un certain temps au sujet que vous évoquez.
Pour autant, et en l’état, le Gouvernement n’est pas favorable à de nouvelles exonérations fiscales.
Un bilan des zones franches doit être établi.
Nous aurons l’occasion d’y revenir devant le Parlement.
Monsieur le ministre, alors que le Gouvernement vient d’annoncer un accord qualifié d’historique avec les quatre principaux opérateurs de télécommunications visant à mettre fin aux zones blanches dans le pays, il convient de ne pas limiter l’action gouvernementale à la seule téléphonie.
En effet, l’accès à internet est aujourd’hui un révélateur de la fracture numérique en France.
Cette fracture aggrave les inégalités et la désertification de nos campagnes, de nos bourgs, de nos petits centres-villes, qui font partie des territoires les plus fragiles de notre République.
Les entreprises, les artisans, les commerçants, ou encore les professionnels libéraux comme les médecins quittent nos campagnes, notamment car ils ne peuvent plus exercer correctement leur activité sans accès à internet.
Le constat de cette fracture numérique n’est pourtant pas une nouveauté.
Dès 1994, aux États-Unis, un rapport d’Al Gore présentait les conséquences catastrophiques de la disparité de couverture numérique pour les territoires ruraux.
Emmanuel Macron a d’ailleurs fait de la lutte contre la fracture numérique une priorité, annonçant notamment lors du sommet numérique de Tallinn que les pouvoirs publics interviendraient là où les opérateurs privés ne le font pas faute de rentabilité économique.
Madame la députée, vous avez pu le constater avec les annonces de ces derniers jours, le Gouvernement met tout en œuvre pour développer l’accès au numérique et à la téléphonie mobile pour nos concitoyens.
Après des décennies de passivité des pouvoirs publics face à la dégradation progressive de la situation des centres-villes, il s’agit aujourd’hui d’affronter cette situation avec ambition, réalisme et pragmatisme pour accompagner les collectivités locales concernées dans la revitalisation nécessaire à leur survie.
L’approche consistant à opposer les territoires entre eux selon qu’ils sont métropolitains, urbains, ruraux ou littoraux a contribué à la situation qui nous préoccupe aujourd’hui.
La réponse doit être globale.
Il faut envisager un dispositif à l’instar de ce qui a pu inspirer, à d’autres époques et dans d’autres domaines, les plans Marshall, les zones franches, les quartiers prioritaires ou autres dispositifs de même nature.
Il faut des mesures fortes, parfois courageuses, et à tout le moins efficaces.
S’agissant des activités commerciales et tertiaires, l’urgence implique de décréter un moratoire sur les nouvelles constructions et extensions en périphérie des villes, afin de stopper l’implantation massive et sauvage de mètres carrés commerciaux et de bureaux.
En ce qui concerne les services publics, les équipements publics et les services de proximité, l’urgence commande un accompagnement de l’État pour favoriser leur implantation en centre-ville et leur restructuration.
Quant à l’animation et la sécurité, il faut prévoir un volet d’accompagnement afin de dynamiser et de sécuriser les centres-villes, ces deux dimensions étant indispensables à une nouvelle dynamique d’attractivité.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Vous avez évoqué la création des maisons de santé.
C’est généralement un succès, mais j’ai moi-même constaté sur mon territoire qu’il y a aussi des échecs, une inadéquation entre des investissements souvent lourds réalisés par les collectivités et le nombre de médecins qui s’installent.
Nous savons qu’il y a aussi un problème de numerus clausus , mais un changement de politique en la matière ne produirait d’effet que dans une dizaine d’années.
Un certain nombre de mesures sont donc indispensables.
La ministre des solidarités et de la santé s’est exprimée récemment à ce sujet et a présenté un premier plan.
Nous allons en discuter de nouveau avec elle cette semaine à l’occasion d’une réunion de travail au ministère de la cohésion des territoires.
Le bilan, nous le connaissons, et la volonté du Gouvernement de tenir compte de cette problématique est évidente.
Il est nécessaire d’offrir une accessibilité à la santé sur tout le territoire.
La fin des zones blanches et le haut débit pour tous sont des annonces très positives,… Je représente l’un des territoires les plus ruraux de France et, certainement, le plus enclavé de tous.
La situation que nous connaissons aujourd’hui ne remonte pas à ces sept derniers mois.
On n’a pas facilité ainsi la lutte contre la désertification, ni amélioré l’accessibilité ou encouragé le développement démographique des territoires ruraux.
Monsieur le ministre, la dévitalisation des centres-villes, dans les villes petites et moyennes, paraît s’accélérer inexorablement depuis vingt ans, voire plus.
Certains hypercentres ressemblent à des villes fantômes, pendant que la périphérie tentaculaire grossit de ses enseignes nouvelles, de ses parkings géants et de ses temples démesurés de la consommation.
Ce sont nos modes de vie qui se trouvent bouleversés quand des bourgs-centres s’étiolent parfois, perdent leurs boutiques en même temps que leurs habitants et, au final, perdent un peu de leur âme.
De nombreux rapports, études d’impact, lois, contrats, assises et plans d’actions se sont succédé à coup de millions, voire de milliards d’euros, sans jamais endiguer le phénomène.
Notre incapacité collective à penser depuis vingt ans l’installation de commerces de manière cohérente sur nos territoires a produit une véritable catastrophe en matière d’urbanisme et d’aménagement.
Néanmoins, les mesures qu’il contient ne suffiront pas.
Face à l’urgence de la situation et après des échecs successifs, il convient d’aller au-delà.
Cela suppose de prendre du temps pour le débat, pour la réflexion, pour l’évaluation.
Je vous informe que la clôture du scrutin pour l’élection d’un vice-président est annoncée dans l’enceinte du palais.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
Vous m’interrogez sur la situation des commerces de centres-villes.
Encore une fois, nous avons l’habitude, les uns et les autres, de globaliser, de considérer que la situation est la même partout, ce qui n’est pas le cas.
Vous m’interrogez également sur un éventuel moratoire.
Nous avons ouvert le débat.
En l’état actuel des choses, je ne pense pas qu’un moratoire général soit la solution.
Il faut faire confiance aux collectivités, leur donner plus de moyens qu’elles n’en ont actuellement pour autoriser les installations commerciales, et plus de possibilités de bloquer un dossier quand elles considèrent qu’il menace les équilibres sur leur territoire.
C’est dans ce sens que nous allons travailler.
Je suis de ceux qui considèrent qu’il faut faire confiance aux collectivités territoriales pour gérer ces questions.
Les choses ont changé depuis quelques dizaines d’années.
Nous ne les avons pas baissés.
Nous les avons rétablis, au contraire.
Monsieur le ministre, le plan dont vous nous parlez comporte des mesures qui vont dans le bon sens, même si nous attendons de connaître les modalités de sa mise en œuvre concrètes.
Pour établir la liste des communes éligibles, nous espérons que vous prendrez en compte les critères de fragilisation établis par le Commissariat général à l’égalité des territoires.
Je pense évidemment à une ville qui m’est chère, Dieppe, dont j’ai été maire pendant neuf ans.
Plusieurs actions me semblent devoir être additionnées pour prolonger votre plan.
Enfin, votre plan vise à faire revenir les commerces.
C’est urgent, nous l’avons signalé à plusieurs reprises.
La situation de la commune d’Eu, située dans ma circonscription, est dramatique.
Comme vous, monsieur le ministre, je crois en la République une et indivisible.
Je crois en l’État qui protège et qui n’oublie personne, surtout dans le cadre de ses fonctions régaliennes.
Je partage le point de vue développé par le Premier ministre à Cahors, selon lequel il n’y a pas de revitalisation réussie qui n’intègre pas une orientation prioritaire des services publics.
Je tenais à appeler votre attention sur cette question importante, qui n’est pas encore tranchée.
J’ai déjà expliqué plusieurs fois à Mme la garde des sceaux la nécessité de préserver des juridictions sur l’ensemble du territoire.
Je sais ce que représente la fermeture d’un tribunal dans un département.
Nous l’avons vu, il y a six ou sept ans, avec la fermeture de certains tribunaux d’instance.
Les conséquences de ces décisions n’ont pas été suffisamment appréciées.
Ainsi, quand des personnes âgées peuvent difficilement se déplacer, la suppression d’un tribunal d’instance, où siège le juge des tutelles, a des conséquences au quotidien.
Or je rappelle que la population vieillit… En ce qui concerne les juridictions d’appel, la garde des sceaux s’est exprimée, affirmant qu’aucune cour d’appel ne serait supprimée.
Il s’agit d’une décision importante, indispensable pour l’administration générale.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La réponse que vous apportez est le numérique et la mutualisation des services, par le recours au concept de guichet unique.
Mais c’est un leurre car, en définitive, on aura bien des fonctionnaires en moins, des hommes et des femmes multitâches mis sous pression, et des usagers délaissés et mécontents.
Pour nous, c’est l’humain qui doit être au cœur de l’action publique, à travers la présence des services publics de proximité dans les zones rurales.
C’est le pilier sur lequel reposent la prospérité et la vie économique des territoires les plus éloignés des grands axes et des grandes métropoles.Alternatives économiques(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ainsi, le rôle de La Poste est devenu important dans le cadre des maisons de services au public.
Il le sera encore davantage dès l’année prochaine, avec une multiplication de ces services.
Je pense que c’est la bonne façon d’aborder les choses.
De fait, considérer que rien n’a changé dans la société n’est pas le moyen de faire face à ces difficultés.
Monsieur le ministre, ce débat sur l’aménagement du territoire et la revitalisation des centres-villes et centres-bourgs me conduit à vous poser deux questions.
La première concerne l’étalement urbain et la réduction des distances entre le domicile et le travail.
On constate, depuis plusieurs années, le développement d’un aménagement du territoire absolument aberrant où coexistent des zones très spécialisées, où l’on dort, où l’on travaille, où l’on consomme, au nom de la compétitivité et au profit de promoteurs spéculateurs.
En conséquence, les classes populaires sont rejetées toujours plus loin des centres urbains, et moins on a de revenus, plus on est contraint d’effectuer de longues distances entre le domicile, le travail et les lieux de loisirs, ce qui s’apparente à une double discrimination, sociale et spatiale.
Le corollaire de cette exigence est le droit à la centralité, par exemple le droit de faire ses courses dans les centres-villes.
Cela s’oppose au développement anarchique de centres commerciaux en périphérie qui, très souvent, amène la fermeture de commerces de centres-villes.
 Le droit à la centralité urbaine que nous prônons implique un réseau de transports transversaux, une reconquête des centres urbains par des magasins et, évidemment, le droit à la culture, aux loisirs et au travail à proximité de son lieu de vie.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Les assises de la mobilité ont eu en partie pour objet de réfléchir à ces problématiques, en prenant en compte la nécessité de développer des moyens de mobilité, de restaurer des capacités de mobilité ferroviaire, hors ligne à grande vitesse, et des routes nationales, dans des conditions correctes.
Cela étant, la question de la mobilité va nous obliger, et je pense que c’est une bonne chose, à tenir compte des évolutions technologiques.
Nous approchons du moment où, avec les véhicules autonomes, l’intelligence artificielle, le covoiturage, l’évolution considérable des moyens de transport, il va falloir revoir les modalités de la mobilité.
La question de l’étalement urbain, dans lequel nous sommes incontestablement allés trop loin, est au cœur des dispositifs sur lesquels nous travaillons.
Nous allons essayer de rétablir l’équilibre.
Nous passons aux questions du groupe La République en marche.
L’objectif de ce plan est d’inciter les salariés, et les jeunes actifs en particulier, à revenir s’installer dans les cœurs des villes moyennes grâce à une offre de logements de qualité.
Cependant, il n’y a pas de critère de sélection des villes concernées et l’obtention des aides se fait sur la base du volontariat des communes.
Il est donc nécessaire d’informer l’ensemble des municipalités de ce dispositif pour les inciter à intégrer ce plan au sein de leur politique d’aménagement communal.
Monsieur le député, vous avez fait état de votre expérience et ceux qui gèrent, ou ont géré ces dernières années, ce type de collectivités dressent globalement les mêmes constatations.
Un travail important de révision des valeurs locatives commerciales a été entrepris lors du précédent quinquennat.
Le mode de calcul actuel pondère la surface par un coefficient qui peut être lié à la localisation du local commercial, depuis la loi de finances rectificative pour 2015.
Les premières analyses de cette réforme sont défavorables aux commerces de centre-ville, même si je suis convaincu que telle n’était pas la volonté du précédent législateur.
Le Gouvernement et le Parlement doivent travailler en commun pour réagir à cette situation.
C’est pour cela que je vais lancer une mission d’inspection plus poussée à la suite de laquelle je proposerai rapidement une réforme, car il serait malheureux que les mesures de 2015, dont l’idée originale était bonne, se transforment en un instrument aggravant la situation des commerces de centre-ville.(suite) Mes chers collègues, voici le résultat du scrutin pour le poste de vice-président de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM, MODEM et LR.)(Le scrutin est ouvert à dix-sept heures cinquante.)(suite) Nous pouvons reprendre le fil des questions.
L’un des axes de l’opération de requalification de territoire consiste à mettre en compatibilité les documents d’urbanisme avec les objectifs du projet, notamment en matière de revitalisation du centre-ville.
Les élus intercommunaux devront s’engager à décliner dans les SCOT les mesures permettant cette revitalisation, comme la limitation d’une extension commerciale qui la fragiliserait.
Le DAAC localise les secteurs privilégiés d’implantation commerciale, détermine les conditions d’implantation susceptibles d’avoir un impact significatif sur l’aménagement du territoire et le développement durable, et peut être inclus dans un SCOT.
Cependant, vous savez que les périmètres de ces derniers sont très variables, puisqu’il existe des SCOT d’agglomération comme des SCOT regroupant plusieurs intercommunalités.
Ils ont des périmètres très divers et ne comportent que facultativement un DAAC.
On peut considérer qu’il serait pertinent de le rendre obligatoire, mais tel n’est pas le cas en l’état actuel des choses.
Oui, une nouvelle étape de la décentralisation est nécessaire, et possible, notamment grâce au numérique.
Aujourd’hui, nous voyons apparaître dans des petits villages ou des villes moyennes des nouveaux lieux, comme les tiers-lieux, les cowork , les pépinières ou les accélérateurs, qui reposent sur un thème étroitement lié avec l’identité du territoire dans lequel ils sont implantés.
Même si comparaison n’est pas raison, la Silicon ValleySilicon Valley Chez nous, des pâtissiers gravent au laser leurs gâteaux, des dentistes équins numérisent les mâchoires de leurs chevaux et des tailleurs de pierres connectent leurs pierres pour organiser de nouvelles visites patrimoniales, et cela dans de tout petits villages.(Sourires.) Les tiers-lieux, les Fab Lab, le coworking En outre, nous avons le projet, qui nous tient à cœur, d’organiser des rencontres nationales sur le sujet, afin d’articuler l’ensemble des actions conduites par l’État dans ce domaine.
Nous nous réjouissons de ce mouvement, mais nous souhaiterions qu’il s’accélère.
Tel est l’engagement de notre Président de la République, et vous avez vous-même, monsieur le ministre, réaffirmé récemment cette volonté.
Ces maisons de services au public permettent de répondre aux difficultés que j’évoquais plus tôt, car elles mettent un interlocuteur à la disposition de tous les citoyens.
Cet interlocuteur, bien identifié, est capable d’apporter des réponses, au quotidien, selon les spécificités du territoi Les habitants des départements ruraux ont le sentiment, depuis plusieurs années, que l’État a concentré son action sur les grandes villes et leurs quartiers difficiles, notamment dans le cadre de la politique de la ville.
Si ce travail était indispensable, un aménagement équilibré du territoire suppose aussi un soutien aux villes moyennes.
Avec la saturation des métropoles, le prix élevé des logements, la complexité des déplacements et les nombreux problèmes dus à la congestion urbaine, je suis convaincu, avec beaucoup d’autres, que les villes moyennes peuvent attirer de nouveaux habitants et rayonner sur la ruralité environnante.
Vous avez pris la mesure de cet enjeu, monsieur le ministre, auquel les travaux de la deuxième Conférence nationale des territoires, organisée à Cahors, ont été largement consacrés.(Sourires.) Un accès dégradé aux services publics, aux transports et aux formations, une désertification médicale se renforçant chaque année, même en ville, des zones blanches isolant les publics vulnérables, la fermeture de commerces en centres-bourgs… Certains territoires cumulent les handicaps alors que les métropoles parviennent, elles, à maintenir les conditions de vie de leurs habitants à un bon niveau.
Il faut repenser le centre-ville comme un projet de société en soutenant la complémentarité de l’offre, ce qui suppose de s’éloigner du mass-market  pour tendre vers le mix-produit  et de promouvoir une logique selon laquelle le centre-ville et la zone commerciale ne sont pas mis en concurrence, mais complémentaires.
Nous devons aussi mener une réflexion sur la concurrence féroce du e-commerce, à laquelle le Gouvernement ne s’attaque toujours pas.(Sourires.) Je répondrai à votre seconde question que je ne suis pas partisan d’un moratoire général, car la situation varie selon les territoires et selon les villes.
En revanche, le débat sur l’urbanisme commercial doit avoir lieu, notamment lors de l’examen par le Parlement du projet de loi relatif au logement.
J’y défendrai l’idée selon laquelle il faut donner aux élus locaux un pouvoir suffisant pour bloquer les implantations dont ils estiment qu’elles vont à l’encontre du déve loppement économique de leur ville.
Sur ce point, il faut être tout à fait clair.
Il faut faire usage de certains instruments, notamment la capacité des exécutifs locaux et la volonté de l’État, des régions et des départements, afin de mettre en valeur ces territoires et, au lieu d’inciter nos concitoyens à les quitter en affirmant qu’ils ne sont pas performants, les encourager au contraire à y rester ou à y revenir.
La présence de services au public est la première préoccupation des acteurs de ce territoire.
Si le temps d’un local par service est sans doute révolu, il faut amplifier le développement des permanences mutualisées telles que les maisons de services au public et les points d’information et de médiation multiservices, dans le cadre d’un véritable maillage du territoire.
La faisabilité de tels projets est conditionnée à la garantie d’une bonne couverture numérique.
Les départements ruraux mènent un travail remarquable en lançant de vastes chantiers de déploiement du très haut débit.
Il faut aller plus loin, en priorisant l’intervention publique non seulement à l’échelle des bassins de vie et des sites stratégiques, mais aussi dans les zones rurales en cours de désertification.
L’État y prend toute sa part, aux côtés des départements et des régions.
À lui d’impulser aussi des actions spécifiques en milieu rural.
Nous attendons des précisions sur ce point, monsieur le ministre.
Enfin, pas de vie de centre-bourg sans commerces.
Or l’installation des commerces ne se décrète pas.
Il incombe aux pouvoirs publics de lever les freins administratifs et fiscaux afin d’encourager les commerçants enthousiastes, qui réfléchissent naturellement à la viabilité financière de leur installation.
Le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce peut faciliter les projets, mais leur inscription dans la durée suppose nécessairement un assouplissement des charges et des contraintes administratives.
Madame la députée, je ne polémiquerai pas au sujet des contrats aidés et m’abstiendrai d’évoquer les programmes des candidats aux dernières élections présidentielles.
Ce serait maladroit de ma part.(Sourires.) Sur le sujet que vous venez d’évoquer et qui se trouve au cœur du débat de cet après-midi, le développement des maisons de services au public, nous sommes tout à fait d’accord avec vous.
Nous travaillons d’ailleurs à ce développement.
Il est nécessaire, je n’ai pas encore eu l’occasion de le dire, d’y faire intervenir plusieurs structures qui ne s’y trouvent pas suffisamment aujourd’hui, et de faire en sorte que les collectivités locales y soient de plus en plus présentes.
Ainsi, les précédentes subventions versées dans le cadre du FISAC ont permis la création d’une boulangerie-pâtisserie à Jonzier-Épagny, l’aménagement du centre-bourg de Frangy et une opération de développement et de dynamisation urbaine dans certaines agglomérations, notamment à Annemasse et à Saint-Julien-en-Genevois.
Madame la députée, heureusement, la Haute-Savoie compte nombre de collectivités qui vont bien, et je m’en réjouis.
Vous le savez d’ailleurs autant que moi, vous qui représentez brillamment ce territoire.
Monsieur le ministre, je ne vous rappellerai que trois chiffres, car ils sont suffisamment éloquents.
Madame la députée, je me soucie de la question des villes moyennes, et la situation de Béziers m’est connue.
Vous l’avez d’ailleurs déjà évoquée et je sais que vous considérez la situation comme préoccupante, à juste titre.
Par rapport aux collectivités locales, je tiens à rappeler, car j’ai déjà eu l’occasion de le dire, que nous élaborons le plan d’action pour les villes moyennes en collaboration étroite avec l’association d’élus qui les représente.
Nous avons donc très largement tenu compte des souhaits et des constatations que nous ont transmis les associations d’élus.
Vous venez d’affirmer que le dispositif des zones franches ne fonctionne pas.
Beaucoup d’élus considèrent à l’inverse qu’il faut en créer partout.
Il est indispensable qu’un bilan soit réalisé, car dans certains cas le bénéfice apporté par ces zones n’est effectivement pas aussi important qu’escompté.
Il y aurait certainement une mission à effectuer sur le sujet.
Nous avons terminé les questions sur l’aménagement du territoire et la revitalisation des centres-villes et centres-bourgs.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour quelques instants.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-deux, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique nationale du logement.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les quatre questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La loi de finances que nous avons adoptée récemment n’est pas de nature à encourager les bailleurs sociaux et semble annoncer un nouveau coup de frein aux projets de rénovation urbaine.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, à laquelle j’apporterai plusieurs éléments de réponse.
Vous évoquez par ailleurs à juste titre les modalités d’implication et de gestion de l’ANRU.
De nouveaux processus sont en effet apparus ces dernières années.
La paro(Sourires.) De fait, sur les niches, il y a matière à réflexion.
Par le même accord, vous avez prévu un dispositif de soutien, via Monsieur le secrétaire d’État, nous avons besoin, sur le terrain, de ces outils d’aménagement qui assurent, dans beaucoup d’endroits, la cohésion des territoires.
Nous avons besoin d’une proximité entre lieu de décision et lieu d’action.
Afin de baisser, à la sortie, l’enveloppe dévolue aux APL, notre réforme consiste donc à renforcer significativement le financement à l’entrée, via in fine Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
Tout cela apparaît quand même confus et paralyse l’ensemble des opérateurs, qui préfèrent reporter, voire parfois annuler leurs projets en attendant d’y voir plus clair.
Les chiffres de la Banque de France, à cet égard, sont déjà alarmants.
Je crains aussi que, dans le doute, nos concitoyens renoncent à ces dispositifs qui ont pourtant fait leurs preuves.
Je n’ose imaginer que c’est là l’objectif poursuivi à travers une communication incompréhensible.
janvier 2020, il existera bel et bien deux catégories de territoires, les métropoles et le reste du pays, et deux catégories de Français, ceux qui pourront construire du neuf en métropole, y compris aidés par la puissance publique, et tous les autres.
En voulant toujours accroître la population là où elle est déjà la plus nombreuse, et en augmentant au passage les difficultés actuelles, tant en matière de pollution et de sécurité qu’en termes de mobilités ou de mixité, vous accentuerez la fracture non seulement entre les territoires, mais aussi entre les populations.
Ce n’est pas ma conception d’un aménagement harmonieux des territoires.
Les dispositifs fiscaux relatifs au logement n’ont jamais été reconduits avec une telle ampleur.
Ces dernières années, vous le savez très bien, madame la députée, on ne reconduisait ces dispositifs que d’un ou deux ans, ce qui tuait les programmes immobiliers.
Nous avons pris la disposition de les reconduire sur quatre ans, ce qui permettra de relancer les programmes.
Ce choix renvoie à un débat plus profond, visant à définir le moment à partir duquel nous pourrons passer à une territorialisation de ces outils fiscaux qui, à la fois, déterminent des aides pour construire des logements, notamment des logements à loyer modéré dans le cadre du dispositif Pinel, et relèvent d’un découpage en cinq zones du territoire français.
Or, on le sait, il est très difficile de réaliser l’aménagement du territoire à partir de cinq zones.
Monsieur le secrétaire d’État, alors que la concertation que vous avez engagée sur le futur projet de loi logement touche à sa fin, j’ai souhaité vous interroger sur un sujet dont vous ne parlez quasiment jamais et que ce texte évoque peu, la mixité sociale.
À Toulouse, le Président de la République avait tenu à ce sujet des propos plutôt inquiétants, puisqu’il avait dit qu’il fallait faire fi des mesures environnementales et sociales, pour construire du logement là où il y en avait besoin.
On pouvait donc en conclure qu’il fallait construire du logement social et, en particulier, du logement très social, là où la demande était très forte et où ces logements étaient déjà concentrés, ce qui est le contraire de la volonté de mixité sociale.
Dans la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté, que nous avions votée sous la précédente législature, des avancées significatives avaient été faites, pour éviter que l’on ne continue d’attribuer les logements très sociaux aux populations les plus fragiles dans les quartiers où elles sont déjà fortement concentrées.
Les préfets, pris d’une espèce de schizophrénie, veulent à la fois rechercher la mixité sociale et appliquer la loi sur le droit au logement opposable.
Mais ils envoient systématiquement les populations relevant de la loi DALO, qui sont les plus fragiles, dans les quartiers où elles sont déjà nombreuses, parce que cela est plus facile.
Monsieur le député, cher François Pupponi, la mixité sociale est un élément tellement important du projet de loi que nous présentons que nous lui avons dédié un chapitre entier.
La mixité sociale, vous le savez mieux que quiconque, est un enjeu global.
La loi égalité et citoyenneté a effectivement conduit à des avancées, que nous ne mettons pas du tout à mal.
Au contraire, je le redis, la mixité sociale est un enjeu majeur de notre projet de loi.
Certaines questions sont toutefois compliquées.
Je dois dire, avec beaucoup d’humilité, que je n’ai pas toutes les réponses.
Vous évoquez par exemple la question du DALO et s’il faut ou non interdire les DALO dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
C’est une vraie question, qu’il nous faut traiter dans le cadre de la conférence de consensus.
Monsieur le député, vous évoquez aussi la mixité sociale à travers le développement de nouveaux types de logement, comme le logement intermédiaire, et l’engagement du Gouvernement que tout ce qui peut être fait pour assurer la mixité sociale le sera.
À cela nous disons mille fois oui, sachant que cela dépasse très largement les enjeux du logement.
Le principal facteur de mixité sociale est d’arrêter de croire qu’il faut amener de nouvelles personnes dans les quartiers.
C’est d’abord de se demander comment en finir avec l’assignation à résidence et faire en sorte que les habitants des quartiers prioritaires puissent en sortir, avec des sujets très concrets comme l’intermédiation locative.
Celle-ci est un vrai facteur de mixité sociale, comme le dit Christophe Robert, dans un rapport extrêmement pertinent.
Par ailleurs, il faut considérer les autres services apportés au sein des quartiers, donc insister sur des mesures relatives à l’école comme le dédoublement des classes de cours préparatoire.
C’est tout l’enjeu de la rénovation de la politique de la ville et de l’engagement envers ses quartiers prioritaires que nous sommes en train de prendre, avec Jean-Louis Borloo et avec des groupes de travail qui associent plusieurs députés, dont vous, monsieur Pupponi.
Ainsi, nous réussirons la mixité sociale non par le seul logement, mais par tous ces éléments.
Dans tous les cas, je vous l’assure, nous ne lâcherons rien sur le sujet.
Avant d’en venir aux questions posées par le groupe La France insoumise, je vous informe que la clôture du scrutin pour l’élection d’un questeur est annoncée dans l’enceinte de l’hémicycle.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
Vous aviez alors réussi l’exploit de vous mettre à dos tous les bailleurs, publics et privés, les habitants, les élus locaux de tous bords et les professionnels de la construction.
Devant cette fronde généralisée, faute d’ouvrir un véritable dialogue, le Gouvernement a choisi la méthode la plus cynique, mais aussi la plus ancienne, celle qui consiste à diviser pour mieux régner.
Votre politique aura donc des conséquences terribles, en particulier sur la mixité sociale, dont vous parliez à l’instant.
D’abord, les offices HLM ne pourront plus investir pour entretenir et renouveler leur patrimoine, et renonceront à de nombreux programmes de construction dont les plus modestes ont besoin de manière urgente.
Les années d’attente pour y accéder le prouvent.
Ensuite, les bailleurs sociaux, à bout de souffle, seront absorbés par des groupes privés, moins nombreux et plus gros.
La relation de proximité avec les habitants sera sacrifiée et le logement social, laissé au libre jeu du marché, qui préférera miser sur les ménages les plus solvables, plutôt que sur ceux qui ont le plus besoin d’un logement social.
La mixité sociale sera bien vite oubliée.
Il ne faut pas caricaturer la réforme que nous défendons.
Elle ne vise pas à ponctionner les bailleurs sociaux, ni à supprimer les APL aux allocataires.
Nous avons eu le débat ici.
Certains amendements des groupes d’opposition proposaient d’introduire des taux d’effort.
Vous m’avez entendu dire que je les refusais parce qu’il fallait qu’à la fin, les allocataires ne perdent pas un euro.
L’état d’esprit, la philosophie de notre réforme consiste à donner davantage d’argent aux bailleurs sociaux pour qu’ils construisent plus, qu’ils rénovent plus et qu’ils fassent davantage vivre leur parc qu’auparavant.
Monsieur le député, vous évoquez les bailleurs sociaux en Nouvelle-Aquitaine.
Je suis prêt à échanger avec vous sur ce sujet.
Demandez aux offices et entreprises de la région quel est l’impact du paquet financier que j’évoquais tout à l’heure sur leur trésorerie, leur compte de résultat et leur bilan.
Le principe même de tout l’argent que nous leur donnons, ce qui n’a jamais été fait jusqu’à présent, est d’inciter les bailleurs à construire davantage et d’aider ceux qui construisent davantage.
Enfin, bien que je ne puisse pas développer ce point, il y a également un fonds de péréquation, qui permet d’équilibrer les choses entre les bailleurs.
aux ont été construits grâce à cette loi, soit plus de la moitié du parc HLM sur la même période.
La loi SRU est un outil que l’on considère comme juste et efficace, qui permet de répondre à la crise du logement, à condition qu’elle soit appliquée.
La crise du logement appelle le Gouvernement à prendre ses responsabilités en pérennisant la loi SRU au-delà de 2025, et en appliquant les sanctions envers les communes délinquantes.
Or, dans votre avant-projet de loi, il n’en est pas fait mention.
Certaines ont de véritables arguments à faire valoir qui expliquent qu’aucune sanction ne leur soit imposée, malgré leur non-respect de la loi.
Ainsi une commune sur le littoral, qui n’a aucun terrain constructible, peut être dans l’impossibilité physique d’atteindre les objectifs de la loi.
Nous en venons aux deux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Voilà le sens de la réforme que nous avons portée.
Ensuite se pose la question de savoir si l’effort que nous faisons à l’entrée, pour aider à la construction, est suffisant eu égard à l’effort que nous demandons en réduisant l’aide apportée à la sortie.
J’ai détaillé tout à l’heure le package  La crise du logement dans notre pays est avant tout une crise du logement abordable, du logement à loyer modéré.
En effet, le logement est le poste du budget des ménages qui a le plus dégradé leur pouvoir d’achat au cours des quinze dernières années.
Dans ce contexte, bien des pays nous envient le système du logement social, qui a plus de cent vingt ans d’existence, qui doit se moderniser et se rénover, qui l’a déjà beaucoup fait.
Nous passons aux cinq questions du groupe La République en marche.
La loi dite SRU vise à recréer un équilibre social dans chaque territoire et à éviter la concentration de logements sociaux toujours dans les mêmes communes, son premier objectif étant d’en favoriser la construction.
En quinze ans, elle a permis de doubler la production.
En voilà qui n’ont jamais siégé dans un conseil d’administration… Votre question, monsieur le député, nous ramène au débat que nous avons eu tout à l’heure après la question de votre collègue sur la loi SRU.In fine(suite) Mes chers collègues, avant de passer à la question suivante, voici le résultat du scrutin pour le poste de questeur de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(suite) Nous reprenons le fil des questions du groupe La république en marche.
Monsieur le secrétaire d’État, l’esprit de la stratégie logement que vous nous avez présentée est notamment de stimuler l’offre de logements, d’accélérer la vente de logements sociaux à leurs occupants et de faciliter la mobilité dans le parc social.
Pour m’être investie pendant des années dans le milieu social, ce sont, comme vous le savez, des questions qui me sont chères, tout comme à l’ensemble de mes collègues au sein de cette assemblée.
C’est pourquoi nous nous félicitons de la prolongation des dispositifs PTZ et Pinel, pour quatre ans supplémentaires, du maintien du PTZ dans le neuf, ainsi que de celui du PTZ pour l’achat d’un logement ancien du parc HLM sur l’ensemble du territoire, y compris dans les zones tendues qui en ont besoin.
Ces mesures, votées dans la loi de finances il y a quelques semaines, vont faciliter l’accession à la propriété des ménages modestes.
Néanmoins, le zonage de ces dispositifs pose plus que jamais question.
Datant de 2014, il se fonde encore sur un critère unique de déséquilibre de l’offre et de la demande de logements.
Organisé autour de cinq zones en fonction de la tension de logement, il répartit, par exemple, l’agglomération parisienne dans pas moins de quatre zones différentes, sans aucune prise en compte du critère de prix.
Il en résulte un manque de lisibilité et une inadaptation régulière aux réalités du terrain.
es classées dans la même zone cela peut être un contresens, parce que cela risquerait de nuire à la vitalité du centre-ville.
Monsieur le secrétaire d’État, 2018 sera une année très importante, une année de révolution pour l’urbanisme et le logement.
Vous nous avez fait part de l’esprit de la loi que vous allez nous proposer, et l’on sait que les acteurs du logement que nous rencontrons ainsi que les élus sont impatients de travailler sur cette loi, pour l’amender et, le cas échéant, la développer.
Dans la conférence de consensus, on assiste à un foisonnement de propositions venant aussi bien de nos collègues sénateurs que des acteurs du logement.
À la réunion que j’animerai bientôt à Metz sur le sujet, près de deux cents personnes se sont déjà inscrites, ce qui montre que, même dans les régions, il existe une vraie attente pour libéraliser les normes que vous avez rappelées tout à l’heure et libérer le foncier.
C’est pourquoi nous avons confié il y a plusieurs mois une mission à des spécialistes du sujet qui nous ont remis leur rapport dernièrement, lequel alimente la conférence de consensus en cours, pour nourrir ensuite le projet de loi dont nous débattrons dans les prochaines semaines.
Plusieurs pistes nous conviennent très bien à ce stade, même si nous en discuterons bien sûr tous ensemble.
Il s’agit de pistes visant à réduire les délais des jugements et à instaurer dans certaines zones des délais maximum de jugement.
D’autres visent à renforcer significativement le montant des amendes en cas de recours abusif avéré, pour ceux qui en sont des professionnels.
D’autres encore visent à cristalliser les moyens.
Aujourd’hui, lorsque vous déposez un recours abusif, vous pouvez, toutes les deux semaines, toutes les trois semaines, tous les mois, demander d’attendre au prétexte que vous avez un grief supplémentaire, et remettre, en quelque sorte, deux pièces dans la machine.
Il faut pouvoir mettre fin à une telle possibilité.
La cristallisation des moyens est un sujet ancien, que le précédent quinquennat avait rendu optionnel.
Nous proposons d’aller beaucoup plus loin en la rendant obligatoire.
Aux appartements ou maisons insalubres s’ajoutent des caves, des greniers non isolés ou des garages loués à des personnes en grande difficulté par des marchands de sommeil ou des propriétaires dépourvus d’éthique.
Je salue donc la volonté du Gouvernement et, plus particulièrement, celle du ministère de la cohésion des territoires de renforcer de lutte contre l’habitat indigne, à l’occasion du projet de loi ÉLAN.in fine , c’est comme pour les trafiquants de drogue, cela ne change pas grand-chose.
Nous considérerons dans le futur projet de loi les marchands de sommeil comme des trafiquants de drogue.
Dans le code général des impôts, à la disposition qui liste les trafiquants de drogues, d’armes ou de stupéfiants, nous ajouterons les trafiquants de sommeil.
Monsieur le secrétaire d’État, l’un des objectifs principaux du programme national de renouvellement urbain était d’accroître la mixité sociale dans les quartiers, en diversifiant et en renouvelant l’offre de logement.
Le comité d’évaluation et de suivi de l’ANRU a démontré, dans une analyse réalisée sur la période 2003-2013, que si le cadre de vie des habitants avait bien été amélioré, il n’en allait pas de même pour la mixité sociale.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé un projet de loi logement.
En concertation avec les élus et les bailleurs sociaux, quelles mesures comptez-vous mettre en place pour permettre à l’ANRU d’atteindre son ambition de mixité sociale, notamment en créant les conditions de constructions plus nombreuses dans le parc locatif privé et en facilitant l’accession  Monsieur le ministre, comme nous l’avons encore vu dans la loi de finances pour 2018, en matière d’immobilier, le Gouvernement concentre les aides et les dispositifs fiscaux sur les zones dites tendues.
Pourtant l’enjeu est de construire mieux sur tout le territoire.
L’opposition systématique entre zones tendues et zones rurales continue à aggraver les disparités sur le territoire, ce qui a pour conséquence de rendre les villes de plus en plus attractives au détriment de nos territoires plus ruraux.
Si les politiques publiques continuent à différencier ces aides sur le seul critère de pression de la demande, il y a un risque de décrochage et de paupérisation des zones dites détendues.
Cependant ces dernières ont, elles aussi, besoin de renouveler leur parc immobilier afin de le rendre attractif et d’en améliorer la qualité.
Madame la députée, je suis très content que vous me posiez cette question car manifestement certaines réformes promues par le Gouvernement restent incomprises.
Le dispositif du PTZ a été reconduit partout, y compris dans les zones B2 et C, dites détendues, pour une durée de quatre ans dans l’ancien et de deux ans dans le neuf.
Certes, c’est plus compliqué, parce que cela nécessite de changer un certain nombre d’habitudes.
L’avantage sera d’autant plus fort qu’ils construiront et rénoveront.
Mais, in fine Je n’ignore absolument pas la différence entre le fonctionnement et l’investissement.
En fait, il faut passer par le prisme du compte de trésorerie, lequel retrace les recettes et les dépenses.in finein fine Vous payez moins de capital et d’intérêts.
Nous en venons aux quatre questions du groupe Mouvement démocrate et apparentés.
Le Gouvernement prépare un projet de loi sur le logement qui soulève certaines inquiétudes, en particulier parmi les bailleurs sociaux et les élus.
Des ordonnances sont prévues sur plusieurs sujets mais il est nécessaire que les parlementaires que nous sommes puissent s’exprimer sur les axes prioritaires de la réforme visant à développer la construction, à améliorer l’aménagement du territoire et à favoriser la mixité sociale.
Dans le secteur du logement social, le Gouvernement veut aller vers le regroupement des bailleurs sociaux, au nombre de près de 800 actuellement.
C’est pour lui une question d’efficacité des politiques publiques.
Les regroupements entraîneront des économies de structure mais les bailleurs sociaux devront trouver de nouvelles sources de financement, comme le recours à des fonds privés ou la vente de logements.
Sur ce point, je souhaite que nous allions vers une meilleure sécurisation et une généralisation du système de location-accession.
Aujourd’hui, contrairement à ce qu’on a pu lire à droite et à gauche, aucune décision n’a encore été prise quant aux critères de regroupement des bailleurs.
En revanche, un process Nous en arrivons à la dernière question, posée au titre des députés non inscrits.
Madame la députée, vous comprendrez que je sois en total désaccord avec certains points de votre question, notamment quand vous dites que notre gouvernement n’aiderait pas le monde rural.
Arrêtons de caricaturer, arrêtons d’opposer zones urbaines et monde rural.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Ces sept derniers mois, j’ai passé des centaines d’heures avec tous les opérateurs de téléphonie mobile pour que cette fracture territoriale, dont pâtit avant tout le monde rural, cesse enfin.
Et quand nous élaborons un plan comme Action cœur de ville, c’est avant tout dans l’objectif de développer les villes secondaires, notamment en milieu rural.
Le meilleur service à rendre au monde rural, c’est d’arrêter cette caricature avec, d’un côté, les urbains, de l’autre, les ruraux.
Les deux vivent ensemble et notre action vise à ce que chacun de ceux qui vivent dans le monde rural ait les mêmes chances que ceux qui vivent dans le monde urbain.
En effet.
Je profite de cette réponse à la dernière question pour vous remercier toutes et tous de cette séance de questions-réponses.
J’espère avoir été clair dans mes réponses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance de questions sur la politique nationale du logement est terminée.
Questions sur l’éducation et le recrutement des enseignants.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly