La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (nos 424, 575).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 68 à l’article 19.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 68.
Si le porte-parole du groupe REM confirme ce matin cette position, nous retirerons nos amendements identiques nos 229, 331 et 775, ainsi que les amendements identiques nos 59 et 546, ne conservant que le no 230 de Mme Louwagie, celui précisément qui introduit le caractère optionnel laissé aux territoires volontaires pour conduire l’expérimentation.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, pour donner l’avis de la commission.
Je laisse les différents groupes exprimer leur position.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
À la suite des débats d’hier soir, je confirme que le groupe REM approuve la proposition de M.
Viala sur le volontariat.
En conséquence, il retirera son amendement et votera en faveur de l’amendement de Mme Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement no 230.
La parole est à M. André Chassaigne.
L’expérimentation, même optionnelle, se soldera par la liquidation des chambres départementales.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 469.
Hier soir, nous avons trouvé une solution consensuelle que je soutiens.
Je retire donc cet amendement qui n’a plus de raison d’être dans la mesure où le caractère optionnel du transfert de compétences est accepté par la majorité, avec un avis de sagesse du Gouvernement.
Je maintiens l’amendement no 470 identique à celui de Mme Louwagie, dont l’adoption permettra de clore, pour l’instant, le débat sur ce sujet.
Je suis très satisfaite que nous ayons pu trouver un accord.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 230.
Ces dernières n’ayant pas toutes la même dimension, cette diversité peut se traduire par des différences d’approche et de typologie d’agriculture.
Il est vous donc proposé de substituer le volontariat à l’expérimentation contrainte, voire à la généralisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur cet amendement qui prend en compte la diversité des territoires et qui fait l’objet d’un consensus dans l’hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. André Chassaigne.
Le volontariat repose-t-il sur la seule décision de la chambre régionale d’agriculture, donc de la nouvelle région, ou implique-t-il les chambres départementales ? Ce n’est pas du tout la même chose.
Le rouleau compresseur est une réalité, il suffit de discuter dans nos territoires : les chambres d’agriculture les plus importantes ont avalé les structures départementales.
Où placez-vous le curseur en matière de volontariat ? La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 470.
Cet amendement, identique, laisse la faculté aux chambres d’agriculture départementales et régionales de s’organiser.
Les régions sont différentes, et il faut permettre la discussion au niveau local.
Il est important que les chambres d’agriculture départementales puissent être consultées et que la décision ne leur soit pas imposée.
La parole des chambres d’agriculture dans les départements ruraux, dites « petites chambres d’agriculture », mérite d’être entendue.
Les décisions ne doivent pas être dictées par la loi ou par l’Association permanente des chambres d’agriculture.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
En écho aux propos de Marc Fesneau, hier, j’indique que le groupe MODEM soutient l’amendement de Mme Louwagie qui va dans le bon sens en laissant une liberté aux chambres départementales et régionales.
On observe sur le terrain la volonté de certaines chambres de s’organiser et d’aller vers la régionalisation pour l’exercice de certaines compétences.
Nous saluons l’ouverture du rapporteur et du ministre.
La parole est à M. Lionel Causse, pour soutenir l’amendement no 988.
Cet amendement visait à protéger l’échelon départemental.
Au vu des débats et des garanties données aux chambres départementales, je le retire.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 898.
Il est retiré.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 918 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 544.
Mais, plus largement, l’amendement aborde un sujet qui revient de façon récurrente dans cet hémicycle, dont quelque chose me dit que nous parlerons encore : l’implication des collectivités dans la gestion de leur territoire.
En l’occurrence, nous souhaitons ici mettre en avant le rôle de contrôle et de proposition de l’Assemblée de Corse.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Au nom du groupe Les Républicains, je tiens à remercier nos collègues des différents groupes, ainsi que le rapporteur et le ministre, pour le travail que nous avons accompli sur cet article.
Nous sommes parvenus à un point d’équilibre qui permettra aux territoires d’exprimer leurs nuances.
Il traduit notre attachement à la proximité et à la diversité des agricultures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM et MODEM) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 550.
Le présent amendement vise à ce que, une fois la carte adoptée,… Merci, madame Rabault… Je conclus, monsieur le ministre.
Je ne suis pas exactement ministre… (Sourires et « Ça viendra ! » sur plusieurs bancs.) Merci de votre soutien, mes chers collègues ! Le présent amendement vise à ce que, une fois la nouvelle carte adoptée, sur la base, je l’espère, d’une forme de consensus, le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui détaille, département par département, les incidences économiques de cette carte.
Quel est l’avis de la commission ? Vous soulevez effectivement une question sensible et importante, madame Rabault.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission.
Vous faites bien de l’aborder dans l’hémicycle pour que nous en discutions.
Cependant, de même qu’en commission, je donne un avis défavorable à cette demande de rapport dans la mesure où elle a peu de liens avec le présent projet de loi, tout en vous incitant à poursuivre la discussion à ce sujet, notamment avec le ministre de l’agriculture et de l’alimentation lors de l’examen des prochains textes relatifs à l’agriculture.
Ce sera, à mon sens, opportun.
Donc, avis défavorable, dans le cadre du présent texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je soutiens l’amendement particulièrement pertinent de Mme Rabault et je suis étonné par la réponse du rapporteur et du Gouvernement, car nos discussions portent sur la manière dont nous pourrions construire la confiance avec nos concitoyens.
Or c’est bien ce dont il s’agit à propos de cette nouvelle carte, vis-à-vis du milieu agricole.
La question mériterait donc d’être traitée dans le cadre du présent texte.
Je ne vois pas ce qui pourrait y faire obstacle du point de vue formel ou juridique.
J’en appelle donc à votre sagesse, chers collègues de la majorité : cet amendement mérite un avis favorable.
Bravo ! La parole est à M. Boris Vallaud.
J’abonde dans le sens de l’intervention précédente.
Il y a un peu de tout dans ce projet de loi, et tout est susceptible de s’y rattacher.
En l’occurrence, il est bien question de la confiance que les administrés peuvent placer dans leur administration.
Ce n’est pas un sujet clivant : les difficultés relatives à ce zonage sont antérieures à la nomination du gouvernement actuel.
Et ce n’est jamais qu’une demande de rapport, qui ne me paraît guère exorbitante.
L’accepter reviendrait, à mon avis, à manifester de manière assez modeste de la considération envers les préoccupations des agriculteurs et des élus locaux.
J’en appelle, moi aussi, à la sagesse des membres de la majorité.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le département des Hautes-Pyrénées est, lui aussi, concerné par la révision de la carte des zones défavorisées simples – pour ses coteaux, pas pour la zone de montagne.
L’amendement de Mme Rabault est pertinent et judicieux.
En effet, on a constaté, dans tous les départements, que la prise en compte de données erronées concernant notamment les caractéristiques biophysiques des sols – il s’agissait de décliner sur le territoire français des critères arrêtés au niveau de l’Union européenne – a conduit à exclure des territoires sur lesquels il n’y a et ne peut y avoir que de l’élevage.
J’ajoute que l’élevage, même quand il est associé à la polyculture, permet de conserver une activité agricole sur ces territoires et de préserver les paysages.
C’est donc un élément permettant de sauvegarder une vie dans nos territoires ruraux.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je soutiens cet amendement.
Pour avoir suivi les débats depuis mon bureau – je n’étais pas forcément présent en séance –, je me suis rendu compte que vos réactions sont à géométrie variable.
Vous acceptez parfois, dans ce texte de loi, des amendements qui portent atteinte au code du travail, sans discussion de fond.
Je prends l’exemple du bulletin de salaire des travailleurs saisonniers, qui ne sera plus forcément mensuel puisqu’il pourra désormais couvrir deux mois ; le salaire sera donc versé non plus au bout de quinze jours mais au bout d’un mois.
Tout à l’heure, s’agissant des chambres d’agriculture, vous auriez très bien pu renvoyer certains points à la discussion, dans quelques mois, du projet de loi relatif à l’agriculture.
Or, en l’espèce, vous bottez en touche en disant qu’on abordera la question à ce moment-là.
Ce n’est pas cohérent.
Excellent ! Il a raison ! Le Président de la République va présenter aujourd’hui ses vœux au monde agricole à Clermont-Ferrand – c’est d’ailleurs pourquoi je vais partir à onze heures.
La délimitation des zones pose un vrai problème ; la tension et le mécontentement montent.
Il y a des signes à donner au monde agricole, pas seulement des vœux à adresser au pied du puy de Dôme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Le président Chassaigne a bien mieux résumé que je ne pourrais le faire l’esprit qui nous anime.
Vous dites, monsieur le ministre, que ce projet de loi porte sur le droit à l’erreur, et nous sommes d’accord sur cet objectif.
Cependant, de nombreux articles dépassent ce cadre : je ne vois pas en quoi, par exemple, la suppression du taux effectif global – TEG – serait liée de quelque manière que ce soit à un quelconque droit à l’erreur.
C’est bien vrai ! Le présent amendement s’inscrit dans la démarche qui vise à soutenir la confiance des Français, ce que nous souhaitons, comme vous.
Il s’agit d’une demande de rapport.
La discussion de la carte déterminant l’octroi de l’ICHN a commencé en septembre 2016, il y a un an et demi, avec le précédent gouvernement.
Elle manque parfois de transparence : on ne sait pas d’où sortent les données, on interroge les chercheurs… Un laboratoire de Toulouse a été missionné par l’Institut national de la recherche agronomique – INRA – pour établir les données.
Il y a eu des erreurs, elles ont été corrigées et, pour des raisons mystérieuses, le ministère de l’agriculture refuse de prendre en compte les données corrigées.
Tous ces éléments conjugués induisent une forme de suspicion, contraire à l’esprit de confiance avec lequel vous souhaitez renouer.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Compte tenu de sa position quant à la forme, le groupe La République en marche votera contre cet amendement.
Quel dommage ! Je suis d’accord avec vous, madame Rabault : certains articles de ce texte sont des cavaliers,… Comme vous y allez ! …mais, autant que je le sache, ils n’ont pas été proposés par des parlementaires.
C’est une attaque frontale du Gouvernement ! Vous êtes cavalier, monsieur le ministre ! Donc, si vous le voulez bien, restons-en à notre discipline collective, qui consiste à rester dans le cœur du texte s’agissant des articles additionnels.
Avis défavorable, donc, pour ne pas participer au jeu des cavaliers.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) C’est extraordinaire ! Vous faites de la sélection à géométrie variable ! Eh oui ! Il faudrait que cela figure au compte rendu ! Cela figurera au compte rendu ! Oh, ça va ! C’est incroyable ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Le groupe Les Républicains votera, une fois n’est pas coutume, l’amendement de Mme Rabault.
Nous souscrivons totalement à son contenu.
Il faut donner un signe à nos agriculteurs, très anxieux sur ces questions de zonage.
Bien sûr ! Évidemment ! Il s’agit d’une demande de rapport, non pas d’un zonage concurrent.
De grâce, monsieur le ministre, ouvrez la porte à cette demande ! La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Pour avoir travaillé sur la question des zones défavorisées – j’ai eu, pas plus tard que la semaine dernière, un rendez-vous au ministère de l’agriculture à ce sujet –, je pense que cet amendement est pertinent.
Très bien ! Il l’est notamment du point de vue du calendrier, au regard des inquiétudes qui s’expriment.
C’est un hasard.
Je ne suis pas d’accord avec M.
Chassaigne lorsqu’il dénonce l’incohérence du texte.
Celui-ci apporte de nombreux éléments.
Néanmoins, il serait intéressant de donner un signe à nos amis agriculteurs.
À titre personnel – mon intervention n’engage pas mon groupe –, je soutiens cet amendement.
Le monde agricole a aujourd’hui besoin d’un signe : il a envie d’être rassuré à propos de ce zonage, qui pose un réel problème d’équité sur notre territoire.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Naegelen.
Je souhaite apporter l’avis de mon groupe – bien qu’étant pour l’heure son seul membre présent dans l’hémicycle.
Cet amendement ne mange pas de pain.
(« Mais oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Il nous permettra d’être proactifs, dans la perspective du projet de loi relatif à l’agriculture que vous comptez adopter.
Nos agriculteurs demandent des réponses maintenant.
C’est un petit amendement, qui ne coûte rien et nous permettra d’être proactifs.
Je pense donc qu’il faut le voter.
La parole est à M. le ministre.
Sagesse ! Premièrement, sur le fond, le Gouvernement maintient son avis défavorable.
Quel dommage ! Deuxièmement, monsieur le président Chassaigne, il me paraît un peu difficile d’accepter un procès en cohérence de votre part.
Je ne doute pas que votre téléviseur fonctionne dans votre bureau, mais vous n’avez sans doute pas vu que M. Bruneel a voté pour l’amendement tendant à simplifier les feuilles de paie proposé par M. Moreau.
Je ne crois pas ! Je vous le dis, monsieur Chassaigne ; il se trouve que nous étions présents dans l’hémicycle.
L’amendement a même été voté par M. Ruffin, ce qui est assez rare pour être relevé.
Le procès en cohérence ne me paraît donc pas digne… Je trouverai d’autres exemples, monsieur le ministre ! (Rires.) Je n’en doute pas un seul instant ! Cela prolongera les débats ! Troisièmement, précisément pour rallonger les débats – vous savez que le Gouvernement est disponible jusqu’à demain, voire samedi, si vous le souhaitez –, je constate que les conseilleurs ne sont pas les payeurs.
Plusieurs parlementaires ont pris la parole sur des questions très importantes et nous disent qu’ils vont nous quitter, ce qui veut dire qu’ils ne seront pas présents ce soir, tard, lorsque nous achèverons l’examen du texte… C’est habituel ! Je ne dis pas le contraire.
Ils manqueront donc certains moments de discussion.
Ainsi, nous avons débattu assez longuement hier de l’article 19 et avons abouti à un compromis.
Très juste ! Nous pourrons le faire aussi sur la question des cultes, car certains éléments restent sans doute à examiner en la matière, ainsi que sur un ou deux autres points du texte.
Le TEG ! Ensuite, je ne nie pas que la simplification, voire que les rapports tendant expliquer la simplification aient une légitimité, mais nous avons essayé de ne pas trop céder à cette tentation.
Nous le faisons de temps en temps, cela arrive.
Cédez à cette tentation pour l’ICHN ! Il ne faut pas le faire trop souvent, parce qu’à la fin, cela devient la règle et, quand il y a une règle, monsieur Chassaigne, il n’y a plus d’excitation.
Je mets aux voix l’amendement no 550.
La parole est à M. Jean Terlier.
Dès lors que la sanction pénale encourue est privative de liberté, il est parfaitement justifié que la personne puisse disposer de tous les éléments nécessaires à la préparation et à l’argumentation renforcée de sa défense.
La parole est à M. André Chassaigne.
La modification proposée ne fera qu’accentuer les pressions quotidiennes qui s’exercent dans notre pays sur la police de l’environnement.
Les agents de l’AFB ou de l’ONCFS sont des agents de proximité, qui subiront des pressions personnelles.
À titre d’exemple, je rappelle qu’à la suite des procès-verbaux dressés par la police de l’eau, 90 % de transactions sont conclues à la demande du procureur avec les directions départementales des territoires,… Eh oui ! Cela s’appelle du racket ! …ce qui permet une gestion, disons-le, plutôt soft de ces questions environnementales.
La mesure proposée ne fera que crisper les choses en créant une opposition entre le monde agricole – c’est une réalité – et des personnes qui font honnêtement et correctement leur travail, et sont déjà soumises à des pressions quotidiennes.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 518.
Rien ne justifie véritablement cette disposition non conforme à nos engagements européens dans le domaine de l’environnement, et qui risque de renforcer la polarisation entre les parties, voire, dans certaines circonstances, de conforter la position des délinquants au détriment de celle des victimes.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 525.
Les délits en cause sont des délits de proximité, portant par exemple sur des déchets ménagers, dans le cas d’une décharge sauvage, de l’atteinte à une tourbière ou de dépôts dans un cours d’eau.
Ils sont traités par des agents de proximité, qui ont beaucoup de difficultés à faire respecter la loi.
La position que vous prenez ne fera que créer une crispation supplémentaire.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 556.
Nous demandons, par conséquent, que cet article soit supprimé, qu’une véritable politique soit menée en matière de défense de l’environnement et que des moyens soient prévus pour la mettre en œuvre.
N’est-ce pas ce que souhaite la majorité ? Si c’est le cas, elle doit voter les amendements de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Cela n’empêche nullement que le procureur de la République conserve, en cas de commission d’une infraction pénale, la possibilité de demander que le procès-verbal ne soit pas transmis quand il faut mener une enquête.
L’article ne supprime donc pas la possibilité de poursuites judiciaires, mais il instaure, pour les administrés, une mesure de bon sens.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 60.
Nous sommes au cœur de la question du droit à l’erreur.
Pour notre part, nous souhaitons que le dialogue entre le contrevenant et l’administration se poursuive avant que la porte ne soit définitivement fermée par la production d’un document, surtout dans un délai très court.
Il est important qu’un échange puisse avoir lieu sur les tenants et les aboutissants de l’affaire, ainsi que sur les raisons qui ont conduit à dresser le procès-verbal.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 545.
Je compléterai en rappelant la question que nous avions posée en commission : pourquoi faut-il un décret en Conseil d’État pour fixer le délai de transmission du procès-verbal ? C’est réglementaire.
Nous pouvions très bien le fixer dans le texte.
Non ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La précision appartient effectivement au domaine réglementaire.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 114.
Afin que le principe du respect du contradictoire puisse s’appliquer de manière homogène et effective, nous proposons qu’on laisse à l’exploitant un délai minimum de quinze jours pour formuler ses observations sur le comportement qui lui est reproché.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement concerne une procédure administrative.
Il est donc sans lien avec la procédure pénale sur laquelle porte l’article.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 543.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean Terlier, pour soutenir l’amendement no 47.
Avec cet amendement, je propose, non plus que ces infractions soient dépénalisées, mais qu’elles ne puissent plus être sanctionnées par une peine privative de liberté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 44.
Nous maintenons la proposition initiale de dépénaliser ces infractions, trop d’exploitants agricoles se retrouvent devant un tribunal pénal pour avoir commis une infraction au code de l’environnement, par exemple à la loi sur l’eau.
Nous ne minimisons pas ces infractions, mais l’éventail des sanctions administratives est suffisamment large pour qu’on évite d’envoyer des exploitants agricoles au pénal pour des manquements qu’ils ne comprennent absolument pas.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 471.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai exposées en commission.
La parole est à M. Jean Terlier, pour soutenir l’amendement no 48.
Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement de Julien Dive s’inscrit dans la même veine.
Il vise à substituer une sanction administrative aux sanctions pénales concernant une série d’infractions au code de l’environnement.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 102.
Dans le même esprit, je crois qu’il faut veiller à une gradation des peines.
Remplacer des sanctions pénales par une sanction administrative qui conserverait un caractère dissuasif se justifie par le fait qu’une peine privative de liberté peut paraître disproportionnée au regard de certaines infractions.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis également défavorable pour les raisons que j’ai exprimées en commission, au regard du droit européen.
La parole est à M. Jean Terlier, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est retiré.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 103.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 232.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 558.
Nous considérons que cet article instaure une dérogation au principe légal et général du secret de l’enquête, qui renforcerait le droit des délinquants environnementaux au détriment des droits des victimes environnementales, dans un contexte de répression insuffisante des atteintes à l’environnement, soulignée par tous les rapports publics récents.
Les tribunaux n’ont pas les moyens matériels et humains d’être surchargés d’un tel travail.
Puisque le Gouvernement se préoccupe de la simplification du droit environnemental, nous en proposons une approche neuve.
Ce sont, au contraire, les dispositions de l’article L.
205-3 du code rural et de la pêche maritime qui doivent être corrigées, en supprimant le droit à copie du procès-verbal de constatation des infractions à l’intéressé.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 598.
Cet amendement a été inspiré par notre collègue Julien Aubert.
L’idée qui le sous-tend est de faire confiance aux préfets et aux sous-préfets, et de leur permettre d’exempter des sociétés ou des collectivités territoriales de l’application d’une norme réglementaire, lorsque celle-ci est manifestement inapplicable ou lorsque son application entraînerait un coût disproportionné.
Leur décision, qui devrait naturellement être motivée, permettrait de débloquer un certain nombre de situations.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 765.
Vous entendez instituer, à l’article 40 du projet de loi, une expérimentation permettant aux préfets et aux directeurs des agences régionales de santé de déroger à un certain nombre de normes réglementaires.
Mais le mécanisme que vous proposez est très flou et sa portée demeure incertaine.
C’est pourquoi nous vous proposons, par cet amendement, de préciser ses conditions de mise en œuvre et de lui conférer un caractère ad hoc.
Cela nous permettrait de nous inscrire pleinement dans la société de confiance que vous appelez de vos vœux.
Grâce à cette souplesse et au bon sens venant du terrain, il serait possible de juger au cas par cas du caractère raisonnable ou non de l’application de certaines normes.
Quel est l’avis de la commission ? Ce qui est proposé va effectivement dans le sens des dispositions de l’article 40 du projet de loi, mais la précision que vous apportez ici est de nature réglementaire.
Nous préférons nous en tenir à la rédaction actuelle.
Défavorable.
La parole est à Mme Danielle Brulebois, inscrite sur l’article.
En effet, les entreprises inscrites au répertoire SIRENE – système national d’identification et du répertoire des entreprises et de leurs établissements – bénéficieront du système API – interface de programmation applicative –, qui est une solution informatique permettant à des applications de communiquer entre elles et de s’échanger mutuellement des services.
C’est, en quelque sorte, un coffre-fort numérique, et bien plus encore, puisqu’il ne se contente pas de stocker l’information : celle-ci n’est plus statique mais circule entre les administrations.
On passera ainsi du « Dites-le nous une fois » au « dites-le nous une fois, mais à toutes et à tous ».
Ainsi, les entreprises transmettront leurs informations en une fois à toutes les administrations.
Grâce à APIENTREPRISE, la transmission des données sera immédiate.
C’est la révolution ! Les administrations seront connectées sur la base de données commune et, dès qu’une information nouvelle arrivera, elle sera aussitôt mise à jour et partagée.
En allégeant la charge administrative, l’expérimentation devrait améliorer la compétitivité des entreprises.
Elle sera évaluée.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1083.
Il est défendu.
La parole est à Mme Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement no 919.
Mon amendement vise à inclure toutes les associations dans le champ d’application de l’article 21.
Dans sa rédaction actuelle, celui-ci ne concerne que les associations qui disposent d’un numéro SIREN – système informatisé du répertoire national des entreprises –, ce qui exclut environ 500 000 associations.
L’amendement a pour objet d’inclure toutes les associations inscrites au RNA – répertoire national des associations –, pour qu’elles puissent bénéficier de la simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez souligné, l’article 21 permettra d’inclure les associations inscrites au répertoire SIRENE, qui comprend nombre d’entre elles.
D’un point de vue technique, l’expérimentation ne pourra concerner que les associations inscrites à ce répertoire, qui comporte des données pivots pour la transmission des informations entre administrations.
Vérification faite, nous ne pouvons pas aller plus loin, en l’état actuel de la technique.
Même si votre intention est louable, je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Janvier, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 770.
C’est un amendement de précision, qui est défendu.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 101.
Il s’agit également d’un amendement de précision, qui a pour objet de compléter l’alinéa 2, afin d’ouvrir à la personne concernée le droit de rectifier les erreurs constatées dans les informations qui lui ont été communiquées.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement rédactionnel, qui vise à reformuler la proposition présentée par M.
Vallaud en commission.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1100.
Je suis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 334.
Dans le cadre de l’expérimentation prévue par cet article, dès lors que l’administration a identifié les pièces justificatives, il convient de préciser que les délais d’instruction du dossier courent à compter de la date d’obtention des informations.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 795.
Cet amendement a le même objet.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1031.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions eu des échanges en commission à ce sujet, et je maintiens un avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 570.
Cet article met en place une expérimentation concernant une mesure de simplification : les entreprises ne seront plus tenues de communiquer à une administration des informations que celle-ci détient déjà ou qui peuvent être obtenues d’une autre administration par un traitement automatisé.
Si nous pouvons nous réjouir de cette simplification pour les entreprises, nous nous inquiétons du surplus de travail pour les administrations concernées, alors que le Gouvernement affiche, dans le même temps, un objectif de réduction drastique du nombre de fonctionnaires – 120 000 sur le quinquennat.
Ne vous inquiétez pas, il n’y arrivera pas ! Ne pouvant créer une charge nouvelle, du fait de l’article 40 de la Constitution, nous ne réclamerons pas une hausse du nombre de fonctionnaires, même si c’est l’une des revendications que nous portons, par ailleurs, dans d’autres cénacles.
Par l’ajout de cet alinéa, nous voulons simplement nous assurer que ces nouvelles missions ne créeront pas une charge supplémentaire pour les agents publics, et surtout qu’elles n’affecteront pas la qualité de l’exercice des autres missions qui leur sont confiées, ce qui irait à l’encontre de l’objet de cette loi, consistant à développer la confiance de la société dans l’État.
Il est important que les agents publics soient en mesure d’assurer correctement leurs tâches.
Je vous appelle donc à voter pour cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que, au contraire, la mesure proposée offrira à l’administration un gain de temps et de productivité, comme l’a bien montré l’audition de Thomas Cazenave par notre commission spéciale.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement vise à préciser que l’évaluation qui sera faite de l’expérimentation prévue par l’article 21 comportera un volet sur l’impact du dispositif sur les délais administratifs.
J’ai présenté des amendements de même nature s’agissant d’autres expérimentations, auxquels vous avez donné un avis favorable, monsieur le rapporteur, permettant leur adoption, notamment aux articles 15 et 16.
Il me paraît pertinent et judicieux de voter une disposition similaire à l’article 21.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable sur cet amendement, car l’objectif que nous poursuivons à travers cet article est la simplification, en passant du « Dites-le nous une fois » au « dites-le nous une fois pour toutes » ; il s’agit moins, en l’occurrence, d’un objectif en termes de délais.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, vous m’avez promis, en commission, de me répondre en séance publique sur la publication du décret d’application de la loi Lemaire.
Je retirerai ces deux amendements si vous me donnez la date de publication de ces deux décrets.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais laisser le ministre vous répondre, madame de La Raudière, en vous demandant de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le décret sera transmis au Conseil d’État en avril.
M. Collomb, qui aime beaucoup le général de Gaulle, voulait que le décret soit publié le 13 mai, mais comme cela tombe un dimanche, il sortira le 14 mai, date d’anniversaire de M. le rapporteur.
Les deux décrets ? Oui.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je vais être très constructive, même si je suis membre de l’opposition, et vais retirer ces deux amendements, en gage de confiance dans la parole de M. le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 145.
Cet amendement vise à lancer une expérimentation permettant de donner plus de confiance à nos chefs d’entreprise et à nos artisans en faisant en sorte qu’ils ne soient plus inondés de demandes d’informations disponibles ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les CFE ne sont pas les mieux à même de transmettre toutes les informations, notamment parce que la réglementation leur interdit de conserver certaines données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je note une nouvelle fois qu’il y a un écart entre le discours prononcé par le Gouvernement et la réalité : une fois énoncées les belles paroles sur les moyens de créer de la confiance, lorsque vous êtes au pied du mur, vous bottez en touche.
C’est vraiment dommage.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 661.
Défendu ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 754.
Comme l’indique très justement l’étude d’impact du Gouvernement, l’article L. 114-10 du code des relations entre le public et l’administration – CRPA – offre une échappatoire trop systématique aux administrations.
Cet amendement restreint les cas dans lesquels l’administration peut redemander une information à ceux d’impossibilité liée à la nature des pièces ou d’impossibilité technique.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 483.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 899.
L’article 22 traite de la dématérialisation de certaines procédures d’échanges entre les administrés et l’administration.
L’amendement vise à en compléter l’alinéa 4 pour que la dématérialisation n’entraîne pas la suppression totale du contact humain.
Comme nous l’avons déjà souligné, tout le monde n’a pas accès aux technologies, et la complexité des dossiers rend très souvent l’échange direct indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait : on ne dématérialise pas, on simplifie une procédure déjà dématérialisée.
Je vous demande de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 140.
Les EPIC concernés pourraient être l’Office national des forêts – ONF –, le Centre national d’études spatiales – CNES – ou la RATP.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
M. Mohamed Laqhila est inscrit sur l’article 23.
Bien que la délivrance des différents titres mentionnés à cet article se fasse en règle générale dans des délais raisonnables, il n’existe actuellement aucun délai maximal.
En outre, on constate de fortes disparités entre les territoires.
Nous défendrons donc un amendement visant à fixer des objectifs uniques de délais selon nous raisonnables, et un autre ayant pour objet la carte d’identité numérique des particuliers et des entreprises.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 62.
Nous souhaitons supprimer cet article, car la dispense de présentation d’un justificatif de domicile pour la délivrance de titres aussi importants que la carte nationale d’identité, le passeport ou le permis de conduire va à l’encontre de la responsabilité de l’administré et pose le problème de la gestion de la délivrance des cartes grises de véhicules.
Cette gestion s’avère calamiteuse, puisque le stock de certificats d’immatriculation en attente s’élève à 110 000 pièces.
Les garages se trouvent bloqués, les concessionnaires sont aux abois et les clients attendent de pouvoir rouler avec leur voiture.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 81.
Dans le même esprit, et bien que je ne sois pas un tenant d’une sur-administration, je trouve curieux que l’on dispense une personne de justifier de son domicile lorsqu’elle demande une pièce officielle comme une carte d’identité nationale ou un passeport.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 547.
Défendu ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 721.
Cet amendement vise à supprimer l’article 23, qui ne facilite pas la demande des documents d’identité.
Présenter un justificatif de domicile est plus simple que de solliciter des entreprises fournissant un accès internet pour le faire.
En réalité, cet article est un élément de complexification de la vie des entreprises ; celles-ci ont pour vocation de produire, non de prendre en main une partie de la charge administrative des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai expliqué en commission le fonctionnement de ce dispositif.
Il ne s’agit pas de dispenser de la présentation d’un justificatif de domicile, mais de simplifier la procédure, de sorte que l’usager n’ait plus qu’à renseigner un numéro de contrat dans un formulaire dématérialisé.
Il y aura une transmission automatique entre les bases de données de certains fournisseurs et l’administration.
Pour cette dernière, la procédure sera plus rapide et plus sécurisée, et n’apportera aucune surcharge de travail aux entreprises.
Cela va dans le sens d’une administration plus simple et d’une confiance accrue entre elle et le public.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 146.
Défendu ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 235.
La filière automobile et un grand nombre de citoyens rencontrent de graves difficultés.
Nous n’avons pas de réponses à nos questions : pourquoi un tel échec ? La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 685.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 73.
Je me résigne : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà débattu en commission.
Je vous invite à retirer ces amendements ; sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un débat, je le redis, que vous aurez avec le ministre de l’intérieur.
Il est conscient qu’une amélioration doit se faire, en lien avec les services des préfectures ; c’est un travail important.
Du côté des villes – c’est un sujet dont j’ai eu à connaître lorsque j’étais moi-même maire –, il faut aussi trouver une nouvelle organisation pour la délivrance des passeports biométriques.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il y a des départements où il est tellement difficile d’obtenir un certificat d’immatriculation que certains préfets – interpellés par certains d’entre nous – envisagent de revenir provisoirement à l’ancienne procédure d’instruction pour désengorger les listes d’attente.
Cela a été fait, je crois, dans plusieurs départements.
Il y a là un réel problème.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 1049 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement no 407.
C’est pourquoi il convient d’inclure le département de la Savoie, ou du Cantal, dans cette expérimentation, afin d’avoir une vision plus juste des conséquences du dispositif avant de le généraliser à l’ensemble du territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer cet amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Leclerc.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 147.
Cela simplifierait certaines procédures administratives, puisqu’il arrive de devoir attester de son numéro INSEE.
Dès lors qu’il figurerait sur la carte d’identité, les démarches seraient facilitées.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition poserait, en outre, des problèmes de confidentialité des données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Mais je note une nouvelle fois, hélas ! une certaine impréparation, un manque de coordination du travail gouvernemental, avec un ministre qui travaille sur un sujet pendant qu’un autre présente un projet de loi au Parlement.
Cela montre une nouvelle fois la perfectibilité du travail gouvernemental actuel.
La parole est à M. Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement no 339.
Je prends l’exemple de la bonne ville de Livarot-Pays-d’Auge… Beau département ! Belle région ! J’espère donc, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que cet amendement recueillera toute votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Malgré cette évocation plaisante de Livarot, j’émets, comme en commission, un avis défavorable à cet amendement, pour des raisons de sécurité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je regrette vivement ces refus.
Ce bel amendement soulève deux problèmes : la perte de contact, dans nos mairies, entre les citoyens et les représentants de la municipalité – aujourd’hui, le maire ne sait plus vraiment qui habite dans son ban communal –, et l’éloignement progressif des services publics, qui va grandissant.
Cet amendement est l’occasion de rétablir un peu de proximité, et je vous invite, chers collègues qui connaissez ce problème sur vos territoires, à le soutenir malgré tout.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 148.
L’objectif est donc de rééquilibrer la situation pour que, d’un côté, la liberté individuelle de nos concitoyens soit davantage préservée lorsqu’il s’agit de sociétés commerciales, et, de l’autre côté, l’État puisse mettre en place un tel dispositif dans le strict respect des données personnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Vous soulevez là un sujet éminemment important.
Il sera discuté de manière assez opportune lors de l’examen du projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
Celui-ci a été examiné hier soir en commission des lois et le sera prochainement dans l’hémicycle ; nous aurons donc à nouveau cette discussion.
Avis défavorable dans le cadre du présent projet de loi, mais je vous invite à reprendre ce débat à l’occasion de nos futures discussions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est essentiel de faire évoluer notre législation pour réarmer l’État, d’une part, et pour assurer une meilleure protection, d’autre part, notamment lorsque de telles informations sont recueillies par des sociétés commerciales.
Ce sujet est extrêmement important.
Pour redonner confiance à nos concitoyens, le véhicule juridique que nous examinons aujourd’hui s’y prêterait particulièrement bien.
Je trouve donc dommage que l’on botte une nouvelle fois en touche – je note d’ailleurs qu’il en va ainsi dans 95 % des cas lorsque nous débattons de sujets dont vous reconnaissez vous-même qu’ils sont importants.
C’est une occasion ratée pour ce texte, et c’est dommage ! La parole est à Mme Anne Genetet, pour soutenir l’amendement no 921.
Il existe pourtant un outil : l’attestation de résidence.
Délivrée par les consulats, elle peut être datée de moins de trois mois, se substituant ainsi au justificatif de domicile.
Nos concitoyens en mobilité internationale pourront enfin vivre dans la légalité, faire renouveler leurs documents et acheter un véhicule en France.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’appelle votre attention sur un point, madame la députée : il se peut que votre amendement pose un petit problème juridique.
Une modification substantielle pourra donc intervenir lors du débat au Sénat ; je tenais à vous en prévenir.
L’avis est néanmoins favorable à cet amendement, car nous en partageons les motivations.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 237.
Je vous propose donc qu’un état des lieux retraçant tous ces impacts et conséquences soit établi.
C’est l’objet du présent amendement, par lequel le Gouvernement remettrait, avant le 30 juin prochain, un rapport sur l’ensemble des conséquences environnementales résultant des trajets, des conséquences sur les délais, les finances, les moyens matériels et humains pour les communes.
Il serait très important de disposer d’un tel état des lieux.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet, dont le Parlement pourrait s’emparer dans le cadre du rapport spécial sur l’administration générale et territoriale.
Nous pourrions creuser cette question avec nos moyens parlementaires, qui donnent la possibilité aux rapporteurs spéciaux de contrôler les administrations sur pièces et sur place.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Très bien pour la dématérialisation ; très bien pour la biométrie en termes de sécurité, chacun l’entend, mais l’État doit faire un effort pour mailler davantage le territoire.
Cette demande de rapport est particulièrement justifiée.
On ne peut pas se permettre de renvoyer, une fois de plus, à d’autres textes ou à d’autres interventions.
Actons le fait qu’il y aura un rapport – d’autant que vous savez très bien qu’un rapport ne vous oblige pas.
Au moins permettra-t-il de dresser un bilan objectif, honnête, un état des lieux.
Il y a un vrai souci dans ce pays, que chacun sur ces bancs peut partager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 662.
C’est faciliter la vie de nos concitoyens que de n’avoir qu’une seule carte numérique comportant un certain nombre d’éléments tels que la carte d’assurance maladie, le permis de conduire ou différents abonnements.
Puisque le Gouvernement travaille sur ce sujet, nous demandons un rapport.
Nous vous laissons un peu de temps : jusqu’en septembre ! Quel est l’avis de la commission ? Même réponse que celle que j’ai apportée sur l’amendement précédent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je soutiens cette demande de rapport de M. Laqhila, qui permettrait de faire d’une pierre deux coups.
D’une part, il permettrait d’aborder le sujet de la dématérialisation des pièces d’identité – comme pour la monnaie ou pour bien d’autres sujets, nous savons que nous allons dans cette direction, donc autant prendre les devants.
Or nous avons déjà pris un certain retard.
Un grand retard ! D’autre part, cela serait l’occasion d’intégrer dans ce rapport les conclusions à tirer de la problématique posée par le nouveau système de délivrance des cartes d’identité.
C’est seulement un rapport de plus pour étudier une grande problématique pour nos territoires et pour l’avenir du pays.
Vous pourriez donc revoir votre position et lâcher sur ce point.
Beaucoup ici le souhaitent.
La parole est à M. Raphaël Gérard.
Je me réjouis d’ailleurs que la majorité se soit saisie de ce sujet, en inscrivant dans la stratégie nationale de l’action publique à l’horizon 2022 le devoir de l’administration d’assurer aux personnes vulnérables ou n’utilisant pas l’outil numérique des possibilités de communication alternatives ou de répondre à leur besoin d’accompagnement.
La révolution numérique de l’administration doit aider les Français dans leur vie quotidienne et non pas devenir une contrainte ou un obstacle à leurs droits.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 755.
Il s’agit que l’État ne passe pas à côté de la possibilité de tester une technologie de rupture comme la blockchain pour assurer la dématérialisation de l’état-civil.
Cela peut être avantageux pour les citoyens et en matière d’efficacité de la dépense publique.
Surtout, cela peut ouvrir un marché à des start-up travaillant sur la blockchain, ce qui permettrait de soutenir une filière économique de rupture.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens cependant la position défavorable de la commission parce que les dispositions que vous proposez sont de nature réglementaire et que la législation actuelle permet déjà d’utiliser cette technologie.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 576.
Il faut donc garder à l’esprit ces populations lorsque l’on prend des décisions allant dans le sens de la dématérialisation.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de ne pas effectuer une dématérialisation complète des actes d’état civil.
Nous proposons que les personnes qui n’ont pas accès à l’internet ou qui ne peuvent pas s’en servir aient le droit de se voir délivrer des actes d’état civil sous une forme matérielle.
C’est une question de solidarité envers les plus fragiles.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense donc que votre amendement est satisfait.
Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 241.
Défendu.
La parole est à M. Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement no 843.
Il semble que la dématérialisation de la délivrance des cartes grises génère de nombreux retards et blocages ces derniers mois.
Ces dysfonctionnements informatiques placent des milliers d’usagers dans une situation complexe.
C’est pourquoi le présent amendement vise à s’assurer du bon déploiement de la nouvelle mesure de dématérialisation avant sa généralisation.
Il prévoit, dans les deux mois suivant la publication de l’ordonnance, la publication par le Gouvernement d’un rapport « sur les éventuels dysfonctionnements et retards constatés ».
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Il s’agit là d’un problème que rencontrent quotidiennement un certain nombre d’entreprises et de citoyens de nos territoires, au détriment de la mobilité et du développement économique.
C’est pourquoi il est très important que nous puissions disposer d’un rapport du Gouvernement dans les deux mois.
Il nous permettra de nous assurer que les mesures proposées pourront être mises en œuvre, notamment la dématérialisation.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Ce rapport est indispensable quand on voit les difficultés causées à des centaines de milliers de Français par le système de l’Agence nationale des titres sécurisés en matière de dématérialisation des cartes grises et des permis de conduire.
Il est indispensable qu’on puisse mesurer l’impact de la dématérialisation des pièces d’identité.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 150.
L’objectif de ces deux amendements est très clair : faire évoluer explicitement les choses de façon que des concitoyens de bonne foi ne se retrouvent plus dans un imbroglio administratif aussi inacceptable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 239.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même chose.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
On prétend simplifier la vie quotidienne mais en réalité, une fois de plus, on botte en touche et on ne résout rien.
Ce sont des actes que je demande au Gouvernement, avec tous mes collègues qui ont déposé ces excellents amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 240.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’insiste sur le fait qu’il y a là un vrai problème pour nos concitoyens et vous ne pouvez pas botter en touche et refuser, comme vous le faites, rapporteur comme Gouvernement, d’y apporter une réponse adéquate alors que vous prétendez renforcer la relation de confiance entre l’État et nos concitoyens.
Je trouve cela scandaleux – et je pèse mes mots.
Tout cela, c’est de la communication gouvernementale : dans les faits vous ne faites rien, et nous en avons là une nouvelle illustration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 238.
Quand des dysfonctionnements ont causé de telles difficultés à nos concitoyens, au point parfois de mettre en péril des activités économiques, un rapport s’impose.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1005.
En l’occurrence, le système de demande de carte grise a été tant bien que mal généralisé, et plutôt mal que bien.
De vrais problèmes se posent aujourd’hui.
J’imagine qu’une fois encore, vous allez botter en touche alors qu’il conviendrait de mettre en place une mission d’information beaucoup plus générale sur l’ensemble des dysfonctionnements liés à la généralisation de la dématérialisation.
C’est aussi une façon d’assumer pleinement notre rôle de parlementaire.
Je vous renvoie ainsi à l’article 24 de la Constitution : le Parlement vote la loi – c’est ce que nous faisons en ce moment –, il contrôle l’action du Gouvernement et évalue les politiques publiques.
Nous sommes dans notre rôle ! Si vous ne faites pas ce rapport et cette évaluation, nous procéderons autrement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission demeure défavorable.
Le ministre a eu l’occasion de s’exprimer sur ces questions.
Mon anticipation était bonne ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 740.
L’amendement vise donc à supprimer cet article qui constitue un véritable cavalier législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons discuté de cette question en commission.
La modernisation qui a été opérée en faveur des associations loi 1901 doit l’être pour les associations loi 1905 : les associations cultuelles doivent pouvoir recevoir des dons par SMS.
En contrepartie de cette nouvelle possibilité, nous avons voté en commission l’obligation, pour elles, d’établir des comptes annuels, ce qui n’était pas le cas jusqu’ici.
Je pense que cet article est équilibré.
J’ai eu l’occasion de le dire : en 1905, les SMS n’existaient pas ! C’est donc une modernisation que nous proposons.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 418.
Puisque les SMS existent depuis plus de vingt-cinq ans et qu’en 2018, nous communiquons, nous échangeons avec d’autres types de messageries électroniques, privées, comme Telegram, WhatsApp, Signal, et j’en passe, cet amendement vise donc à apporter des précisions quant aux différents moyens de paiement disponibles et à élargir le don aux associations cultuelles à tous les moyens de paiement électronique traçables : paiement par l’intermédiaire d’une messagerie issue d’un réseau social, par les services de messageries privées ou encore les moyens de paiement que représentent Paypal et les transferts par carte bleue.
Un reçu fiscal serait bien entendu délivré aux donateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends un tel objectif mais nous voulons simplement égaliser la situation entre les associations lois 1901 et 1905.
Les propositions que vous faites nécessiteraient d’aller beaucoup plus loin… Nous sommes là pour ça ! …et de revoir les dispositifs pour toutes les associations, de réviser la loi pour une République numérique.
Nous ne souhaitons pas aller plus loin pour l’ensemble des associations.
Avis défavorable.
Il ne faudrait pas donner une véritable réponse… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Dive.
Aujourd’hui, vous me dites : « N’allons pas si vite ! Procédons à une harmonisation simple ! Contentons-nous de rester au milieu du gué ! N’allons pas si loin ! ».
Vous m’aviez pourtant opposé un autre argument en commission, selon quoi il fallait aller plus vite.
Dans ce cas-là, je ne comprends pas bien votre argumentation.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour les soutenir.
C’est simple, c’est pragmatique et je verrai avec plaisir rapporteur et ministre donner un avis favorable à leur adoption.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai en effet constaté que cet amendement no 1053 bénéficie de signatures prestigieuses (Sourires) et j’ai donc pris le temps de mieux me renseigner.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et UAI.) Discrimination ! Ce n’est pas joli, joli ! L’inscription au registre des exploitants de voiture de transport avec chauffeur est dématérialisée.
C’est aussi le cas de la délivrance des cartes professionnelles ou de l’inscription à l’examen VTC.
En fait, la seule partie qui demeure matérialisée est l’instruction des dossiers en préfecture.
Je me suis renseigné au ministère de l’intérieur… Votre ministère tutélaire, nous l’avons compris ! Je vous propose donc de nous en tenir là pour le moment et de faire en sorte que le ministère de l’intérieur puisse avancer concrètement.
Le ministère de l’intérieur est une maison difficile à bousculer ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Je compte sur le ministre et le rapporteur pour continuer à faire pression sur le ministère de l’intérieur afin que nous obtenions satisfaction.
Je connais leur puissance de frappe ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 412.
Aujourd’hui, nombre de démarches ne sont pas accomplies en ligne parce que nos concitoyens ignorent qu’ils le peuvent.
Non seulement nous disposerions d’un outil de pilotage pour mesurer l’état d’avancement de la dématérialisation des procédures et pour rendre compte aux citoyens de ce que nous avons voté ici, mais nous disposerions aussi, tout bêtement, d’un outil d’information sur un site unique – par exemple, sur une partie spécifique du site service-public.fr.
Cela me paraît utile pour les citoyens.
La parole est à M. Raphaël Gérard.
Nous devons travailler tous ensemble en ce sens en réunissant les acteurs autour de la table afin de formuler des préconisations qui trouveront leur traduction dans le projet de loi à venir sur le logement.
La parole est à M. Dominique Da Silva.
Chers collègues, voter pour les ordonnances de l’article 26, c’est permettre, dans un premier délai de trois mois, de libérer notre potentiel d’innovation, une innovation made in France pour un choc d’offres dans le secteur de la construction ! La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Notre groupe s’inquiète néanmoins de la disparition de normes aussi essentielles que les normes environnementales ou celles relatives à la sécurité – je pense en particulier aux normes incendie.
C’est pourquoi nous avons déposé plusieurs amendements tendant à réaffirmer l’importance de ces normes.
Ce permis de faire ne doit pas s’exercer au détriment de dispositions indispensables au bon déroulement des procédures de construction.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 507.
Si vous me permettez une anecdote, EDF avait fait la même demande au moment de la construction de la coupole de l’EPR de Flamanville.
Comme l’entreprise n’était pas capable de construire la coupole en tenant compte des normes en vigueur, elle a proposé un projet de coupole conforme à la norme qu’elle savait fabriquer.
Pensez-vous – et c’est aussi la question que s’est posée le Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques – que c’est une garantie suffisante pour l’avenir et qu’il n’y aura pas de risque lorsque l’EPR fonctionnera ? EDF a été autorisée à déroger à la norme, mais cela reste une question… Et je souhaite que cela reste à tout jamais une question, plutôt qu’un défi.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 566.
Pour nous, l’urgence écologique nécessite l’application de normes exigeantes dans la construction.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons adopté un certain nombre d’amendements en commission qui sécurisent ce dispositif, en encadrant l’ordonnance : l’ensemble des dispositions devra être conforme au code des assurances et elles feront l’objet d’un contrôle des organismes certificateurs.
Ce sont là des garanties fortes.
Nous pourrons ainsi favoriser les innovations dans le secteur du bâtiment, sans pour autant réduire nos objectifs en matière de protection de l’environnement, d’accessibilité ou de lutte contre le risque d’incendie.
J’inviterai tous les acteurs concernés à participer à ce travail de réécriture performantielle du code de la construction et de l’habitation, qui promet d’être passionnant.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Causse, pour soutenir l’amendement no 65.
Par cet amendement, nous voulons nous assurer que la simplification ne se fera pas au détriment des objectifs de performance énergétique et environnementale des bâtiments, tels qu’ils ont été définis par la loi du 17 août 2015 relative à la transition énergétique et à la croissance verte.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 517.
J’ai été séduit par l’amendement de M. Matthieu Orphelin lorsqu’il nous l’a présenté en commission et j’avais indiqué que je le reprendrais si le Gouvernement l’invitait à le retirer.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement no 680.
Cet amendement vise donc à maintenir ces critères environnementaux et énergétiques pour toutes les constructions et rénovations de bâtiments à venir.
C’est un point essentiel et nous espérons donc que cet amendement sera adopté.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Vous me donnez l’occasion de rappeler que c’est bien dans cet esprit que l’article 26 a été rédigé.
L’ordonnance va fixer précisément les objectifs à atteindre et il reviendra ensuite au maître d’œuvre, soit de respecter les normes en vigueur, soit de démontrer qu’il atteint exactement les objectifs fixés en y dérogeant.
Ces amendements me semblent donc satisfaits par l’écriture actuelle du projet de loi.
Ils me donnent en tout cas l’occasion de rappeler que les critères de performance environnementale sont primordiaux et doivent être respectés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Causse, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Vallaud ? Je le maintiens.
Vous avez raison ! Monsieur Millienne ? Je le maintiens également.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement no 689.
Cet amendement entend replacer la sécurité, et notamment la sécurité incendie, au centre du débat.
Il ne faudrait pas que cette mesure de simplification nous amène à négliger cette question.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 965.
Nous avons eu ce débat en commission et je sais, monsieur le rapporteur, que vous avez été sensible à nos arguments.
Peut-être avez-vous des informations à nous apporter sur ce sujet ? La parole est à Mme Marie Guévenoux, pour les soutenir.
Notre crainte est double.
Ne sommes-nous pas en train de fragiliser un dispositif qui fonctionne ? Ne sommes-nous pas, aussi, en train de fragiliser l’action des services de sécurité et des sapeurs-pompiers ? Nous demandons, pour toutes ces raisons, que cet article ne s’applique pas aux normes incendie.
Quel est l’avis de la commission ? Votre préoccupation est louable, et vous avez eu raison d’y insister.
Je vous invite cependant à retirer vos amendements, qui sont satisfaits par l’association des parties prenantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer Mme Guévenoux, en saluant son travail sur ces questions.
Le ministre de l’intérieur consultera, bien sûr, la Fédération française des métiers de l’incendie, et ces métiers seront associés à la rédaction des ordonnances.
Vos amendements sont satisfaits.
La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Suite aux réponses du ministre et du rapporteur, qui me satisfont, je retire mes amendements.
Merci d’associer la Fédération française des métiers de l’incendie à la rédaction de ces ordonnances.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement no 690.
Afin d’accompagner l’innovation tout en sécurisant la fiabilité des méthodes constructives, il est donc proposé que le contrôle de cette procédure dérogatoire se fasse par le biais d’une commission nationale d’évaluation sous contrôle étatique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre objectif, mais pas forcément la forme.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
L’articulation des différentes règles risque d’être moins claire, ce qui pourrait engendrer des difficultés.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge.
Je suis ravie, monsieur le rapporteur, que vous partagiez notre objectif.
Si vous souhaitez sous-amender notre amendement pour proposer des mesures concrètes et déterminer les responsabilités, nous sommes prêts à les accueillir.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne pense pas, madame Jacquier-Laforge, pouvoir sous-amender votre proposition.
Le travail consistera à bien rédiger les ordonnances pour déterminer quels seront les organismes certificateurs.
Ils seront sans doute de nature différente en fonction des résultats qu’ils devront certifier, de la pluralité des thèmes abordés.
C’est pourquoi il me semble préférable de nous appuyer sur ce dispositif de certification plutôt que de créer une commission nationale aux multiples compétences.
La parole est à M. Dominique Da Silva, pour soutenir l’amendement.
Au passage, je suis d’accord avec le sous-amendement rédactionnel du Gouvernement, qui vise le même objectif.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir le sous-amendement no 1110.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1094 rectifié, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 951 et le sous-amendement no 1110.
Je suis favorable au sous-amendement du rapporteur et à l’amendement ainsi modifié.
La parole est à M. Stéphane Trompille, pour soutenir l’amendement no 308.
Les termes « Mesures relatives au I » ne précisent pas le périmètre d’application du permis de faire.
Pour la compétitivité de l’industrie immobilière française, il est important que cette disposition couvre l’immobilier d’activités, soumis à des procédures nombreuses et complexes.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà eu l’occasion de vous rassurer en commission sur ce point puisque les précisions que vous souhaitez apporter seront prises en compte dans le code de la construction et de l’habitation.
Les bâtiments d’activité, en particulier les bâtiments logistiques, entreront bien dans le champ de l’ordonnance.
Je vous invite à retirer votre amendement, qui est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Trompille.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Stanislas Guerini pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, j’ai passé récemment une journée avec les pompiers de ma circonscription, qui m’ont rappelé de tristes chiffres.
En 1970, l’incendie d’un dancing causait la mort de 146 personnes.
En 1973, seize de nos enfants périssaient dans un collège.
En 1991, l’incendie des thermes de Barbotan faisait vingt morts.
En 1993, l’incendie d’une clinique causait la mort de dix-huit personnes, celui d’une maison de retraite en 1998, de quatorze personnes, celui d’un centre équestre en 2004, de sept personnes, et plus récemment, l’incendie de l’hôtel Paris-Opéra, de vingt-cinq personnes.
Cette journée que j’ai passée avec les pompiers, dans leur caserne, me conduit aujourd’hui à vous proposer un amendement qui tend à exclure la sécurité incendie des dispositions dérogatoires proposées à l’article 26.
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, il ne sera pas question de baisser la garde contre le risque incendie lorsque nous rédigerons ces ordonnances.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je comprends le sens de cet article, mais j’appelle à la plus grande vigilance lors de la rédaction de ces ordonnances.
Nous serons nous-mêmes attentifs au moment de les ratifier.
Attention de ne pas compliquer en voulant simplifier.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 111.
L’élargissement à l’immobilier d’entreprises redonnerait des marges de compétitivité à ce secteur.
Ainsi, dans ma circonscription, pour la construction de bâtiments logistiques sur une ancienne base militaire que M. le ministre connaît bien,… En effet ! …la procédure pourrait s’accélérer.
Quel est l’avis de la commission ? Comme indiqué précédemment, tous les projets de construction seront concernés.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 831.
Il faut, au plus vite, donner aux préfets les moyens de recourir à la force publique afin de procéder à l’évacuation forcée du logement des occupants sans droit ni titre.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 153.
Nous proposons simplement que notre droit objectif tire toutes les conséquences des dispositions de notre Constitution.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 600.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je prends acte de la réponse de M.
le rapporteur, mais mon argument est simple :… Nous en avons déjà débattu en commission ! …aujourd’hui, aux termes de la Constitution, le droit de propriété est inaliénable.
Il faut en tirer les conséquences.
Manifestement, vous ne souhaitez pas le faire, mais j’aimerais savoir pourquoi.
Vous ne pouvez pas vous contenter d’émettre un avis défavorable ; le sujet mérite un débat plus approfondi.
Hélas, je note que vous bottez à nouveau en touche.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Hetzel, nous en avons débattu en commission, où nous avons siégé pendant près de vingt-trois heures ! Cela ne nous a pas satisfaits ! En outre, nous vous avons dit – et votre groupe l’a très bien compris – que ces dispositions devaient être abordées dans le cadre du projet de loi relatif au logement.
Vous voulez en débattre quand cela vous arrange ! Discuter, pendant près de vingt-trois heures, de sujets, certes très importants, mais qui n’entrent pas dans le périmètre du présent projet de loi, me semble démontrer que le débat parlementaire a été constructif, ce à quoi je suis évidemment attaché.
Lorsque le rapporteur et moi-même nous contentons d’émettre un avis défavorable, c’est que nous pensons que l’Assemblée a été suffisamment éclairée.
Il lui appartient désormais de s’exprimer par un vote.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 447.
Cet amendement vise à répondre aux difficultés rencontrées par les communes qui, faute de temps, voire de moyens, ou en raison de l’extension du périmètre des intercommunalités, n’ont pas transformé leur plan d’occupation des sols en plan local d’urbanisme – PLU.
Nombre d’entre elles doivent appliquer désormais le règlement national d’urbanisme, ce qui bloque un certain nombre de projets.
Le présent amendement vise à permettre aux préfets de donner à ces communes un délai supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons évoquées précédemment, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Emmanuel Maquet.
Je le retire et le présenterai dans le cadre du projet de loi relatif au logement.
Merci ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 281.
Il vise à élargir le champ d’application de la procédure intégrée pour l’immobilier d’entreprise à tous les projets d’intérêt économique majeur.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 190.
Défendu.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 772.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1093.
Défendu.
La parole est à Mme Marjolaine Meynier-Millefert, pour soutenir l’amendement.
En conclusion, ce dispositif permettra d’encourager les projets de ceux qui font, tout en permettant à l’administration d’analyser la pertinence des demandes dans de bonnes conditions, sans rien céder de nos exigences de qualité.
C’est donc un amendement pragmatique qui, nous l’espérons, permettra d’aller dans le sens de la formule de notre Premier ministre : « On fait comme on a dit ! » (Sourires.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1109.
Il est rédactionnel.
Je suis favorable à l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1095 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 923 et le sous-amendement n° 1109.
Défendu.
Je suis favorable à l’amendement ainsi modifié.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 124.
Cet amendement vise à mettre en place des contrats d’implantation garantissant aux porteurs de projets d’immobilier d’activité un espace d’échange et un accompagnement par un interlocuteur unique représentant les services de l’État en régions, en amont du dépôt des dossiers.
Il s’agit de matérialiser la logique d’administration « conseil ».
Ainsi, la multiplicité des interlocuteurs dans les différents services de l’État et la difficulté pour un porteur de projet de se repérer pourraient être limitées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème soulevé par M. Bricout est important, mais c’est une question de procédure, qui ne relève pas de la loi.
En effet, les documents d’urbanisme présentent une certaine complexité, et il existe des effets de bords liés notamment à l’organisation des services.
Dans la mesure où ces questions concernent non seulement votre région, mais la France entière, puisque nous sommes un pays de logistique, je propose que les préfectures soient saisies.
Je signalerai le sujet au ministre d’État, ministre de l’intérieur et au ministre de la cohésion des territoires.
Ainsi rassuré, il me semble que vous pourriez retirer votre amendement.
La parole est à M. Guy Bricout.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 109.
Or, ces bâtiments relevant de réglementations différentes, les dossiers sont difficiles à instruire par les services en charge de la police de l’urbanisme et de l’environnement.
L’ensemble des autorisations nécessaires pour une opération comme Chapelle International a été obtenu en plus de trois ans.
Il est donc proposé, sur une période de cinq ans, d’expérimenter la conception et la construction de bâtiments mixtes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 243.
Défendu.
La parole est à Mme Danièle Hérin, inscrite sur l’article.
Ensuite, nous avons déposé un amendement prévoyant une méthode spécifique de définition des critères d’évaluation des expérimentations de rapprochement des établissements.
Ces critères d’évaluation seront déterminés par une convention entre ces nouveaux établissements et l’État.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Après les avoir entendus, je suis sûre de la réalité des préoccupations de ces personnels : c’est pourquoi le vote de l’article ne favoriserait pas la confiance.
Je suis certaine que la représentation nationale prendra en considération ces critiques et votera la suppression de cet article.
Tel est, en tout cas, le souhait du groupe La France insoumise.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cet article constitue en tout cas une avancée qui mérite d’être saluée.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 520.
Nous rejetons également la méthode, qui est de faire passer cette disposition par la voie d’une ordonnance dont la teneur est, de plus, très floue.
Enfin, le cadre de ces fusions et regroupements laisse peu de place à ceux qui font l’université et qui devraient pouvoir, eux aussi, se prononcer.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 587.
D’autant que cette concurrence entre les universités leur impose des dépenses en termes de marketing pour apparaître comme les plus prometteuses ou celles qui délivrent les meilleurs diplômes.
On le voit aux États-Unis : la concurrence entraîne un renchérissement du coût des études et donc un endettement de plus en plus important des étudiants.
Aujourd’hui, la majorité de la dette privée américaine est constituée par la dette des étudiants, laquelle met en péril le système économique global puisque, on le sait très bien, la crise économique empêchera son remboursement.
C’est donc l’ensemble de notre système économique que vous contribuez à mettre en péril avec de telles ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 933.
Je le retire au profit des amendements de repli déposés par notre collègue Éric Diard.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux amendements de suppression.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de Danièle Hérin, qui a excellemment résumé les objectifs de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je le répète : nous ne pouvons pas ignorer le vrai besoin et la vraie attente qui existent aujourd’hui sur le terrain.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Or cet article répond à cette préoccupation, ainsi qu’à une demande des présidents d’université.
Vous auriez pu assister à l’audition, par la commission spéciale, du président et de représentants de la CPU – Conférence des présidents d’université.
Cette disposition, qui fait consensus, n’a aucun rapport avec le modèle économique des universités françaises et donc avec la dette des étudiants.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Monsieur Hetzel, vous avez affirmé à l’instant ne pas comprendre pourquoi nous avions déposé des amendements de suppression de cet article.
Or vous-même aviez déposé un amendement de suppression de l’article, que vous venez juste de retirer.
C’est faux, je n’ai pas signé cet amendement.
Vérifiez : il s’appelle Patrick Hetzel et son nom n’y figure pas ! La parole est à Mme Sabine Rubin.
Telles sont les raisons pour lesquelles des universités attendent une ordonnance qui leur permettra d’affaiblir encore la démocratie en leur sein, voire d’engager leur privatisation.
Cela n’a rien à voir ! C’est très grave.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 520 et 587.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 934.
Je tiens à rappeler que nous avons déjà adopté le volontariat, s’agissant d’une expérimentation à destination des chambres d’agriculture.
Il est tout à fait possible de le faire aussi dans le cas des universités.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 935.
Je le retire, monsieur le président.
Je retirerai également l’amendement no 937.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 936.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement no 1044.
C’est la raison pour laquelle je souhaitais que nous puissions avoir aujourd’hui une discussion sur une telle durée, potentiellement renouvelable, qui permettrait d’évaluer l’expérimentation, ainsi que les échanges et la mutualisation que peuvent établir en la matière certaines universités.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de l’amendement no 1044.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Le Bohec, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Berta, pour soutenir l’amendement no 676.
L’amendement, relativement simple, a pour objet de mettre en cohérence les modalités d’évaluation de l’expérimentation visée par l’article 28 dont nous débattons ce matin avec les modalités d’évaluation des autres expérimentations ouvertes aux établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel, fixées à l’article L. 711-4 du code de l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement me semble donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Berta, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 488.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 489.
Il est également rédactionnel.
Nous en avons fini avec l’examen des amendements à l’article 28.
La parole est à Mme Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement no 459.
Le guide permet de traduire très simplement l’information en appliquant des règles de bon sens consistant notamment à employer des phrases courtes ou à ne pas utiliser de sigles ou de mots compliqués.
Cette démarche s’inscrit tout à fait dans l’esprit d’une simplification des démarches administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Janvier, je vous remercie de proposer cette mesure, qui est cependant plutôt de nature réglementaire.
Je demande donc le retrait de cet amendement, mais l’intelligibilité de la norme n’en est évidemment pas moins un objectif que nous devrions poursuivre.
Je vous remercie donc d’avoir déposé cet amendement et soulevé dans notre hémicycle cette question essentielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Janvier, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Berta, pour les soutenir.
Les amendements tendent donc simplement à modifier un point de détail de la composition de ces conseils pour permettre que siègent dans ces comités ad hoc des personnes spécialisées dans le domaine du médicament, qui est l’objet de cette demande de qualification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour tenir la ligne que nous nous sommes fixée de n’adopter que des mesures ayant un lien direct avec le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Berta.
Je ne comprends pas.
Moi non plus ! L’enjeu est tout de même une filière industrielle sur laquelle on compte beaucoup dans ce pays, et qui est en pleine révolution, avec une centaine d’entreprises de plus chaque année dans ce secteur.
La mesure proposée est un point de détail que j’ai évoqué avec le ministère de la santé, lequel se situe exactement sur la même ligne.
Je ne comprends donc pas bien ces avis défavorables et j’en suis désolé, car la question est d’importance sur le plan économique.
Il a raison ! La parole est à M. le ministre.
Je ne le ferai pas, afin de ne pas nous écarter du texte et de laisser à Mme la ministre – comme j’aurais souhaité que ce fût le cas dans la situation inverse – le soin de vous répondre et de discuter avec vous des effets, potentiellement très importants, de cette mesure de simplification qui ne relève pas de ma seule décision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Berta, retirez-vous ces amendements ? Je les maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 138.
L’amendement vise donc à permettre d’afficher l’évolution, depuis mai 2017, de la charge normative applicable aux entreprises, aux particuliers et aux collectivités locales.
Cet outil nous permettra de contrôler l’action du Gouvernement, au Gouvernement de mesurer que les objectifs de ses circulaires sont bien atteints et, troisièmement, d’assurer une transparence face aux citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Il existe une stratégie du Gouvernement visant à réduire la charge normative.
Veillons à ne pas adopter une approche trop quantitative de la norme.
Certaines normes touchent en effet des millions de personnes et d’autres très peu.
Avis défavorable, donc, à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Chers collègues, portons ensemble cette attente exprimée par les citoyens d’une réelle simplification.
Il y a en la matière un besoin de transparence.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 938.
Il est retiré.
La parole est à Mme Véronique Hammerer, inscrite sur l’article 29.
Toutes les dispositions de cet article répondent au double objectif de sécuriser la personne dépendante, qui pourra créer un véritable lien de confiance avec le salarié intervenant à ses côtés, et, surtout, de permettre à l’aidant d’exercer ce droit au répit de façon effective et en toute sérénité.
Ne pas le faire, c’est, comme le démontrent des études, mettre en péril non seulement sa vie personnelle et familiale, mais aussi sa santé.
Veuillez conclure.
Quand la séparation entre l’aidant et son aidé est trop difficile, le séjour « de répit » semble une solution innovante et adaptée permettant à des binômes associant un aidant et un aidé de partir en vacances.
Cet article permettra aux salariés détachés par les établissements médico-sociaux sur les lieux de vacances de bénéficier des mêmes conditions et autorisations de travail.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 519.
L’amendement tend donc à la suppression de l’article 29.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 594.
S’il est nécessaire de trouver une solution pour aider les aidants familiaux, cette voie-là n’est assurément pas la bonne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne peux que regretter votre opposition à cette expérimentation qui vise à aider des millions d’aidants dans notre pays.
Quelle caricature ! C’est pourtant bien ce que vous refusez.
J’ajoute que l’expérimentation est encadrée par les normes européennes qui garantissent la protection des salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
J’aimerais que nous soyons entendus et pas simplement écoutés.
Vous êtes capables de comprendre ce qui est dit en français, non ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Quelle agressivité ! Ce n’est pas la peine d’être caricatural ! (Mêmes mouvements.) Soyons respectueux les uns des autres, madame Rubin.
Nous avons pris la précaution de dire qu’il fallait trouver une solution pour les aidants familiaux.
La solution que vous proposez n’est pas la bonne en ce qu’elle contrevient au droit du travail.
Est-ce clair ? Faut-il le dire trois fois ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Alain Bruneel.
Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous ayez dénaturé nos remarques.
Nous sommes favorables à l’aide aux aidants – en tant que président d’une association d’aide à domicile, je suis confronté à ce type de problèmes.
Mais cet article autorise des dérogations au code du travail.
Notre réprobation portait sur ce point et non sur l’aide aux aidants elle-même.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 351.
Mes chers collègues, la situation des proches aidants l’exige : allons plus loin, gravons dans le marbre la mise en œuvre du baluchonnage en France ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie pour votre soutien à cette expérimentation.
Il me semble plus raisonnable de conserver le caractère expérimental de ce dispositif qui pourra être mis en œuvre sur l’ensemble du territoire pendant les trois prochaines années.
Un bilan en sera dressé, notamment pour les salariés qui y participeront, avant de l’étendre si ses effets bénéfiques sont confirmés.
Avis défavorable.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Huguette Tiegna, pour soutenir l’amendement.
L’amendement a pour objet d’autoriser, en cas de décès de l’employeur, la reprise du contrat de travail de l’aide-soignant par son conjoint survivant si celui-ci a besoin des services de ce dernier.
Le conjoint survivant peut ainsi bénéficier du contrat de travail et sauvegarder l’emploi de l’aide-soignant.
Cette disposition est importante pour nos territoires à la population vieillissante – le Lot est le deuxième département le plus vieux de France.
Elle aidera les personnes âgées en leur permettant, par un simple avenant au contrat de travail, de continuer à bénéficier des services de l’aide-soignant.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1112.
Le sous-amendement est défendu.
Le Gouvernement est évidemment favorable à l’amendement sous-amendé.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.