La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, Christophe Collomb (Murmures et rires sur plusieurs bancs)… pardon, Gérard Collomb (Sourires).
Depuis plusieurs jours, un certain nombre de journaux et d’élus locaux évoquent la fusion, d’ici à deux mille vingt et un, de certaines métropoles avec leur département respectif, parmi lesquels le département des Bouches-du-Rhône, où se trouve ma circonscription.
Créée le 1ier janvier deux mille seize, la métropole Aix-Marseille-Provence est la plus vaste du pays.
Ce projet de fusion, s’il est effectivement envisagé, est à saluer.
De fait, il faut engager avec courage la rationalisation des territoires en France… La voix de son maître ! …et conduire une vraie réflexion sur toutes ces strates qui, trop nombreuses, trop coûteuses, manquent aujourd’hui cruellement de lisibilité.
Ma question est double, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Cette métropole a été mise en place pour répondre aux enjeux du territoire.
Vous m’interrogez sur nos intentions en matière de fusion entre des métropoles et leur département respectif ainsi que sur les mesures d’accompagnement.
Sur le terrain, des discussions ont eu lieu, et il nous semble qu’il n’existe pas d’avis unanime en faveur d’une telle fusion.
Bien sûr que non ! Par ailleurs, le Président de la République, en lançant les travaux de la Conférence nationale des territoires, s’est engagé à assurer une stabilité législative et institutionnelle.
Il a précisé que l’État se ferait l’accompagnateur et le facilitateur des coopérations volontaires.
Écoutez d’abord les territoires ! J’ai moi-même reçu des élus des Bouches-du-Rhône, que j’ai orientés vers le préfet pour que les discussions se poursuivent.
À l’heure actuelle, il ne semble pas qu’il existe sur le terrain une volonté de conclure les échanges.
Je le confirme ! Toutefois, il est vrai qu’un petit nombre de métropoles portent des projets qui sont autant d’enjeux majeurs de développement pour leur environnement proche et pour le pays tout entier.
Il s’agit donc d’accompagner au mieux ce mouvement.
Le modèle reste à construire.
En tout état de cause, il demeure circonscrit et ne sera pas étendu à l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
En octobre, votre Gouvernement a augmenté la CSG-CRDS de un,sept point sur les revenus du patrimoine, contrairement aux engagements pris par le Président de la République.
Ce prélèvement est injuste, car les Français de l’étranger ne bénéficient pas de la protection sociale.
En novembre, cinq cents postes ont été supprimés dans le réseau géré par l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – AEFE –, alors que le Président de la République l’affichait comme une priorité pendant la campagne.
Belle façon de remercier ceux qui ont été quatre-vingt-treize % à voter pour le Président de la République et qui vous ont donné dix députés sur onze.
Bien fait pour eux ! Depuis huit mois, les députés REM restent silencieux.
Oui, en catimini ! Cette mesure est une violation flagrante du principe d’égalité des citoyens devant l’impôt.
Cette question n’est plus d’actualité ! Pour votre Gouvernement, la justice sociale s’arrête, hélas, aux frontières de l’hexagone ! Saisi par des milliers d’administrés, j’ai alerté, dès le huit février, le Gouvernement.
Deux jours après, enfin, mes collègues REM m’ont suivi dans cette démarche.
Gérald Darmanin vous a demandé hier soir, monsieur le Premier ministre, de suspendre ce décret.
Monsieur le député, vous citez Dalida et j’évoquerai une autre chanson «Que sont devenues les fleurs ?».
Ce sont bien les parlementaires de la majorité qui ont demandé au Premier ministre et à moi-même de suspendre le décret, ce que nous avons fait.
Quel mépris ! Ce décret sera donc, à la demande du Premier ministre, suspendu.
Vous n’êtes pas sans savoir, car je connais votre implication monsieur le député, que l’AEFE doit aussi se réformer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à Madame Emmanuelle Fontaine-Domeizel, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, vous étiez ce matin avec la ministre des solidarités et de la santé à l’hôpital Simone-Veil d’Eaubonne, pour annoncer le plan gouvernemental destiné à transformer l’offre de soins en France.
Nous sommes tous très fiers de notre système de santé : fondé sur la solidarité, il participe grandement à notre cohésion sociale et contribue à faire de nous une communauté nationale.
Supprimez l’AME ! Chacun de nous est concerné, les soignants bien entendu, mais surtout les patients.
Notre responsabilité aujourd’hui est de maintenir ce haut niveau d’exigence.
Si nous sommes fiers de notre système d’offre de soins, nous ne devons pas moins le regarder avec exigence et responsabilité.
Monsieur le Premier ministre, comme l’a déclaré Madame Buzyn, nous arrivons au bout d’un système qui, très performant sur le plan curatif, n’en demeure pas moins perfectible sur bien des points.
Sur la prévention, il est urgent d’investir, car il vaut mieux se prémunir de la maladie que d’avoir à remercier ceux qui nous ont soignés.
Pour l’égal accès aux soins, il est urgent de repenser notre organisation territoriale.
Quant au parcours de soins, sa complexité fait que le système repose souvent uniquement sur le patient.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, nos hôpitaux sont à bout de souffle.
Très juste ! Quelles mesures entendez-vous prendre pour nous permettre de conserver un système de santé solidaire et accessible, situé, en somme, au cœur de notre pacte social ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Monsieur Jean Lassalle applaudit également.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Pourquoi une transformation globale du système hospitalier ? Parce que depuis trop longtemps, nous lui demandons beaucoup, et il fait beaucoup, mais dans des conditions qui rendent l’exercice de la médecine et du soin de plus en plus difficile.
Tous ceux qui fréquentent l’hôpital, soit pour des raisons professionnelles soit pour y être soignés, le savent.
Notre objectif, madame la députée, est de transformer ce système qui, aujourd’hui, ne met pas suffisamment l’accent sur la prévention, ne garantit pas dans de bonnes conditions l’égal accès aux soins et se révèle trop complexe.
En effet, l’absence de coordination entre le service hospitalier, la médecine de ville et le médico-social aboutit à un paradoxe, celui de transférer la tâche de coordonnateur de soins au patient lui-même.
Quand il peut le faire, cela peut bien se passer, mais quand il est trop faible ou trop malade, cela se passe beaucoup moins bien.
Pour travailler efficacement et ne pas en rester à une approche superficielle, Madame la ministre des solidarités et de la santé et moi-même avons demandé que cinq pistes de réflexion soient suivies.
Tout d’abord, comment placer le chantier de la qualité et de la pertinence des soins au cœur de la pratique médicale ? quatre milliards d’euros ! Nous savons qu’il y a un sujet sur la qualité et la pertinence des soins.
Rien de nouveau ! Il s’agit non pas d’un sujet administratif, mais d’un sujet médical et scientifique sur lequel je me garderai bien de donner un avis.
Il faut mettre les médecins au bon endroit ! Nous travaillerons donc sur la qualité et la pertinence des soins.
Le deuxième chantier est celui du financement.
Le choix fait il y a quelques années d’une tarification reposant exclusivement sur l’activité – la fameuse T2A – présente, comme nous le savons tous ici, des effets pervers et des inconvénients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Et tout le monde sait qu’il est indispensable d’avancer dans ce domaine.
Le troisième chantier est celui du numérique.
Il est indispensable de tenir compte de cette révolution numérique et d’en faire profiter les patients et les personnels médicaux.
Cela fait longtemps que ce thème est évoqué, et nous pouvons constater ensemble qu’en matière de coordination et d’accès aux données de santé des patients, nous ne sommes pas au niveau où nous devrions être.
L’objectif, en réorganisant les services placés auprès de Madame la ministre des solidarités et de la santé, et en y consacrant des moyens importants, est d’avancer dans une révolution numérique bénéficiant aux patients et à la communauté médicale.
Le quatrième chantier, qui n’est pas celui de moindre importance, a trait aux relations et aux ressources humaines.
Il comporte évidemment une réflexion ouverte sur la formation initiale.
Osons poser la question de la formation initiale ! Elle est souvent d’exceptionnelle qualité, mais tout le monde sait qu’un gâchis considérable a lieu à la fin de la première année d’études à cause du numerus clausus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce sujet de la formation et des ressources humaines nous impose également de repenser l’organisation du travail dans l’hôpital… Bla-bla-bla …et de la transformer.
Nous avons tous à l’esprit les nombreux exemples, parfois dramatiques, de souffrance voire d’épuisement au travail.
Il faut donc repenser l’organisation du travail.
Il faut des moyens ! Cela peut se faire en enrichissant le dialogue social et en soutenant la communauté qui est capable de réfléchir à l’organisation du travail dans l’hôpital.
C’est ce que nous allons faire.
(Exclamations sur de nombreux bancs.) Cela a l’air de gêner, mais c’est ce que nous allons faire.
Le dernier chantier a trait à l’organisation territoriale des soins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ces cinq chantiers sont importants et seront portés par Madame la ministre des solidarités et de la santé.
L’objectif est de formuler des propositions à la fin du mois de mai et de mener une réflexion globale.
Des moyens spécifiques, hors Objectif national des dépenses d’assurance maladie – ONDAM –, seront consacrés à l’accompagnement de la transformation à l’hôpital.
Des expérimentations seront conduites dès l’année deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Elle porte sur la situation très inquiétante des hôpitaux français.
Tout comme les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD –, les hôpitaux souffrent, et en premier lieu les hommes et les femmes qui y travaillent avec dévouement.
Leur tâche est délicate et les difficultés qu’ils rencontrent provoquent fatigue et découragement, voire détresse, aggravés par une forte pression sociale, car l’hôpital est le miroir des maux de notre société.
Tous ici – pour nous-mêmes ou pour nos proches –, nous avons fréquenté les services des urgences.
Nous avons pu constater la tension qui y règne, les incivilités qui y ont cours, les agressions verbales – parfois même les violences – à l’encontre du personnel.
Il y a véritablement urgence à agir pour nos hôpitaux – tous nos hôpitaux, y compris les petits établissements situés en zone rurale.
Monsieur le Premier ministre vient d’annoncer, en termes très généraux et très vagues – je dirais même évasifs – cinq grands chantiers dessinant les grandes lignes d’une réforme dont la mise en œuvre pourrait s’étaler jusqu’à la fin du quinquennat, voire l’excéder.
Mais monsieur le Premier ministre, madame la ministre, il y a urgence ! Les professionnels de santé attendent des actes et des moyens, pas d’éternelles concertations censées s’achever dans un an ou deux.
Ils attendent des réponses concrètes aux problèmes auxquels ils sont confrontés.
Dès lors, comment comptez-vous répondre concrètement et promptement à la crise qui mine les hôpitaux français et leurs personnels ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, comme vous le rappelez – et comme je l’ai déjà indiqué –, la situation financière des hôpitaux publics devrait connaître en deux mille dix-sept une forte dégradation par rapport à deux mille seize.
Leur déficit consolidé pourrait doubler.
Cependant, tous les hôpitaux ne sont pas concernés de la même façon.
En dépit d’un déficit global de cinq cents millions d’euros – soit 0,six % du budget consolidé des hôpitaux – en deux mille seize, la plupart des établissements étaient alors à l’équilibre.
Beaucoup ont vu leurs finances se dégrader en deux mille dix-sept.
Le déficit consolidé pourrait dépasser un milliard d’euros.
un,quatre milliard ! Je salue les efforts accomplis par les communautés hospitalières depuis de nombreuses années afin de faire évoluer leurs organisations.
Les hôpitaux sont confrontés à la transformation en profondeur de notre système de santé.
Leur déficit augmente en raison d’une baisse d’activité résultant du virage ambulatoire.
Je tiens donc à rappeler ici que ce sujet n’est pas strictement limité à l’hôpital.
Il faut prendre en compte le système de santé dans sa globalité.
C’est sûr ! Face à de tels enjeux de transformation, ma responsabilité consiste à donner aux hôpitaux des leviers leur permettant d’adapter leur rôle aux évolutions du système de santé.
Nous dépenserons cette année un,sept milliard d’euros supplémentaires pour l’hôpital.
Au demeurant, je ne pratique pas la politique du rabot.
Je souhaite mener des réformes structurelles – Monsieur le Premier ministre les a annoncées tout à l’heure – visant à réduire les dépenses inutiles, valoriser la qualité et la pertinence des soins, renforcer la prévention et décloisonner la médecine de ville et l’hôpital.
À cette fin, nous ouvrons cinq chantiers structurants afin de restructurer notre système de santé.
L’hôpital devrait être le grand gagnant de ces chantiers… «Devrait» ? …ouverts à la concertation jusqu’au mois de mai prochain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les patients ? La parole est à Madame Liliana Tanguy, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’y associe notre collègue Jean-Luc Fugit, député du Rhône.
Fin janvier, le commissaire européen à l’environnement a convié à un sommet ministériel organisé à Bruxelles les ministres de neuf pays, dont la France, visés par des procédures d’infraction pour non-respect des normes de qualité de l’air.
Bien que les indicateurs de qualité de l’air soient plutôt bons dans ma circonscription du Finistère, je m’inquiète de la pollution de l’air, considérée comme la première cause environnementale de mort prématurée dans le monde.
Selon le dernier rapport de l’Agence européenne pour l’environnement, elle a causé, en deux mille quatorze, le décès prématuré de près de cinq cents 000 personnes en Europe.
En France, plus de quarante-huit 000 citoyens meurent chaque année prématurément de maladies respiratoires ou cardiovasculaires.
La directive européenne relative à la qualité de l’air contraint les États membres à mettre fin à un éventuel dépassement des valeurs limites de dioxyde d’azote et de particules fines dans les plus brefs délais.
À l’issue du sommet ministériel et jusqu’à vendredi dernier, les États concernés avaient la possibilité de transmettre des informations complémentaires démontrant qu’ils entendent se conformer aux normes européennes.
Par ailleurs, la Commission européenne a annoncé qu’elle se prononcerait sur une éventuelle saisine de la Cour de justice de l’Union européenne à la mi-mars.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Seules quinze zones présentent toujours un dépassement des normes européennes.
Bien entendu, nous allons y travailler.
J’ai en effet transmis vendredi dernier à la Commission européenne une note résumant les mesures que nous pourrions prendre afin de mettre un terme à ce fléau qu’est la pollution de l’air.
Ces mesures, nous les avons déjà annoncées ; elles sont structurées autour de trois axes.
Le premier consiste à aider l’achat de véhicules moins polluants grâce à la prime à la conversion, qui est en vigueur depuis le 1ier janvier dernier.
Le deuxième consiste à aider les collectivités territoriales à développer les mobilités douces et les transports en commun.
Tel sera l’objet de la loi d’orientation sur les mobilités, dont vous aurez à débattre au cours des semaines à venir, mesdames, messieurs les députés.
Enfin, le troisième consiste à accorder des aides ciblées visant à accompagner le remplacement des vieux systèmes de chauffage très polluants, auxquelles nous consacrerons cent millions d’euros au cours des cinq prochaines années.
Nonobstant, vous avez raison, madame la députée : ces efforts resteront lettre morte si nous n’agissons pas ensemble.
C’est pourquoi je réunirai dès demain les préfets et les élus des quinze territoires concernés afin de faire le point sur leur action et les accompagner, car c’est au plus près du terrain que l’on construit les meilleures réponses.
Enfin, je plaide évidemment pour que l’Europe prenne toutes ses responsabilités, notamment en fixant aux constructeurs automobiles des normes ouvrant la voie au développement des véhicules zéro émission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, après l’augmentation du gazole, la baisse de la dotation globale de fonctionnement, la remise en cause des contrats aidés, les fermetures de classes et de tribunaux, le Gouvernement prépare un nouveau mauvais coup pour la ruralité et la France périphérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
En décidant d’imposer la réduction de la vitesse à quatre-vingts kilomètres à l’heure, le Gouvernement, une fois de plus, éloigne les territoires ruraux de la France qui va bien si chère à Monsieur Macron.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Ce rapport réserve par ailleurs de drôles de surprises, par exemple la priorité donnée – comme par hasard – à la ligne nouvelle Paris-Normandie.
On l’aura bien compris, comme dans la fable de La Fontaine, «selon que vous serez puissant ou misérable, les jugements de cour vous rendront blanc ou noir».
Monsieur le député, je crains que vous n’ayez mal lu le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est le résultat d’un travail de plusieurs mois, mené par une commission réunissant des parlementaires de tous bords, des représentants des départements, des régions et des agglomérations, ainsi que des experts.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce rapport propose plusieurs scénarios, sur lesquels nous sommes en train de travailler.
Je rappelle que c’est, in fine, le Parlement qui devra trancher, lorsqu’il débattra de la loi de programmation des infrastructures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Catherine Fabre, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre du travail, nous sommes en mille neuf cent soixante et onze, lors des débats de la loi Delors, loi fondatrice pour l’apprentissage.
Très bonne année ! (Sourires.) Dans cet hémicycle, le ministre de l’éducation nationale déclare : «Égaliser les chances, ce n’est pas offrir la même voie à tous, au risque que beaucoup ne puissent la saisir.
C’est au contraire offrir des voies adaptées, diverses, pour que chacun trouve la sienne.» Près d’un demi-siècle après, le défi n’est toujours pas relevé.
On peut même parler de gâchis lorsque dix-sept % des 15-29 ans ne sont ni en emploi ni en formation – notamment ceux de ces jeunes qui se trouvent en situation de handicap – et lorsque vingt-quatre % des moins de vingt-cinq ans sont au chômage.
(Monsieur Jean Lassalle applaudit.) Tous les acteurs entendus par la commission des affaires sociales font ce constat.
Pourtant, l’urgence est là et le cap est clair ! Il s’agit de permettre à chaque jeune de réussir sa formation et de s’insérer professionnellement.
Vendredi dernier, avec Jean-Michel Blanquer et Frédérique Vidal, vous avez présenté les premières mesures de votre projet pour l’apprentissage.
Madame la députée, l’un des maux principaux dont nous souffrons aujourd’hui, c’est la situation des jeunes.
Oui, il y a dans ce pays… Dans notre pays ! …un,trois million de jeunes qui ne se projettent pas dans l’avenir, qui ne sont ni en emploi, ni en formation, ni en apprentissage ! C’est notre responsabilité majeure, collectivement.
Tous les jours, on rencontre dans les centres de formation d’apprentis des jeunes passionnés, qui ont envie de se réaliser et de se projeter dans l’avenir.
Trois ou quatre sur dix d’entre eux créent d’ailleurs leur entreprise et créent ainsi leur emploi.
Vous l’avez dit, nous savons qu’une «réformette», une réforme à la marge, ne marchera pas ; cela a été essayé, avec de la bonne volonté, mais cela ne suffit pas.
Le système est injuste et complexe ; les jeunes et les entreprises doivent s’adapter, alors que le système devrait être à leur service.
C’est avec la mobilisation des partenaires sociaux, des régions, des entreprises, des jeunes et des familles, comme du système de formation initiale, que nous réussirons.
Nous sommes confiants.
Il y a une nécessité ; il n’y a pas de fatalité.
J’aurai le plaisir de présenter cette réforme à l’Assemblée nationale au printemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, le Premier ministre et vous-même avez annoncé l’ouverture de plusieurs nouveaux chantiers pour réorganiser l’offre de soins et améliorer la prise en charge des patients.
Alors que certains sujets ont déjà fait l’objet de réflexions et de mesures, ces chantiers demanderont inévitablement du temps et des choix opérationnels.
Parallèlement, le Gouvernement s’est engagé à supprimer cent vingt 000 emplois dans la fonction publique.
Or, plus de soixante-dix % des dépenses de l’hôpital correspondent à des dépenses de personnel.
On entend des responsables dire qu’il y a trop d’hôpitaux dispersés et trop d’actes inutiles, que des services ne répondent pas aux besoins, qu’il faut aller plus loin dans les regroupements hospitaliers ou amplifier le virage ambulatoire.
Ces considérations ne vont pas naturellement et automatiquement dans le sens du maintien de l’emploi hospitalier.
Trop souvent, l’emploi est la seule variable d’ajustement.
Vous le savez mieux que quiconque, madame la ministre, l’hôpital a besoin de personnels en nombre et qualifiés ainsi que de dialogue.
Il faut souligner ici la mobilisation et le dévouement constants du personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.)  Comme cela a été dit dans une récente tribune, le seul véritable expert est celui qui fait le travail.
Madame la députée, vous avez raison d’insister sur le travail exceptionnel et le dévouement du personnel hospitalier.
Nous en sommes tous les témoins dans notre vie personnelle et familiale.
C’est bien l’hôpital que nous souhaitons préserver aujourd’hui.
Nous ne voulons pas faire la énième réforme de l’hôpital.
Il ne s’agit bien entendu pas de supprimer des postes ni des hôpitaux… Il faut des engagements, madame la ministre ! …mais de donner à ces derniers les moyens d’être reconnus pour leur valeur ajoutée dans le système de santé français.
Nos concitoyens vivent longtemps, mais pas en bonne santé.
En tout état de cause, les plans de départs volontaires qui ont été évoqués dans le cadre de la réforme de la fonction publique ne concernent pas la fonction publique hospitalière aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et demain ? La parole est à Madame Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Lorsque nos concitoyens voient leur quartier se dégrader, les trafics de stupéfiants y perdurer, les incivilités croître et le sentiment d’insécurité s’accentuer, il convient d’agir, et d’agir différemment.
Il faut changer de gouvernement ! Il convient de prendre le pouls des forces de sécurité, d’entendre ce que celles-ci appellent de leurs vœux pour travailler efficacement et dans de meilleures conditions.
C’est ce que vous avez fait en lançant une consultation en ligne à laquelle soixante-dix 000 policiers et gendarmes ont répondu, de manière anonyme, afin de permettre une totale liberté dans leurs réponses.
Il convient aussi d’entendre les habitants, les associations et les élus de ces territoires pour que l’ordre et la sérénité reviennent.
Bref, vous dotez notre pays d’une police plus proche, plus respectée, plus attractive et plus moderne.
Vous avez retenu soixante premiers territoires dans lesquels sera déployée la police de sécurité du quotidien, dont le quartier de La Chapelle à Paris où je suis élue.
Je me fais ici le relais des habitants qui ont accueilli cette annonce avec enthousiasme et espoir.
Oui, madame la ministre, nous avons l’espoir et l’exigence que la République revienne en actes sur ces territoires.
Madame la députée, il est aujourd’hui pour les Français deux grandes priorités : l’emploi d’abord – nous l’avons évoqué à l’instant – puis la sécurité, bien sûr.
C’est pour répondre à cette aspiration qu’avec le ministre d’État, ministre de l’intérieur, nous portons, conformément aux engagements du Président de la République, le projet de police de sécurité du quotidien.
Il ne s’agit pas en effet d’une réforme à la marge, mais bien d’une transformation en profondeur du fonctionnement de la police et de la gendarmerie qui sera mise en œuvre pendant tout le quinquennat.
Ce projet entend en premier lieu remettre des policiers et des gendarmes sur le terrain, en créant dix 000 postes et en libérant les forces de l’ordre des tâches indues.
Enfin, vous l’avez dit, l’accent va être porté sur soixante quartiers, dans lesquels les trafics et la délinquance gênent la vie quotidienne des habitants.
Dans les mois à venir, ces quartiers bénéficieront de quinze à trente policiers supplémentaires chacun afin que la loi s’applique partout de la même manière.
La police de sécurité du quotidien constitue une petite révolution pour la police et signifie plus de protection pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
«Je ne veux plus, d’ici à la fin de l’année, avoir des femmes et des hommes dans les rues».
Ce sont les mots du Président de la République.
Il l’a dit ! À défaut d’avoir mis ces femmes et ces hommes à l’abri, certains semblent mettre la réalité sous le tapis.
Qu’allez-vous faire, vous ? Dans la nuit de dimanche à lundi, une femme sans domicile est morte, dans le riche 9ièmearrondissement de Paris.
Pourtant, en décembre, Christophe Castaner préférait insister sur les femmes et les hommes qui refusaient d’être logés.
Après le mythe du «chômage volontaire», voici celui du «dénuement choisi» ! Mais la réalité vous rattrapera toujours, car les chiffres augmentent, la Fondation Abbé Pierre estimant désormais à cent quarante-trois 000 le nombre de personnes sans domicile fixe.
Monsieur le député, la mort d’une femme ou d’un homme, dans la rue ou ailleurs, est toujours un drame, à plus forte raison lorsque cette femme ou cet homme s’est retrouvé dans la solitude et dans la misère.
Mais il faut être précis.
Vous avez cité un cas, effectivement un drame : une femme d’une soixantaine d’années, qui vivait dans la rue, est décédée à Paris, dans le 9ièmearrondissement, dans la nuit de dimanche à lundi.
Or elle n’avait pas donné signe de vie au SAMU social depuis trois ans.
Les maraudeurs de la Croix-Rouge la rencontraient régulièrement et étaient encore passés la voir samedi soir ; elle avait effectivement refusé de les suivre.
C’est la démonstration de ce que sont la solitude et la misère humaine.
Et cela relève d’une responsabilité collective.
Alors, de grâce, pas de leçons : nous avons tous la même responsabilité ici ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir et LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Non ! Face à ces problèmes très graves, le Gouvernement agit.
La preuve ! Vous avez le droit de dire et de penser ce que vous avez dit, mais votre ton agressif quand vous abordez ces sujets est intolérable ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est aussi agressif que vous êtes pédant ! Face à cette difficulté, le Gouvernement a engagé des moyens qui n’ont jamais été égalés à ce jour.
Et, pour ma part, je ne me suis jamais lancé dans des querelles de chiffres.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, ce matin même, le Gouvernement a annoncé la mise en place de groupes de travail sur la question de l’hôpital.
Ces annonces ne sont pas, nous vous le disons solennellement, à la hauteur de la situation.
L’hôpital souffre, et vous disposez de la plupart des éléments du diagnostic ainsi que du cadre d’orientation que vous vous fixez.
Mais les mobilisations des professionnels, chaque jour plus nombreuses, démontrent l’urgence de la situation : conditions de travail dégradées, sous-investissement chronique, hôpitaux endettés, piège de la tarification à l’activité.
Devant ce constat, les parlementaires communistes ont lancé hier, à Lyon, un «Tour de France des hôpitaux» pour relayer les mobilisations des personnels et des usagers et défendre avec eux des propositions de revalorisation de l’hôpital public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.
En outre, nous proposons de flécher des recettes fiscales supplémentaires – le Gouvernement a fait état de telles recettes – en direction des hôpitaux publics.
Êtes-vous prête à examiner ces mesures d’urgence ? Un dialogue n’est constructif et efficace que si le sol ne continue pas de se dérober sous les pieds des interlocuteurs, à savoir vous-même mais aussi et surtout le personnel soignant et les usagers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, si le symptôme du mal-être des soignants à l’hôpital que vous décrivez est juste, je crains que votre diagnostic ne soit totalement faux.
Ah bon ? Venez voir avec nous ! Il repose sur une vision tronquée de l’hôpital, purement budgétaire.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) C’est l’hôpital qui se moque de l’infirmerie ! Or, aujourd’hui, tout notre système de santé mérite d’être revu, pour améliorer la qualité.
Vous dites que nous avons réduit les dépenses de santé.
Pourtant, je vous rappelle, car vous l’avez voté, que nous avons augmenté l’ONDAM – Objectif national de dépenses d’assurance maladie –, c’est-à-dire les dépenses de santé,… En deçà des besoins ! …de deux,trois %, c’est-à-dire de plus de quatre milliards d’euros.
Il y a quatre,huit milliards de moins ! C’est ce que nous devons aux Français, notamment en termes de qualité.
Car leur faire croire qu’ils peuvent accéder aux meilleurs soins et à la plus grande technologie dans tous les hôpitaux de proximité,… Pourquoi la situation se dégrade-t-elle depuis dix ans ? …c’est, nous le savons, un leurre.
Vous-même, lorsque vous allez à l’hôpital, vous allez dans un centre d’excellence, car vous disposez des réseaux qui vous y conduisent.
Madame des solidarités et de la santé, vous le savez, notre patrimoine constitue une partie de notre identité.
La France est connue pour son vin et nos vignerons doivent être reconnus pour leur savoir-faire et ce qu’ils apportent à notre pays.
Collectivement, nous sommes très mobilisés pour valoriser et promouvoir tous les vins français.
Récemment, un viticulteur de ma circonscription à Gaillac me disait qu’il aimait ses terres autant qu’il aimait la France et qu’il avait la culture de ses vignes en partage.
Très bien ! Les enjeux sont bien sûr forts, différents et interministériels.
Dans le cadre de votre portefeuille, vous intervenez sur les enjeux relatifs à l’alcool, sous l’angle des questions de santé publique.
Cette question est sans conteste essentielle, et le groupe d’études que je copréside sur la vigne, le vin et l’œnologie travaillera étroitement avec votre ministère sur ce sujet, comme avec celui de Stéphane Travert.
Vous vous êtes récemment exprimée, dans le cadre d’un sujet consacré au «tabou de l’alcool».
La ministre n’est pas contente ! Aujourd’hui, nombre de viticulteurs et d’acteurs concernés sont inquiets, et les messages du Gouvernement doivent être clarifiés et réaffirmés.
– Monsieur Cattin se lève et applaudit.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, vous l’avez dit : j’ai consacré ma vie de médecin,… Vingt-cinq ans ! …de présidente d’institutions publiques en santé publique et aujourd’hui de ministre, à toujours mieux informer les usagers sur les questions de santé.
Il reste la deuxième cause de mortalité prématurée évitable après le tabac.
Il est responsable de cinquante 000 morts par an.
Son coût sociétal est évalué à 1deux0 milliards d’euros.
Donc je souhaite mener une politique volontaire, ce qui veut dire non de répression, de suppression, mais d’information.
Il faut de l’information pour nos concitoyens, notamment les populations les plus vulnérables.
Je pense aux jeunes, qui sont les victimes du binge drinking.
Je pense aux femmes enceintes et au syndrome d’alcoolisation fœtale, qui est responsable de huit 000 naissances avec handicap par an.
C’est une politique d’information sur l’alcool.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Elle n’a pas répondu ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
La rentrée deux mille dix-huit risque d’être agitée.
Nous commencions pourtant à nous habituer à des rentrées plus sereines.
Le dédoublement des cours préparatoires en zone prioritaire constitue une belle ambition, mais à condition d’y mettre les moyens.
Il n’est pas raisonnable de penser que les classes rurales sont une variable d’ajustement pour récupérer des postes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Il n’est pas raisonnable de liquider le dispositif «Plus de maîtres que de classes», sans laisser le temps nécessaire à son évaluation.
Il n’est pas non plus raisonnable de puiser dans les effectifs de remplacement.
Les territoires en périphérie des zones prioritaires se trouvent impactés, alors qu’ils rencontrent des difficultés quelquefois semblables.
Monsieur le ministre, le résultat de votre politique oppose les territoires entre eux, alors qu’il faut tenir compte de la spécificité de chacun.
Par exemple, dans ma circonscription rurale, en Thiérache, vous envisagez de supprimer une classe sur les quatre existantes dans un regroupement de trois villages : Fesmy, Oisy et Barzy.
Pourtant, les effectifs sont quasiment stables.
Ce n’est donc pas une question démographique.
(Monsieur Jean Lassalle applaudit.) Dans nos territoires ruraux, où les écoles sont constituées en groupement, les conséquences d’une fermeture sont particulièrement dramatiques, puisque ce n’est pas une classe qui est en jeu, mais une école qui est sacrifiée.
C’est donc l’équilibre économique d’un groupement qui est remis en cause : des enfants qu’on éloigne de l’école, des investissements récents – dans le numérique, l’accessibilité, la sécurité des locaux – qui sont abandonnés, des personnels difficiles à reclasser.
C’est l’âme d’un village qui s’envole.
Monsieur le ministre, prendrez-vous en compte les spécificités de nos territoires, en ville comme à la campagne ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, je serais volontiers d’accord avec vous si ce que vous disiez était vrai.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Bien sûr que ce n’est pas vrai, et je vais vous le prouver.
D’abord, créations de postes dans le premier degré à la rentrée prochaine : trois huit cent quatre-vingt-un.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nombre d’élèves en moins : trois2 six cent cinquante-sept.
Dans chaque département de France, notamment dans les départements ruraux, il y aura plus de professeurs par élève que pendant l’année actuelle.
(«Où ça ?» sur les bancs du groupe LR.) C’est la stricte vérité.
Vous citez votre département.
Dans celui-ci, il y a non pas des suppressions de postes, mais trois2 créations de postes.
Votre description est donc fausse.
Venez voir dans mon département ! Il entre énormément de mauvaise foi dans le débat public, puisque vous ne parlez que des fermetures de classes, même quand il y a plus d’ouvertures que de fermetures ! (Protestations sur les bancs des groupes NG et FI.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Par-dessus le marché, vous essayez d’opposer le rural et l’urbain.
Vous rendez un très mauvais service au débat public en faisant de la sorte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Dans votre département, quarante % des dédoublements de classes de CP ont eu lieu en zone rurale.
Donc oui au débat entre le rural et l’urbain, à condition de dire des choses exactes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Marc Le Fur, s’adresse à Madame la garde des Sceaux.
Madame la ministre, vous avez annoncé une «réforme en profondeur» de notre justice, or, ce projet inquiète fortement tant les professionnels du droit que nos concitoyens qui, tous, déplorent le manque de concertation dont vous faites preuve et les conséquences de cette réforme.
Nos concitoyens, particulièrement les plus modestes et ceux des territoires ruraux, qui ont déjà subi la perte d’autres services publics et l’augmentation du prix des carburants, seront demain de plus en plus éloignés de leurs juridictions.
Elle a raison ! Or, en éloignant les palais de justice des citoyens, vous mettez à mal la justice de proximité… Très bien ! …et vous ralentissez l’accès au juge.
Éducation et justice, même combat ! J’ai donc deux questions à vous poser.
Dommage que Bayrou soit parti ! Madame la députée, sans doute les fantasmes sont-ils éloignés de la réalité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez soulevé deux questions concernant les chantiers de la justice.
Vous me dites qu’il n’y a pas assez de concertation.
Vous ne pouvez pas le nier.
S’agissant du rapport Raimbourg-Houillon, dont vous faites état, je vous rappelle que plus de deux cents personnes ont été reçues et que les rapporteurs ont lu plusieurs centaines de contributions.
Par ailleurs, madame la députée, vous semblez limiter le champ des rapports à la seule adaptation territoriale, or, c’est là une vision tronquée de ce qui se passera.
Nous souhaitons en effet réformer la procédure civile, la procédure pénale, la numérisation de la justice, l’efficacité des peines, nos prisons et, bien sûr, faire évoluer l’adaptation de nos juridictions sur les territoires.
L’objectif, c’est le respect des contraintes budgétaires ! Sur ce dernier point, je me permets de le répéter et de rappeler l’engagement du Premier ministre : il n’y aura pas de fermeture de juridiction.
Et la cour d’appel de Rennes ! Vous ne pouvez donc pas dire que la proximité fait défaut, qu’elle n’est plus au rendez-vous.
Enfin, je rappelle que, pour deux mille dix-huit, le budget de la justice est en hausse de près de quatre % et j’aurai le plaisir de vous présenter une loi de programmation à la fin du printemps prochain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde, pour le groupe La République en marche.
À ce titre, le Gouvernement a annoncé que le futur projet de loi contiendrait une présomption d’absence de consentement pour les victimes mineures dont le seuil, vous le savez, reste encore à définir.
La Délégation aux droits des femmes de l’Assemblée nationale présentera la semaine prochaine le rapport résultant de ses travaux sur le viol menés par les co-rapporteures Sophie Auconie et Marie-Pierre Rixain.
Cette conclusion du rapport sénatorial est, à notre avis, inquiétante.
Monsieur le député, la loi française, telle qu’elle existe actuellement, ne protège pas assez les enfants face aux violences sexuelles.
Lorsque cela arrive, nous voulons affirmer qu’il s’agit de viol, de pédo-criminalité.
Telle doit être en tout cas la règle de base, même si bien sûr des exceptions, laissées à l’appréciation du juge, doivent pouvoir être étudiées au cas par cas.
C’est un véritable enjeu de civilisation que de l’affirmer clairement : les lois de la République française considèrent qu’il est interdit, pour les adultes, d’avoir des rapports sexuels avec des enfants.
On ne peut pas minimiser les violences sexuelles à l’endroit des enfants en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (numéros quatre cent quatre-vingt-dix, cinq cent quatre-vingt-douze, cinq cent soixante-dix-neuf).
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement a déposé ce projet de loi en procédure accélérée : cela devient sa signature.
De fait, comme à son habitude, il souhaite faire adopter un texte qu’il ajustera ensuite par ordonnances.
Cette pratique dénote une vision de la démocratie très différente de la nôtre, puisqu’elle évite la tenue d’un grand débat de société sur un sujet aussi sensible que celui de nos données personnelles.
Or nous sommes toutes et tous concernés par cette question.
Beaucoup de ces données sont récupérées via des services dits gratuits, pour lesquels nous consentons à livrer un peu de nous-mêmes, parfois sans nous en rendre compte.
Or, sur le net, c’est bien connu, si c’est gratuit, c’est que vous êtes le produit.
C’est notre vie privée, intime, et la manière dont nous décidons de la mener qui est achetée.
Nous ne parlons pas ici d’un domaine technique et anodin, mais de matière humaine – que votre idéologie et vos partenaires rêvent de voir transformée en données, mise en équation.
Pour cette raison, il n’est pas raisonnable de légiférer en procédure accélérée, et encore moins de recourir aux ordonnances – car une habilitation à légiférer par ordonnances est bel et bien intégrée à ce projet de loi, à l’article vingt.
Or celui-ci ne porte pas sur un point de détail, puisqu’il consiste à réécrire l’ensemble de la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit.
Nous déplorons que la plus grande révision du droit relatif aux fichiers et aux libertés informatiques depuis treize ans ait été faite sans préparation et sans concertation réelle en amont.
Nous avons besoin d’un grand débat national sur ces questions, puisque l’approche qui sera choisie conditionnera la société du futur, bienveillante ou intrusive.
Ce texte a pour but de mettre en conformité la législation française avec deux règles européennes qui seront, dans leur quasi-totalité, applicables dès le mois de mai.
Si une grande partie de cette loi relève donc de l’adaptation au droit communautaire, le Gouvernement disposait néanmoins de marges de manœuvre et il a fait des choix délibérés.
En outre, les deux textes européens prévoyaient la reconnaissance du droit à l’oubli et du droit à un consentement clair et explicite, qui n’ont pas fait l’objet de transposition.
Nous avions déposé des amendements en ce sens, qui ont été rejetés.
Absolument ! Dans ce texte, le Gouvernement va au-delà de ce que demandent les règles européennes et libéralise à tout va l’utilisation des données personnelles.
La CNIL, qui était une instance d’autorisation et de contrôle, est réduite au rôle d’instance de supervision, dont le contrôle s’exercera essentiellement a posteriori.
Cette réforme laisse le champ libre aux très grandes entreprises de l’internet, qui pourront faire du profit avec notre vie privée.
En effet, les sanctions prévues dans ce projet de loi, lorsque d’aventure la CNIL effectuera un contrôle, représentent des sommes ridicules pour des multinationales dont le chiffre d’affaires est supérieur au PIB de plusieurs États.
La France insoumise voit bien le potentiel extraordinaire pour les progrès sociaux, démocratiques, environnementaux et scientifiques que pourrait représenter une collecte de données à but non lucratif et correctement anonymisée.
Ce territoire législatif, celui d’une révolution numérique pour toutes et tous au service de l’intérêt général, nous avons bien l’intention de l’investir.
Nous souhaitions renforcer les droits et libertés au travers de la CNIL, en l’ouvrant à la société civile et au contrôle citoyen et en rendant son fonctionnement plus transparent.
Au vu de l’orientation qui a été donnée à ce texte, nous n’avons d’autre choix que de voter contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, face à l’essor du numérique, la protection des données à caractère personnel est devenue un défi majeur pour les démocraties modernes.
Depuis l’adoption de la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit, dite «informatique et libertés», les sources et les types de données collectées se sont considérablement diversifiés.
Leur diffusion s’est généralisée et leur traitement par différents acteurs a suscité, à juste titre, des interrogations sur la pertinence du cadre juridique relatif à la protection des données personnelles.
Si les principes de la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit conservent toute leur pertinence, les instruments de la protection des données doivent être renforcés, adaptés et renouvelés.
Sur ce point, l’adaptation de notre droit à la législation européenne apparaît nécessaire.
Nous considérons que le règlement constitue une avancée en matière de protection des données personnelles dans l’espace européen.
Il confère de nouvelles missions et de nouveaux pouvoirs à la CNIL et renforce la responsabilité des opérateurs, tout en attribuant de nouveaux droits aux citoyens.
Cette réforme permettra une application de la législation à l’ensemble des entreprises et de leurs sous-traitants, quelle que soit leur implantation, dès lors qu’ils offrent des biens et services à des personnes résidant sur le territoire de l’Union européenne.
Il s’agit là, pour nous, d’une avancée notable.
La CNIL verra ses pouvoirs se renforcer significativement.
Le montant des amendes administratives pourra atteindre vingt millions d’euros ou quatre % du chiffre d’affaires annuel mondial, ce qui constitue des montants beaucoup plus dissuasifs qu’à l’heure actuelle.
En revanche, l’élargissement de la possibilité pour l’administration de recourir à des décisions prises sur le fondement exclusif d’un algorithme demeure problématique et inquiétant.
L’objectif affiché de moderniser l’administration ne saurait suffire à justifier l’élargissement de décisions fondées sur un traitement intégralement automatisé, même sous couvert de quelques garanties.
L’approfondissement des réflexions, des études, notamment sur la notion de «maîtrise» des algorithmes, sont des préalables indispensables à toute décision d’élargissement des décisions administratives automatisées.
Enfin, nous refusons la réécriture de l’ensemble de la loi informatique et libertés et de la législation applicable à la protection des données personnelles par voie d’ordonnance.
En définitive, au regard de la complexité, de la transversalité et de l’importance des enjeux, ce projet de loi ne nous semble pas clarifier suffisamment le droit à la protection des données personnelles.
De nombreuses questions essentielles restent en suspens, qu’il s’agisse des conséquences du traitement massif des données, de la propriété des données personnelles, ou de la possibilité proposée par certains d’obliger les GAFA à payer pour utiliser nos données.
La maîtrise et le contrôle des algorithmes, la place de l’intelligence artificielle et tant d’autres questions se posent encore également.
Afin que la société du numérique demeure une société de liberté, il convient d’adopter une attitude plus active quant à la protection dans l’espace numérique.
Il est essentiel que chacun prenne conscience des usages des données personnelles, sous toutes leurs formes.
Il est indispensable que chacun mesure les risques encourus pour ses propres libertés et puisse contester l’usage de données personnelles, y compris face à des géants de l’internet.
Si la réforme proposée va en ce sens, elle ne va pas, selon nous, assez loin.
Et en tout état de cause, il est une chose que nous ne pouvons accepter d’agissant des libertés : c’est de légiférer par ordonnance.
C’est la raison pour laquelle, en dépit de ses avancées, nous nous abstiendrons sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, vous ne serez pas surpris : le groupe La République en marche votera le texte qui nous est proposé.
Le passage d’un système d’autorisation a priori à un dispositif de contrôle a posteriori est un grand changement, dont découle la modification des missions de la CNIL, qui devra, dans ce cadre, opérer sa mutation et sans doute être dotée de nouveaux moyens.
Enfin, des sanctions plus lourdes seront prononcées en cas de faute, pouvant aller jusqu’à des amendes à hauteur de quatre % du chiffre d’affaires ou vingt millions d’euros.
Plus de quarante amendements significatifs ont été adoptés sur des sujets essentiels.
J’en citerai quelques-uns.
Les données génétiques et biométriques, comme les données de santé, demeurent particulièrement sensibles et protégées.
Pour autant, dans la mesure où elles peuvent être anonymisées, elles doivent permettre, dans des cadres précis, de développer la recherche et l’innovation, sans allonger les démarches ni remettre en cause la protection de la personne.
La CNIL devra élaborer des codes de bonne conduite et des règlements types en concertation avec les organismes publics et privés concernés.
Les personnalités qualifiées qui siégeront à la CNIL devront voir leur profil s’élargir au-delà des compétences juridiques.
quant à l’âge du libre consentement pour l’accès aux réseaux numériques, prévu initialement par le texte européen à seize ans, il a été abaissé à quinze ans.
Avant cet âge, l’accord explicite des parents et du jeune mineur sera exigé.
Globalement, le texte renforce l’information et la pédagogie, notamment portées par l’éducation nationale, la clarté du consentement, son explicitation, l’accès et la protection des mineurs.
En cas de manquement d’un opérateur ou de l’un de ses sous-traitants, l’action de groupe a été renforcée puisqu’elle pourra se traduire par des droits à réparation ou des dommages et intérêts.
L’information à destination des PMI-PME sera elle aussi renforcée, et la médiation facilitée.
Au même titre que les présidents des deux assemblées, les commissions permanentes et les présidents des groupes parlementaires pourront saisir la CNIL sur les projets ou les propositions de loi relatifs aux données numériques.
Je n’ai pris que quelques exemples, mais le débat parlementaire a indiscutablement permis d’enrichir et de préciser ce texte.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je veux vous remercier, car la richesse du débat a permis d’ouvrir de nombreuses portes.
Nous vous invitons à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, la protection de la vie privée et des données personnelles de nos concitoyens représente, depuis de longues années déjà, un enjeu majeur de notre société et des politiques publiques dans notre pays.
En cette année du quarantième anniversaire de la CNIL, célébré il y a quelques jours, il fallait le rappeler pour glisser nos pas dans ceux de nos prédécesseurs.
Évidemment, fort de son expérience dans ces domaines de la protection de la vie privée et des données personnelles, notre pays a marqué de son empreinte l’Union européenne, voire plus loin.
C’est la France, avec les principes de mille neuf cent soixante-dix-huit, qui a inspiré la directive de mille neuf cent quatre-vingt-quinze relatives aux données personnelles.
Bien sûr, le temps a passé.
L’explosion d’internet, l’émergence des réseaux sociaux, l’apparition de nouvelles technologies, des algorithmes et de nouvelles pratiques ont considérablement – c’est peu dire ! – transformé le monde numérique depuis l’adoption de la directive en mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Les données personnelles des citoyens ne sont plus seulement, tant s’en faut, contenues dans des fichiers mis en place par les États, mais largement brassées par des acteurs privés.
À cette nouvelle réalité s’ajoute, fort logiquement, une internationalisation croissante, elle aussi exponentielle, des échanges de données.
Les traitements de données, totalement mondialisés, s’affranchissent des frontières traditionnelles sans que les citoyens en aient nécessairement conscience.
Après plusieurs années de négociations, nous nous retrouvons au pied du mur, en raison d’un règlement qui sera applicable dans quelques petites semaines, le vingt-cinq mai deux mille dix-huit, date à laquelle la directive de mille neuf cent quatre-vingt-quinze sera abrogée.
Nous devons donc aller vite et bien.
Tout se fait un peu à marche forcée – mais tout cela a déjà été dit.
Cela étant, ce texte, extrêmement important, marque un profond changement de paradigme.
Je ne reprendrai pas les points déjà évoqués, quelques mots suffiront : portabilité, déréférencement, anonymisation, consentement, profilage, réparation, responsabilité, étude d’impact… Bref, les sujets traités sont particulièrement nombreux.
Nous pourrons retenir que la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit nous avait habitués à un certain confort.
Il fallait peut-être revenir sur ces éléments en inversant la charge de la preuve.
Là où nous avions des déclarations, des autorisations, nous aurons désormais des études d’impact et il appartiendra aux entreprises de démontrer qu’elles auront pris toutes les précautions nécessaires pour garantir le respect des données personnelles.
Ce n’est pas rien, et il faudra y veiller pour les plus petites entreprises.
La question de la protection des données personnelles des particuliers suscite bien évidemment aussi le débat.
À cet égard, le consentement des mineurs est un vrai sujet : quinze ans est l’âge retenu mais le débat n’est pas clos.
Nous y reviendrons sans aucun doute, avec les éducateurs, les familles, la société dans son ensemble.
En conclusion, au-delà de l’adoption de ce texte, qui ne fait pas de doute – et notre groupe le votera – la prise en compte de la question des données personnelles doit se poursuivre.
C’est un droit fondamental, incontournable, l’un des éléments clefs de ces droits de l’homme que l’on dit de la troisième, voire de la quatrième génération.
Je salue les avancées de ce texte et le travail de la CNIL, en ayant en tête la position particulière de l’Europe en matière de protection des données.
Maintenons cette originalité à un moment particulier de notre histoire, où la recherche de sens n’est pas anodine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues, la protection des données et la transposition du paquet européen a fait l’objet d’un débat approfondi et le groupe MODEM s’en félicite, à plusieurs titres.
Tout d’abord, il semble que les Français s’y soient un peu plus sensibilisés du fait de nos débats parlementaires.
Ensuite, ces textes d’origine européenne sont transposés avec l’utilisation quasi optimale des marges de manœuvre offertes.
Je dis quasi optimale car nous aurions aimé quelques aménagements complémentaires – nous y reviendrons.
Enfin, nous avons pu avoir entre nous un débat transpartisan, nourri d’échanges dépassionnés et de très bon niveau.
Nous tenons tout particulièrement à saluer le travail réalisé en commission et dans l’hémicycle, notamment par la rapporteure Paula Forteza et par notre collègue Philippe Gosselin.
S’agissant de la sensibilisation des Français, il était nécessaire de faire preuve de pédagogie, afin de toucher le plus grand nombre et d’informer les citoyens sur leurs droits, les usages et les risques liés au traitement des données à caractère personnel.
D’un autre côté, nous ne devions pas répondre à cette inquiétude par une réglementation excessive, qui risquerait de pénaliser les entreprises et de nuire à l’attractivité de notre territoire.
L’utilisation des données personnelles dans le cadre d’activités économiques n’est pas, en elle-même, néfaste.
En effet, le modèle économique de nombreuses entreprises est aujourd’hui fondé sur un usage cohérent et justifié des données de leurs clients.
Cela ne concerne pas que les start-up du numérique, c’est une réalité pour toutes les entreprises qui exploitent un fichier client.
Notre groupe considère que nous y sommes parvenus, à l’exception notable des données scolaires, pour lesquelles nous ne sommes pas totalement convaincus par les mesures programmées.
Nous participerons ainsi avec la rapporteure, de manière constructive, comme cela lui a été proposé par Madame la garde des sceaux, à une proposition de rédaction dans les prochains jours.
Et il y a une autre exception : celle de la médiation et de l’action de groupe, nos amendements ayant été écartés en séance alors qu’ils auraient pu, avec pragmatisme, améliorer notablement le règlement des conflits.
Le groupe MODEM estime enfin que ce texte tire sa force de son ancrage européen.
En effet, les frontières sont délicates à tracer pour les échanges de données personnelles.
Il était donc nécessaire d’harmoniser les règles sur l’ensemble du territoire européen.
Le paquet données personnelles permettra de faire de l’Union européenne un espace de sécurité pour les citoyens, attractif pour les entreprises, avec une vraie lisibilité des règles applicables.
De plus, cette harmonisation permettra d’éviter que des entreprises choisissent de s’installer dans un État où le droit leur est plus avantageux.
La transposition adoptée préserve l’unité législative européenne en ne tombant pas dans le piège de la surtransposition.
Nous nous en félicitons.
Nous sommes également satisfaits de la qualité des débats et de leur caractère transpartisan et apolitique, au bénéfice de nos concitoyens.
À titre personnel, je tiens encore à remercier Philippe Gosselin pour son honnêteté intellectuelle, notamment s’agissant des nominations à la CNIL.
Ces débats furent un beau moment constructif de démocratie, qui a fait honneur à notre assemblée.
Ainsi, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte, si important pour la France et l’Europe pour les dix à quinze prochaines années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Cette loi fondatrice du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit, plus connue sous le nom de loi informatique et libertés, a également créé la CNIL, première autorité administrative indépendante.
Ce régulateur des données personnelles, qui accompagne tant les professionnels dans leur mise en conformité que les particuliers dans la maîtrise de leurs données personnelles, a servi de modèle chez plusieurs de nos voisins européens.
Depuis, la loi informatique et libertés a été rénovée à plusieurs reprises et les pouvoirs de la CNIL ont été renforcés.
Notre législation en matière de protection des données personnelles a donc non seulement su s’adapter aux évolutions technologiques, mais a aussi su les anticiper, tout du moins jusqu’à présent.
C’est pourquoi il était indispensable d’élaborer une réponse européenne à ces enjeux de l’économie de la donnée.
D’autre part, ce paquet fixe les règles applicables au traitement des données en matière pénale, notamment en renforçant l’encadrement des fichiers des autorités répressives et l’utilisation de traitements automatisés, à commencer par le profilage.
Notre groupe se réjouit, par ailleurs, des dispositions adoptées par notre assemblée dans le cadre des marges de manœuvre permises par le règlement, que ce soit en commission ou en séance.
Pour autant, même s’il va dans le bon sens, nous pouvons regretter les délais dans lesquels notre Parlement est amené à examiner ce texte que l’on peut facilement qualifier de technique et complexe.
Encore une fois, lorsqu’il s’agit de transposer des textes européens, quand bien même ils sont de bon sens et font consensus, nous sommes hélas trop souvent contraints par le temps et accaparés par la technicité des dispositions.
C’est dommage, car des enjeux si importants méritent toute notre attention sur un temps long.
À l’évidence, le législateur sera néanmoins régulièrement amené à travailler sur les défis numériques et technologiques, et nous aurons alors à nouveau l’occasion de débattre de ces questions non seulement économiques et politiques, mais aussi civilisationnelles, éthiques et philosophiques.
D’ici là, mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de ce projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
(Applaudissements sur les bancs sur les bancs du groupe UDI-Agir et plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La protection des données personnelles est d’abord un enjeu en termes de libertés et de droits des personnes.
Ces derniers jours, un tribunal de Berlin a jugé illégale l’utilisation par Facebook des données personnelles de ses utilisateurs, estimant que le réseau social ne les avait pas informés de manière pertinente de l’usage qu’il en fait.
Ceci alerte sur la nécessité d’affirmer et de protéger les droits des personnes.
Mon propos sera centré sur les acquis que représente la législation européenne, la nouvelle architecture qu’apporte l’évolution, les progrès à accomplir et la vigilance à exercer.
La stratégie de l’Union européenne est de créer des conditions d’établissement d’un marché facilitant les échanges et l’innovation nés du développement du numérique, et parallèlement d’assurer que les droits des consommateurs, des travailleurs et des citoyens européens soient bien garantis.
Parmi les questions importantes figurent la propriété des données collectées, le droit pour les personnes de consentir à leur traitement, d’y accéder, de les récupérer et de les faire oublier.
Si les principes vont dans le bon sens, des interrogations ont porté sur l’efficacité du dispositif de protection à mettre en œuvre pour assurer l’effectivité des garanties.
J’en viens à la nouvelle architecture de la protection des données personnelles en Europe.
L’article 1ierdu projet est emblématique du changement qu’elle emporte.
Cet article confère logiquement à la CNIL un nouveau pouvoir.
Il s’agit, pour elle, de définir un cadre de référence, d’exercer un soft power pour emmener les organisations vers une sécurisation croissante, et de contrôler et de sanctionner plus sévèrement.
L’organisme de régulation a donc un pouvoir important de fixation des règles techniques et de contrôle.
Je note que la CNIL pourra considérer que des traitements doivent faire l’objet d’une consultation préalable.
Elle pourra présenter des observations devant toute juridiction à l’occasion d’un litige relatif à l’application du règlement ou de la loi de mille neuf cent soixante-dix-huit.
Nous sommes heureux de constater que nos droits et libertés font l’objet d’une attention conforme aux standards les plus élevés.
Malgré les progrès accomplis tant au niveau européen qu’au plan national, certains choix faits par le Gouvernement appellent une vigilance continue et accrue.
Je citerai deux domaines où nous aurions pu aller un peu plus loin et où les raisons invoquées ne paraissent pas à la hauteur des ambitions affichées.
Le premier domaine concerne les données personnelles et l’éducation.
Le projet de loi ne traite pas les données en matière d’éducation et de scolarité de façon différente des autres domaines, et les données concernées ne sont donc pas protégées par un régime particulier.
L’éducation nationale doit contrôler pleinement l’accès aux données et les mettre au service exclusif de l’éducation.
Le second domaine concerne l’utilisation des algorithmes.
Je l’ai dit en séance, les algorithmes suscitent légitimement des inquiétudes.
Sont en jeu rien moins que le droit à l’information, les principes de neutralité, de loyauté, d’équité, de non-discrimination, de lutte contre la concurrence déloyale, de respect du consentement et de la vie privée.
Notre groupe défend une conception ouverte et transparente de l’utilisation des algorithmes.
Les données utilisées, les traitements logiques et reproductibles et leur objet doivent être connus, accessibles à ceux pour qui ils sont utilisés et à qui ils sont opposés.
Nous avons souhaité que cette information préalable soit systématique pour les administrés pour lesquels un tel traitement est utilisé, mais notre proposition d’amélioration du texte a été refusée.
Nous comptons sur l’avenir.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents, réunie ce matin, a proposé d’inscrire à l’ordre du jour du mardi six mars après-midi la proposition de résolution européenne relative à l’interdiction de la pêche électrique et la proposition de résolution européenne sur le premier paquet mobilité.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (numéros cinq cent trente-neuf, six cent neuf).
La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je suis sûre que tous, ici, nous partageons cette vision et que c’est dans cet état d’esprit que s’inscrira le débat parlementaire que nous engageons aujourd’hui.
Nous avons du reste poursuivi ce travail de consultation auprès des groupes parlementaires lors de la phase d’élaboration des amendements du Gouvernement, préalablement à leur dépôt.
Un dialogue approfondi s’est bien entendu également noué avec votre commission des lois et en particulier son rapporteur, le député Alain Tourret, dont je voudrais saluer l’implication, l’investissement et la parfaite maîtrise du sujet.
Je salue également la qualité du travail effectué à son initiative sur le projet de loi initialement déposé par le Gouvernement.
Il fallait donc agir pour inverser cette tendance, et cela dans un délai de temps court puisque, par tradition républicaine, le mode de scrutin n’est pas modifié dans les douze mois précédant une élection.
C’est ce que le Gouvernement entreprend avec ce projet de loi, dont la principale disposition, vous le savez, est le rétablissement d’une circonscription nationale unique.
Hélas ! Nous n’y sommes pas favorables.
Comme pour les législatives.
Il suffit de dialoguer avec nos concitoyens sur le terrain pour comprendre que le découpage en huit circonscriptions, sans cohérence historique, politique ou administrative, a contribué à brouiller le débat entre enjeux européens, enjeux nationaux et enjeux locaux.
Il était donc nécessaire de changer.
La première option était de créer treize circonscriptions correspondant aux nouvelles grandes régions.
Certains d’entre vous le proposent.
Il y avait alors une seconde option : aller vers une circonscription nationale unique, un modèle qu’a déjà connu notre pays entre mille neuf cent soixante-dix-sept et deux mille trois.
C’est le choix que nous assumons.
D’abord parce que cette option est soutenue par la majorité des partis politiques, et que, vous le savez, nous voulons toujours réunir le plus grand nombre autour des grands choix stratégiques qui engagent le pays.
Ensuite parce que le rétablissement d’une circonscription unique nous rapproche de nos partenaires : aujourd’hui vingt-trois États membres de l’Union européenne sur vingt-sept votent en circonscription nationale unique.
Ce ne sont pas les plus importants.
Toutefois, ce qui a principalement motivé notre décision, c’est que nous sommes convaincus que ce mode de scrutin permettra d’intéresser davantage nos concitoyens à des élections qui sont de plus en plus décisives pour leur destin individuel comme pour leur destin collectif.
Alors, bien sûr, nous entendons les critiques sur la circonscription électorale unique, et certains d’entre vous s’en feront l’écho avec plaisir.
L’une vise le risque de nationalisation des enjeux : mais le découpage en circonscriptions régionales nous en aurait-il préservés ? Je ne le crois pas.
Une autre porte sur le risque d’éloignement entre les députés européens et la réalité des territoires.
C’est vrai.
En tant qu’élue locale, que je suis toujours, je suis attachée à ces sujets.
En tant que citoyenne de l’Europe «et» élue locale, je suis depuis longtemps convaincue que la circonscription nationale est la meilleure solution.
Elle est la meilleure car elle permettra de proposer aux Français des débats clairs, avec des options nettes sur la confrontation des projets européens.
Elle est la meilleure car elle permettra à nos concitoyens de fonder leur vote, pour reprendre la terminologie des Lumières, sur un «choix éclairé».
Mesdames et messieurs les députés, le projet politique que porte le Gouvernement sur l’Europe est clair.
De ce choix politique découlent un certain nombre de conséquences, inscrites dans le texte.
Nous les évoquerons lors de l’examen des différents articles, mais je souhaite ici m’arrêter sur les modalités de répartition du temps d’antenne lors de la campagne officielle, qui ont suscité de nombreux débats.
À ce propos, je tiens à rappeler quelques principes.
Contrairement à certains argumentaires rapides qui ont pu être développés sur ce sujet, il était de la responsabilité du Gouvernement de modifier le dispositif existant pour tirer les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel du trente et un mai dernier.
Je le dis sans ambiguïté : si nous n’avions pas modifié le dispositif, nous aurions laissé perdurer un système producteur d’injustices, qui n’aurait pas manqué d’être également censuré – et cela, nous nous y refusions bien sûr.
C’est pourquoi nous avons élaboré, en responsabilité, un dispositif équilibré, reposant sur un triple mode de répartition dont la dernière fraction corrective sera mise en œuvre par le Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA.
C’est justement parce qu’une partie de ce dispositif est mise en œuvre par une autorité administrative indépendante que le Gouvernement n’a pas tenu à communiquer davantage sur des simulations qui auraient évidemment été hasardeuses.
Toutefois, conscient de la nécessité pour le Parlement de se prononcer en toute connaissance de cause, le Gouvernement a sollicité le CSA pour disposer d’estimations qui pourraient vous être communiquées.
Sous réserve d’une délibération du Conseil qui devrait intervenir prochainement, le Gouvernement propose d’en informer les présidents de groupe dans les meilleurs délais.
Et les députés non inscrits ? Mesdames et messieurs les députés, comme vous le savez, la censure intervenue en mai dernier portait sur le dispositif applicable aux élections législatives.
Le Conseil constitutionnel a décidé de reporter au trente juin prochain les effets de cette censure : si nous ne prenons pas rapidement les mesures législatives adéquates, le risque de vide juridique est réel.
C’est pourquoi le Gouvernement assume d’emprunter ce vecteur législatif pour soumettre au Parlement un dispositif alternatif, dont les principes sont identiques à ceux qui ont prévalu pour la campagne officielle des élections européennes.
À l’écoute des observations formulées par certains groupes de votre assemblée, le Gouvernement vous soumettra plusieurs amendements qui les prennent en compte et garantissent l’équilibre entre les deux dispositifs.
Le Gouvernement a pris acte de ce vote mais reste néanmoins très engagé dans la poursuite des négociations européennes.
À l’avenir, il continuera à défendre cette idée car elle est la seule qui puisse renforcer la démocratie européenne.
C’est pourquoi le Gouvernement considère que ce vote ne remet nullement en cause la rédaction de l’article sept, qui revêt essentiellement une portée politique et symbolique.
C’est par l’engagement de tous que nous susciterons à nouveau l’intérêt des citoyens européens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je les en remercie.
Madame la ministre, permettez-moi de commencer mon intervention par ces phrases : «La seule voie qui assure notre avenir, celle dont je veux vous parler aujourd’hui, c’est à nous, à vous de la tracer.
C’est la refondation d’une Europe souveraine, unie et démocratique.
Ayons ensemble l’audace de frayer ce chemin».
Vous avez tous reconnu le style du Président de la République, qui s’exprimait à la Sorbonne le vingt-six septembre deux mille dix-sept.
Madame la ministre, le projet de loi dont nous sommes saisis aujourd’hui me rappelle une proposition de loi de deux mille treize dont notre assemblée avait eu à connaître et dont j’étais le rapporteur pour la commission des lois.
À l’époque, je plaidais déjà pour une circonscription unique et je n’avais pas été écouté.
J’espère qu’il en ira différemment aujourd’hui.
C’est dire si le sujet n’est pas neuf ; c’est dire si ce projet de loi n’est pas inspiré par une arrière-pensée électoraliste, contrairement à ce que j’ai entendu lors de votre audition, madame la ministre.
Pourquoi revenir à la circonscription unique ? Nous avons conduit, avec Typhanie Degois, des auditions particulièrement intéressantes sur cette question, dont je rends compte en détail dans mon rapport.
D’abord, les circonscriptions interrégionales mises en place en deux mille trois n’ont pas permis de renforcer la proximité des électeurs avec leurs élus.
Cette hypothèse s’est, en réalité, soldée par un échec.
La quasi-totalité des citoyens ignorent jusqu’au nom de leurs représentants au Parlement européen et la participation au scrutin n’a pas augmenté – elle a même baissé.
La division en huit circonscriptions n’a pas non plus favorisé le pluralisme de la représentation.
La multiplication des circonscriptions a eu pour effet de favoriser les plus grands partis au détriment des petites formations politiques.
Vous savez à quel point je soutiens ces dernières, ayant passé une partie de ma vie politique au parti radical.
Ces petites formations politiques ne peuvent être présentes dans toutes les circonscriptions, faute de moyens.
Comme vous l’avez rappelé, madame la ministre, le découpage actuel n’est pas cohérent avec la nouvelle délimitation des collectivités régionales instituée en deux mille quinze.
Ainsi, nous comptions parmi les élus plus d’hommes que de femmes, ce qui ne semble pas être dans l’air du temps.
Ni dans la nécessité ! Ah… L’article deux porte sur les règles d’attribution des temps d’antenne.
D’emblée, je précise qu’il n’est ici question que des spots de la campagne officielle.
En nous opposant sur ce sujet, nous ne nous battons peut-être pas sur l’essentiel, car chacun conviendra que ces spots n’ont pas d’effet déterminant sur l’issue du scrutin.
C’est clair ! Il ne s’agit en aucun cas d’un mauvais coup fait aux petits partis, comme je l’ai lu dans certaines gazettes.
C’est beaucoup plus simple : depuis une question prioritaire de constitutionnalité au printemps dernier, nous savons que le dispositif en vigueur pour les élections européennes est inconstitutionnel.
Soit nous restons dans l’inconstitutionnalité, et nous ne manquerons pas d’être sanctionnés, soit nous modifions la loi.
Il faut, nous dit le Conseil constitutionnel, remplacer le dispositif actuel par un système qui n’aboutisse pas à attribuer des temps d’antenne disproportionnés par rapport à l’influence réelle des formations politiques.
Voilà pourquoi nous devons abandonner le principe d’égalité pour un principe d’équité, que nous le voulions ou non.
L’article trois est plus simple : il adapte les plafonds de dépenses électorales suite au rétablissement de la circonscription unique en actant une baisse de neuf %.
L’article trois bis est intéressant : il a été ajouté par la commission des lois afin de garantir un contrôle strict des comptes de campagne des élections européennes.
Nous suivons en cela les recommandations du président de la CNCCFP, Monsieur Logerot.
Les articles quatre à six sont des mesures de coordination.
Désormais, les plus jeunes l’emporteront sur les plus âgés.
C’est une révolution car la pratique actuelle remonte à la Grèce antique – j’ai vérifié ! – qui privilégiait les candidats les plus anciens ou recourait au tirage au sort.
Reste l’article sept, relatif à l’entrée en vigueur du projet de loi.
Il comporte une mention, certes sans grand effet en droit mais importante au plan politique, qui ouvre la possibilité d’élire des députés européens sur des listes transnationales.
C’est une perspective exaltante à laquelle, à titre personnel, j’adhère totalement.
Je regrette le vote qui vient d’intervenir au Parlement européen.
Je sais aussi que la commission des affaires européennes de notre assemblée et son rapporteur, Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade, sont particulièrement favorables à cette mesure.
Je le répète, je regrette que le Parlement européen ait écarté cette option lorsqu’il a débattu, le sept février dernier, de la résolution sur la réforme de la loi électorale de l’Union européenne.
J’espère qu’il sera possible de débattre à nouveau de cette question, à tout le moins dans la perspective des élections de 202quatre.
Madame la ministre, je sais que vous êtes une Européenne convaincue.
Nous avons mené des combats communs en faveur de l’Europe à laquelle nous tenons tant.
Lorsque vous voulez faire une citation, c’est Simone Veil, cette grande dame qui fut la première présidente du Parlement européen, qui vous vient naturellement à l’esprit.
Une élection n’est qu’une élection, alors que l’engagement européen est un engagement de toute une vie, un engagement pour la paix.
Je suis député du Calvados, le département qui a vu, le six juin 1neufquatrequatre, le débarquement des forces qui ont permis de rétablir la paix.
L’UNESCO inscrira bientôt au patrimoine mondial les plages dont le sable a été teinté du sang des Américains et de nos alliés.
Et l’Armée rouge ? Les mots que je viens de prononcer sont ceux d’un Européen convaincu.
C’est avec une grande émotion, que nous partageons tous les deux, madame la ministre, que nous allons participer à la pose d’une pierre essentielle à la construction de l’Europe.
Nous devons œuvrer pour plus d’Europe et mieux d’Europe, tout en restant tous de grands Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade, au nom de la commission des affaires européennes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons revêt une grande importance pour l’élection européenne de deux mille dix-neuf et l’avenir de l’Europe.
Il marque en effet une nouvelle étape vers la refondation européenne inscrite au cœur de ce quinquennat et souhaitée par les citoyens européens.
Dans cette perspective, la réforme que nous défendons vise à remettre les questions européennes au centre du débat national.
Dès l’origine, la raison d’être de cette échéance électorale a été mal expliquée et donc mal comprise.
Il se trouve par ailleurs que les élections européennes se sont trop souvent concentrées sur des questions nationales plutôt que véritablement européennes.
Cela a également contribué à nuire à leur compréhension.
En deux mille dix-neuf, l’approche de ce scrutin doit changer dans notre pays, notamment au sein des partis politiques.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons donner à ce scrutin une meilleure lisibilité et faciliter ainsi sa compréhension.
Pour ce faire, nous proposons le rétablissement d’une circonscription unique nationale.
En effet, les circonscriptions régionales, mises en place en deux mille trois, avaient pour ambition prétendue de rapprocher les députés européens des Français.
Il n’en fut rien : ce fut un échec.
Le rétablissement d’une circonscription nationale unique n’empêchera en rien les partis politiques de sélectionner leurs candidats sur la base d’une représentation équitable des régions françaises.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Aux scrutins régionaux, qui avaient dilué et obscurci le débat, le rendant totalement incompréhensible, nous opposons un scrutin national où chaque liste pourra présenter un projet européen clair, lisible et cohérent.
Très bien.
Ce que nous proposons, c’est un véritable débat européen, projet contre projet.
La modification du scrutin ne suffira cependant pas, à elle seule, à créer une mobilisation plus importante.
C’est sûr ! Nous aurons tous notre responsabilité dans la mobilisation de l’opinion : à nous, politiques, de convaincre, en allant au plus près des Françaises et des Français et en faisant preuve d’une grande exigence démocratique.
À nous encore de restituer les idées qui seront exprimées lors des consultations citoyennes qui se tiendront partout en Europe à partir du printemps, afin de nourrir une feuille de route pour l’Europe de demain.
Aux médias, enfin, d’offrir un traitement pédagogique de cette campagne et des différentes sensibilités politiques qui s’y affronteront.
Mes chers collègues, l’Europe reste fragile, confrontée à l’émergence des populismes et à cette situation tout à fait singulière dans l’histoire de notre continent qu’est le Brexit.
N’en déplaise aux sceptiques installés dans une partie de l’hémicycle du Parlement européen, une partie de cette réponse se trouve dans les listes transnationales.
Nous continuerons à porter cette idée dans les mois et les années à venir, car ces listes donneront une légitimité accrue au Parlement européen.
Ce Parlement, les partis politiques en France l’ont souvent vu comme la deuxième division de la politique nationale.
Ce fut une erreur lourde, car il est celui des Européens et doit être le creuset de notre projet commun de refondation européenne.
C’est cette ambition pour l’Europe que mon mouvement, la République en marche, portera jusqu’en deux mille dix-neuf et continuera à porter dans les années à venir.
Ce projet de loi en est une première étape, indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous le soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, bienvenue dans le nouveau monde macroniste ! C’est ainsi que pourrait être sous-titré le projet de loi qui nous est aujourd’hui soumis par les commissaires du Président de la République.
Ce texte présente en effet les deux caractéristiques consubstantielles au système macroniste : un certain lyrisme, boursouflé souvent, et plus encore un cynisme débridé.
Vous voyez, il y a plus méchant que moi ! (Sourires.) Le chapitre du lyrisme a été abondamment garni par le discours que le chef de l’État a prononcé voici quelques mois, en septembre dernier, à Athènes, du haut de la colline de la Pnyx.
Faisant le don de sa personne à l’Europe tout entière, enjambant les siècles et les frontières, notre nouveau Périclès avait annoncé que les prochaines élections au Parlement européen verraient, dès juin deux mille dix-neuf, selon sa volonté, des listes transnationales.
Je cite sa proclamation : «je veux défendre pour les prochaines élections européennes des listes transnationales.
Certes, le présent projet de loi fait semblant d’y croire encore.
Au plan juridique, et vous l’avez du reste reconnu tout à l’heure à cette tribune, madame la ministre, cela n’a absolument aucun sens.
Sans doute le nouveau pouvoir élyséen se pense-t-il au-dessus du droit, puisque le Gouvernement a cru pouvoir maintenir cet article.
Nous présenterons plusieurs amendements visant supprimer ces dispositions et il va de soi que, si elles étaient adoptées, nous les soumettrions à la censure du Conseil constitutionnel.
Juridiquement nulle, la mention d’hypothétiques listes transnationales nous semble, surtout, politiquement inopportune.
Nous ne croyons pas que les intérêts de la France seraient mieux défendus en Europe par des députés élus sur des listes allant de Stockholm à Porto et de Dublin à Nicosie.
De l’Atlantique à l’Oural ! Nous ne pensons pas vivre dans un monde post-national.
Nous croyons à l’avenir des nations en Europe.
Et au nationalisme ? «Nation» n’est du reste pas un gros mot ! Nous constatons, heureusement, que c’est aussi l’avis des nations d’Europe, au risque de contrarier les désirs élyséens.
Car, sur ce point comme sur quasiment tous les autres, le discours d’Athènes n’a produit aucun écho en Europe : le président de la République n’a pas su entraîner l’adhésion de ses pairs.
Ce n’est tout de même pas un succès brillant pour la diplomatie macroniste : les velléités d’élections transnationales de Monsieur Macron sont mort-nées.
La baudruche s’est vite dégonflée.
Si le lyrisme macroniste se heurte déjà au principe de réalité, il reste encore, hélas, une large place pour le cynisme.
Le Président de la République lui-même nous en a avertis lors de la dissertation qu’il a prononcée en majesté, dès les premiers temps de son règne, en juillet dernier, devant le Congrès réuni au château de Versailles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je cite le discours du trône : «En chacun de nous il y a un cynique qui sommeille.
Et c’est en chacun de nous qu’il faut le faire taire, jour après jour […] Et cela se verra.
Alors nous serons crus.
Alors nous rendrons le service que le peuple français attend de nous avec humilité».
Depuis, il semble que toute humilité présidentielle ait disparu, mais le cynique qui sommeillait en Emmanuel s’est bel et bien réveillé chez Monsieur Macron.
Autrement dit, la première élection générale qui se tiendra après l’avènement du pouvoir macroniste devra se faire selon des règles nouvelles, définies par le nouveau pouvoir pour plaire au nouveau pouvoir et, espère-t-il, pour servir le nouveau pouvoir.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Et ce n’est qu’un début, puisque l’on nous annonce aussi pour demain, et c’est plus grave, un chamboulement des règles d’élection de l’Assemblée nationale.
Hé oui ! Alors, nous ne nous tairons pas.
Oh… Cette régression, c’est l’État-Macron.
Ce projet de loi en est la marque.
Il exprime la volonté du Prince, mais il n’est guidé par aucun motif d’intérêt général.
Nous allons le démontrer aisément.
Quels sont, en effet, les arguments censés justifier le changement de mode de scrutin ? J’en ai entendu trois.
Aucun n’est convaincant.
Premier argument : on nous dit que le taux d’abstention aux élections européennes est très élevé.
C’est un fait, et il est tout aussi exact de constater que ce taux d’abstention s’est globalement aggravé dans les vingt dernières années.
Bien sûr ! Macron est président depuis tout ce temps ? Les Français ont davantage participé aux premières élections européennes, de la fin des années mille neuf cent soixante-dix au milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix, qu’ils ne l’ont fait ensuite.
Le deuxième argument avancé à l’appui du projet de loi est tout aussi faible : on prétend que, dans la plupart des pays européens, le choix a été fait d’organiser le scrutin dans une circonscription nationale unique.
C’est à la fois exact factuellement et parfaitement inopérant politiquement.
La vérité est que, lorsqu’ils le peuvent, les pays d’une certaine taille ont choisi un mode de scrutin régionalisé.
Seule l’Espagne fait exception, pour des raisons que chacun a à l’esprit.
De cette observation factuelle, je ne tire pas de conclusion définitive, car chaque pays est libre de son mode de scrutin, pour autant qu’il permette une expression pluraliste.
Mais que l’on ne vienne pas nous dire qu’un mode de scrutin régionalisé serait une bizarrerie française ! Cet argument est faux.
Le troisième argument avancé par les partisans du projet de loi consiste à soutenir que les huit circonscriptions actuelles n’ont guère de sens, car elles seraient trop grandes et donc peu susceptibles de créer entre l’électeur et l’élu un lien de proximité.
Cet argument peut être entendu, mais il est tout à fait réversible quant aux conséquences que nous pouvons raisonnablement en tirer.
Car au fond, messieurs les rapporteurs, vous nous dites que, puisque les huit méga-circonscriptions régionales sont trop grandes, il nous faut créer une circonscription unique encore plus grande ! Autrement dit, puisqu’il y a trop de distance, il faut encore plus de distance.
On croirait voir Gribouille se jetant dans le ruisseau pour éviter d’être mouillé par la pluie.
(Rires.) C’est une logique paradoxale.
La nôtre consiste à penser que lorsqu’il y a trop de distance, mieux vaut tenter de la réduire que de l’allonger.
C’est pourquoi nous plaidons non pour la circonscription unique, mais pour des circonscriptions correspondant aux régions actuelles.
Ce sont elles, notamment, qui mettent en œuvre concrètement, dans nos territoires, les politiques européennes d’aménagement et qui gèrent les crédits européens, en particulier pour le développement rural et agricole.
Il serait logique que les députés de la France au Parlement européen soient choisis dans ce cadre régional, assez large pour faciliter le pluralisme mais suffisamment territorialisé pour permettre un minimum d’ancrage et de proximité.
C’est pourquoi nous présenterons un amendement dessinant treize circonscriptions : Auvergne-Rhône-Alpes ; Bourgogne-Franche-Comté ; Bretagne ; Centre-Val-de-Loire ; Grand Est ; Hauts-de-France : Île-de-France et Français établis hors de France ; Normandie ; Nouvelle-Aquitaine ; Occitanie ; Pays-de-la-Loire ; Provence-Alpes-Côte d’Azur et Corse ; Outre-mer.
Ce faisant, il ne s’agit certes pas de contribuer à bâtir je ne sais quelle Europe des régions, car nous tenons à l’Europe des États nations.
Et nous nous engagerons, bien sûr, pour qu’un grand débat national permette d’éclairer les choix des citoyens sur l’avenir de la France en Europe.
Loin de le redouter, nous attendons ce débat.
Mauvaise foi ! Mais la territorialisation du scrutin nous semble indispensable pour que les députés français au Parlement européen soient, autant que possible, ancrés dans la France des réalités locales.
C’est le discours du Puy-en-Velay ! Nous pensons que les élections ne consistent pas à valider une liste de délégués nommés pour obéir aux ordres du Président de la République mais à choisir librement des Françaises et des Français engagés.
Nous pensons que la démocratie française n’est pas la propriété d’un pouvoir personnel passager mais le bien commun permanent de tous les Français.
Alors nous combattons aujourd’hui ce projet de loi de convenance électorale comme nous combattrons demain les tentatives d’affaiblissement et d’abaissement de l’Assemblée nationale.
Nous mènerons ce combat car il est juste.
Demain ou après-demain, nous gagnerons, car la République française sera plus forte que l’État-Macron.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Madame Typhanie Degois, pour le groupe La République en marche.
La motion de rejet préalable a deux justifications possibles : si le texte est contraire à la Constitution ; s’il n’y a pas lieu de délibérer.
N’y a-t-il pas lieu de délibérer ? Dans une décision du trente et un mai deux mille dix-sept dont nous avons déjà parlé, relative à une partie de l’article L.
Il estime ensuite que notre système actuel méconnaît la Constitution, plus particulièrement son article quatre, et affecte l’égalité devant le droit de suffrage.
Ainsi, à partir du trente juin deux mille dix-huit, il y aura un vide juridique, comme l’a souligné Madame la ministre : il est donc urgent de délibérer.
Par ailleurs, le projet de loi est-il contraire à la Constitution ? Je vous en rappelle rapidement les principales dispositions.
Tout d’abord, une circonscription nationale est-elle constitutionnelle ? Oui puisqu’elle a déjà été mise en œuvre en mille neuf cent soixante-dix-neuf et mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Concernant le temps d’émission, le système actuel est intenable car le droit positif est inconstitutionnel.
Il faut donc repenser ce système de temps d’émission : tel est l’objet de ce projet de loi.
Le plafond des dépenses électorales connaît quant à lui une baisse de onze %.
Enfin, concernant les listes transnationales, la question se pose de la portée normative de l’article sept.
Celui-ci a toutefois une portée symbolique, comme Monsieur le rapporteur l’a indiqué : nous nous sommes entretenus avec différents professeurs constitutionnalistes durant les auditions, les professeurs Sur et Costa… Merci de conclure, chère collègue… J’appelle donc à rejeter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Quelques points à ce stade pour justifier notre vote qui, cela ne vous surprendra pas, sera en faveur du rejet.
Quelle erreur ! Bien sûr, le Conseil constitutionnel nous met au pied du mur sur la question des temps de parole : c’est évident, nul ne le conteste et en effet, le couperet tombera au trente juin.
Nous devons donc être en ordre de marche, sans mauvais jeu de mots, pour cette date.
Mais derrière cette nécessité se cache en réalité un gros flou, véritable loup dans la bergerie… Ce projet de loi tend à instrumentaliser les élections européennes.
Nous voyons donc bien quelle est la tentation jupitérienne : conforter une majorité, nationaliser – si je puis dire – le débat et le tronquer en évitant bien sagement les thèmes européens.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que demander le rejet.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je souhaite vous livrer une anecdote qui prend tout son sens au regard du projet de loi que nous étudions aujourd’hui.
Plusieurs générations les séparent et pourtant je les ai vus, animés d’une même ambition, partager un même horizon : l’Europe.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui peut constituer un signal fort adressé aux citoyens qui s’engagent chaque jour en faveur de cet avenir commun qu’est le projet européen.
Le prochain scrutin est donc un défi que nous devons relever parce que la France doit jouer un rôle déterminant et entraîner l’Europe vers une nouvelle étape de son évolution.
Dans cette perspective, les dispositions prévues par ce texte sont autant d’outils au service d’un scrutin qui sera, si nous le décidons, le catalyseur d’un engagement et d’un intérêt citoyen renouvelé.
Le rétablissement d’une circonscription unique, en particulier, constituera le fer de lance d’un véritable débat européen sur le plan national et offrira une plus grande clarté aux électeurs.
C’est donc l’occasion de redonner toute sa dimension à une élection trop longtemps prisonnière d’un ancrage régional qui n’a pas tenu ses promesses.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
En effet, si le scrutin de liste n’est pas une solution miracle, l’euro-circonscription n’en est pas une non plus.
La preuve : l’UMP comptait entre deux mille neuf et deux mille quatorze trente députés européens, mais seulement dix-sept entre deux mille quatorze et deux mille vingt alors que le mode de scrutin n’a pas changé.
Autre problème majeur : la présence des députés français au Parlement européen.
En effet, sur soixante-quatorze députés européens français, trente-quatre issus des extrêmes ne s’y rendent jamais, ne défendent jamais le modèle économique et social français.
Sur les quarante députés restants, vingt ont été investis soit par compassion, soit par punition, soit en attente de promotion.
Excellent ! Résultat : seuls vingt députés européens français sont sur le terrain, œuvrant à la fois dans les territoires et au Parlement.
Je vous accorde que ce n’est pas satisfaisant.
C’est certainement l’une des raisons pour lesquelles nos députés européens ne sont pas visibles.
Enfin, nous appelons de nos vœux une Europe plus protectrice, objectivement plus ambitieuse, plus politique et aussi plus sociale.
Nous voterons donc contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Voter une motion de rejet, cela veut dire que l’on ne parlera plus de la question : bien évidemment, il n’est pas possible d’arrêter là le débat ! C’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche rejettera cette motion de rejet.
En effet, le débat s’impose.
D’abord, même si vous vouliez en rester à un scrutin de circonscriptions, il faudrait se poser la question du périmètre des huit régions actuelles au regard de la création des nouvelles régions.
Pour ces raisons, et pour d’autres encore, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Pour en rester au sujet – rejet ou non ? – je ne peux pas voter une motion de rejet que je juge infestée de préjugés ethnicistes et europhobes.
Pourquoi ethnicistes ? Parce que quand on est républicain, et vous l’êtes moins que ce que vous croyez (Sourires), le peuple se forme en tant que peuple en créant la communauté légale.
La communauté légale, c’est que tout le monde vote des lois qui s’appliquent à tous.
Or c’est ce que vous remettez en cause en supposant que le peuple serait mieux représenté par des circonscriptions et des territoires que par son unité réalisée.
Voilà pour l’Ancien régime dont je vous accuse de faire partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Deuxième point : l’europhobie.
Le peuple n’existe qu’en tant que communauté légale.
J’ajoute que l’abstention ne doit strictement rien au mode de scrutin : elle doit au fait que les Français ont parfaitement compris que voter dans cette circonstance ne sert à rien.
Toute la difficulté consiste maintenant à les motiver pour faire élire des députés qui n’ont aucun pouvoir dans un Parlement qui n’en a aucun.
Nous ne pouvons le faire qu’à la condition d’avoir un débat respectueux de la réalité des positions des uns et des autres.
Si l’on commence le prochain débat sur le thème «j’ai raison et tous les autres sont des europhobes», permettez-moi de vous dire, monsieur Larrivé, que vous ne serez pas le mieux servi.
Je ne le suis pas, aucun des membres de mon groupe ne l’est puisque nous sommes de la tradition de l’internationalisme, autrefois prolétarien, aujourd’hui citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Nous considérons en effet que ce texte ne répond en rien à une urgence démocratique mais à une urgence politique : aider, grâce à un tripatouillage électoral, le parti présidentiel En marche à obtenir le plus d’élus possible au Parlement européen dans un an.
Pour la première fois dans l’histoire de la Vième République, la majorité désire toucher à l’ensemble des scrutins intermédiaires, drapant ces changements d’un voile démocratique pour ne poursuivre qu’un seul but : s’assurer une plus grande hégémonie.
La première question à laquelle nous devons apporter une réponse consiste à savoir pourquoi le Gouvernement désire revenir sur ce mode d’élection et changer le mode de scrutin.
La réponse est en réalité assez simple.
Le scrutin tel qu’il est en vigueur en France depuis deux mille quatre découpe notre pays en huit circonscriptions électorales.
Ce découpage géographique, s’il comporte aujourd’hui des incohérences territoriales du fait du nouveau découpage régional organisé par le précédent gouvernement, garantit surtout une chose : une juste représentativité des territoires.
Ainsi, chaque circonscription européenne envoyait un nombre prédéfini de députés européens, nombre équivalent à l’importance démographique de cette eurorégion.
Demain, avec le retour à la liste européenne unique, nous avons l’assurance que cette juste représentation des territoires n’existera plus.
C’est d’ailleurs ce qui ressort de l’étude d’impact de ce projet de loi, qui rappelle que le découpage territorial «a permis une représentation accrue de la diversité géographique et de l’outre-mer au Parlement européen».
Ce sont ces têtes de liste régionales qui aujourd’hui font défaut au groupe majoritaire de la République en marche.
Entendons-nous bien : il ne s’agit pas d’une critique, mais d’un simple constat.
Ça c’est vrai.
Je parle ici de vrais militants, qui cotisent et militent réellement, pas de ceux qui cliquent sur internet et qui partagent des liens sur Twitter ou Facebook assis dans leur canapé.
Ainsi, il faudra au parti majoritaire non plus huit têtes d’affiches mais une seule pour faire campagne, lui permettant de nationaliser au maximum le débat sans considération pour les aspects locaux et les attentes concrètes des habitants.
Pour les formations politiques plus modestes également, il s’agit là d’une réforme compréhensible : plus besoin de chercher des têtes d’affiches inconnues, plus besoin de respecter une juste répartition géographique.
La seule présence médiatique de celle ou celui qui tire la liste sera suffisante.
Est-ce là une avancée démocratique ? Oui.
Je ne le crois pas.
Est-ce là manifester de la considération pour nos territoires ? Je ne le pense pas.
Mes chers collègues, bien évidemment, le découpage en grandes circonscriptions géographiques comportait des incohérences.
Peut-être fallait-il même réformer le mode de scrutin, nous ne le nions pas.
Ainsi, il apparaît que si changement de mode de scrutin à cette élection européenne il devait y avoir, ce changement aurait dû consacrer un découpage par région, et non pas un scrutin de liste nationale.
Au-delà de la cohérence politique, il y avait là une cohérence financière, puisque ce sont aujourd’hui majoritairement les régions qui gèrent les fonds structurels européens.
J’ai lu les commentaires de certains à ce sujet.
Ils diront que ce redécoupage par régions n’offrirait pas assez de représentativité.
Je ne suis pas d’accord.
Avec soixante-dix-neuf eurodéputés à élire au total, nous avons largement de quoi pourvoir nos treize régions d’une représentation fidèle aux équilibres politiques et surtout aux attentes de nos concitoyens.
La plus petite région ainsi constituée serait celle des outre-mer, comportant plus de deux millions d’habitants, soit plus que Malte, le Luxembourg, Chypre, l’Estonie, la Lettonie et la Slovénie.
Cela est absolument faux.
La réalité, c’est que ce projet de loi va à rencontre de ce qui se fait majoritairement au sein de l’Union européenne.
Ce n’est pas vrai.
Vous sacrifiez, mes chers collègues, le sens de l’histoire et de la représentativité de nos concitoyens sur l’autel des bas calculs politiciens.
Cela ne va pas, madame la ministre, comme vous avez pu le dire en commission, nous rapprocher de nos partenaires européens : cela va au contraire nous en éloigner.
Enfin, l’argument massue utilisé pour défendre ce projet de loi et la création d’une circonscription nationale unique serait celui d’une prétendue limitation de l’abstention, que nous savons malheureusement forte lors du scrutin européen.
Au contraire, le seul moment où la France fut au même niveau de participation que la moyenne européenne, c’était en deux mille quatorze, avec un écart de seulement 0,un point, pour un scrutin cette fois avec huit circonscriptions.
Ça, c’est vrai.
Ce n’est donc pas un problème de mode de scrutin, c’est un problème de pédagogie.
La question est alors de savoir qui est le mieux à même de faire cette pédagogie.
La réponse, vous la connaissez : cela doit être aux députés européens d’expliquer leur action, d’être sur le terrain, bref, de rendre des comptes à leurs électeurs.
Certains députés européens ne le font sûrement pas assez.
Mais ce qui est sûr, c’est que, demain, quand les députés européens ne devront rendre de compte à personne d’autre qu’à leur chef de parti national, ils ne rendront plus de comptes du tout aux citoyens.
C’est à chaque parti de prendre conscience qu’il est nécessaire d’arrêter de faire de l’élection européenne un lot de consolation pour ceux qui ont perdu un mandat national ou un poste ministériel.
Bravo ! Ça sent le vécu ! (Rires.) Notre pays, nous le savons, perd de plus en plus d’influence au sein de l’Union européenne.
Il y a donc urgence à réagir.
Mais cette réaction ne peut se faire qu’au sein des partis, pas en transformant le mode de scrutin, ce qui rendrait encore plus compliqué l’investissement des élus dans l’Europe et introduirait de l’incertitude quant à la continuité de leur action.
Et il s’en est fallu de peu pour ce qui me concerne ! (Rires.) Si nous voulons redonner à la France de l’influence en Europe, considérer ce scrutin européen comme un étalonnement entre forces politiques est définitivement la dernière chose à faire.
L’influence française en Europe se fonde principalement sur deux composantes : d’une part, la reconduction, pour un certain nombre de mandats, de députés européens confirmés ; d’autre part, le fait de tirer profit des compétences acquises localement.
Aurait-il pu trouver sa place sur une liste unique ? Nul ne le sait.
Ce qui est sûr, en revanche, c’est que la droite française a su faire un choix pertinent pour la France en le nommant tête de liste dans la circonscription Ouest.
Des exemples similaires se retrouvent dans l’ensemble des familles politiques, et encore plus dans les petites formations, qui n’auront que deux ou trois députés.
Chez les Républicains, nous n’entretenons aucun doute quant au devenir de ce projet de loi.
Une alliance de circonstance entre des partis sans racines et des partis structurellement minoritaires se formera, principalement sur le dos du premier opposant à la politique gouvernementale actuelle : notre groupe.
Mes chers collègues, si j’en crois le rapport parlementaire remis en deux mille seize par MMonsieur Lequiller et Caresche, la perte d’influence française en Europe peut s’expliquer par deux biais importants.
Il s’agit, tout d’abord, du non-respect du pacte de stabilité et de croissance («Ah !» sur les bancs du groupe FI), c’est-à-dire de la perte de confiance dans la crédibilité de la parole française.
Il y aurait bien évidemment beaucoup à dire à ce sujet, mais ce n’est pas l’objet de notre débat.
Il s’agit ensuite de la faiblesse des membres de la délégation française au sein des deux principaux groupes du Parlement européen : le PPE – parti populaire européen – et le PSE – parti socialiste européen.
Dans cette législature, PPE et PSE pèsent cinq4 % des voix au Parlement européen, alors que ces deux délégations ne rassemblent que quarante-quatre % des membres de la délégation française.
Le fait est, mes chers collègues, que ce changement de mode de scrutin va affaiblir encore davantage la représentation française au Parlement européen, en émiettant les voix et donc les élus.
Il risque de consacrer la victoire d’un parti, qu’il soit europhorique ou europhobique, qui ne sera en aucun cas majoritaire au Parlement européen.
Certains pourront dire, et ils n’auront pas forcément tort, que c’est une évolution normale, mais il ne faudra pas que les mêmes personnes déplorent la perte d’influence française au Parlement européen.
Opter pour ce mode de scrutin, c’est donc, malheureusement, faire le choix de mettre encore plus en danger l’influence française au sein du Parlement européen.
Il serait vain de penser que le nouvel ordre français fasse un tant soit peu vaciller l’ordre européen établi.
Ainsi, le Parlement européen a, mercredi dernier, très majoritairement rejeté une idée centrale du projet européen du Président de la République, la création d’une liste transnationale avec une partie du reliquat des sièges britanniques remis en jeu à la suite du Brexit.
Cet échec, cinglant, prouve bien l’isolement de la majorité française sur la scène européenne, et ce n’est pas l’organisation d’une quelconque convention qui pourra sauver la face du projet porté par Emmanuel Macron et rejeté par nombre de nos voisins.
Cet isolement français s’est également ressenti dans l’attribution des sièges vacants laissés par le Brexit.
Madame la ministre, vous nous expliquiez que la France allait obtenir au moins quatre-vingts sièges.
La réalité est tout autre puisque nous aurons en définitive un siège de moins que votre estimation basse, soit soixante-dix-neuf sièges.
Pour faire avancer l’Europe, il faut une majorité, et les majorités se forment avec les groupes importants du Parlement européen.
La République en marche est-elle prête à sacrifier sur l’autel d’une alliance bancale l’influence française au Parlement européen et la localisation de son siège à Strasbourg ? C’est une question qui reste en suspens.
Ça, c’est vrai ! Par ailleurs, la position de la France est encore un peu plus fragilisée par la décevante défiance affichée par le Président de la République envers le système du Spitzenkandidat, alors même que les parlementaires européens y sont particulièrement attachés.
Cela eût été incompréhensible et aurait eu pour effet de détourner encore plus nos concitoyens d’une Europe qu’ils jugent, parfois à raison, distante et peu soucieuse de leurs intérêts.
C’est cette vision court-termiste que nous rejetons, avec force, tant l’Europe ne peut se fonder sur des calculs politiciens mais doit au contraire se déterminer par une stabilité politique.
Nous devons avoir la volonté de travailler en commun avec nos partenaires européens, au premier rang desquels l’Allemagne, ce qui semble aujourd’hui mal parti, le cavalier seul du Président de la République s’étant fracassé contre le mur des réalités bruxelloises.
Sans compter la politique de la chaise vide menée par le Gouvernement et par le groupe majoritaire lors de la visite du président du Bundestag, le mois dernier, qui a hélas laissé un souvenir impérissable à nos partenaires historiques.
Reste un dernier point qui, je le sais, sera ardemment discuté : celui du temps de parole dévolu à chaque liste.
Je ne développerai par le sujet afin de laisser ce plaisir à mes collègues, auteurs de nombreux amendements, mais permettez-moi néanmoins de soulever quelques interrogations.
Tout d’abord, je suis assez interloqué de voir l’importance du rôle pris par le CSA dans l’attribution des horaires et des durées d’antenne – Conseil dont, je vous le rappelle, les membres sont nommés directement par le pouvoir politique en place.
De plus, j’avoue être assez impressionné par cette faculté qu’a acquise le nouveau monde, en quelques mois, de tomber dans les pires travers de l’ancien monde que la majorité actuelle conspuait tant auparavant.
Le CSA se fonde sur la réalité du moment ! Nous sommes bien conscients qu’il n’existe, en réalité, pas de bonne solution au problème du mode de scrutin pour l’élection des représentants français au Parlement européen.
Il faut donc trouver la moins mauvaise d’entre elles, et celle-ci, nous en sommes convaincus, demeure le statu quo et la division de la France en circonscriptions électorales, que nous pourrions redécouper.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre.
Nous avons écouté avec beaucoup d’attention l’intervention de Monsieur Pierre-Henri Dumont et toutes ses certitudes.
Je laisserai chacun juger des raisons qui sous-tendent une telle opposition, qui ne prend pas la mesure des enjeux sur lesquels les citoyens nous attendent lorsqu’on parle d’Europe.
D’un point de vue politique, nous avons bien compris la vision que vous portiez de l’Europe, qui, à l’évidence, ne vise pas à renforcer la démocratie européenne.
Les citoyens européens en jugeront.
Fort heureusement, il existe d’autres voix, dans votre parti, qui ne partagent pas cette vision et qui se sont prononcées, par exemple en faveur de la circonscription européenne transnationale.
Ces voix sont au nombre de quatre : ce n’est pas beaucoup, mais cela signifie que même au sein de votre famille politique, on trouve des personnes qui ont une autre vision, je tenais à le préciser.
Nous sommes des démocrates, contrairement à vous ! Oh, bien sûr, nous le savons ! S’il vous plaît, mes chers collègues, veuillez ne pas interrompre la ministre.
Comme vous connaissez bien les modalités de réforme de l’acte électoral européen, vous savez que ce vote du Parlement européen ne s’inscrit pas dans le cadre du projet de réforme, qui se poursuit.
Je voulais le préciser, car le sujet n’est pas clos.
Vous faites donc exactement comme dans l’ancien monde ! Toutes les majorités, et nous les respectons, peuvent décider de modifier les modes de scrutin.
Cela est tout à fait légitime et respectable.
Il n’y a là rien d’exceptionnel.
Vous avez pris des exemples, ce qui est toujours facile, et je me garderai bien d’en prendre d’autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faut toujours faire attention à ce que l’on dit.
Enfin, on peut avoir l’opinion de son choix et défendre des positions personnelles, mais, parfois, des tons et des expressions laissent quelque peu à désirer par rapport à nos institutions et au Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.
) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Et pourtant, il était l’une de vos voix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, permettez-moi de vous rappeler que nous sommes à l’Assemblée nationale où le ton comme le fond de nos propos sont libres.
C’est le propre même de la démocratie de nous permettre de nous exprimer ici librement et de protéger la liberté de nos propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Il est amusant que vous nous reprochiez de faire de la politique politicienne, car tous les arguments que vous mettez en avant sont ceux que vous avez combattus pendant la campagne électorale.
On nous promettait l’avènement du nouveau monde et vous ressortez des arguments qui sont typiquement ceux de l’ancien monde.
Le groupe Les Républicains souhaite que le renvoi en commission nous permette de travailler davantage, afin que le mode de scrutin corresponde aux besoins et aux réalités des territoires.
Un scrutin européen n’est pas un référendum pour ou contre l’Europe ; on n’est pas pour l’Europe en votant pour la liste conduite par un ami du Président de la République et contre en votant pour les autres.
Nous pensons qu’au moment des élections européennes, on choisit l’Europe que l’on veut, avec des nuances et des différences possibles.
Ces dernières peuvent s’exprimer au sein même d’une nation, en fonction des diverses réalités territoriales.
En France, pays riche de ses territoires, nous souhaitons que le scrutin permette de formuler des propositions rendant l’Europe concrète pour nos concitoyens dans les territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir, parce que je suis un peu agnostique sur ce sujet,… Pas nous ! …mais je suis indigné des bobards que je viens d’entendre.
Arrêtons de monter une polémique jusqu’au ciel sur un sujet tout à fait grossi ! J’entends vos arguments.
Premier argument, la proximité.
Il n’y a pas de proximité.
Ensuite, vous évoquez l’indépendance par rapport aux partis.
Rions ! Dans ma circonscription européenne, nous avions un député remarquable, Monsieur Gauzès, qui était aimé de tous, respecté au Parlement et dans sa région, mais on l’a évincé au profit – ô le bon choix ! – de Monsieur Lavrilleux.
Arrêtez de dire que les états-majors des partis ne pesaient pas sur l’ancien système ! Très bien ! Enfin, vous nous dites que Monsieur Macron est mis en cause par ce rejet des listes transnationales, projet macronien dites-vous.
Pour intéresser les Français aux élections européennes, il faut un vrai projet européen.
Comme il n’y en a pas depuis vingt ans, les Français se détachent de l’Europe.
Faites-nous de la bonne Europe et nous vous ferons de bonnes élections européennes ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UDI-Agir.) La parole est à Madame Typhanie Degois, pour le groupe La République en marche.
Presque tous les groupes parlementaires sont favorables à ce projet de loi, même s’il nous reste à débattre de certaines dispositions.
Nous avons veillé à entendre tous les courants d’idées depuis l’automne dernier et nous devons maintenant débattre sur le fond.
Il me semble que vous vous méprenez sur nos intentions, chers collègues, car notre priorité, avec ce projet de loi, est de conduire un débat européen à l’échelle nationale.
C’est ce dont nous avons besoin aujourd’hui, comme vient de le rappeler Monsieur Bourlanges à l’instant, et c’est ce qui nous porte.
Nous avons besoin d’un débat sur le fond, si bien que je vous invite à laisser vivre le débat et à rejeter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le président, je retire le compliment que je vous ai fait tout à l’heure, parce que passer après Monsieur Bourlanges est un vrai défi.
L’Europe n’est pas une option, mais une nécessité vitale.
Vraiment ? Essayer un nouveau mode de scrutin, c’est se redonner une chance.
Ce que disait Monsieur Bourlanges est vrai : le problème ne réside pas dans le mode de scrutin, mais dans le projet que nous allons défendre, parce que l’Europe n’est pas une option, mais une nécessité vitale.
En effet, notre poids économique n’est pas suffisant dans la mondialisation, pas plus que celui de l’Allemagne, du Royaume-Uni ou de l’Espagne.
Il nous faut un beau projet, mais également une bonne campagne européenne relayée par les médias.
Nous voterons évidemment contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, REM et MODEMonsieur – Madame Cécile Untermaier applaudit également.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le rejet de la motion de rejet préalable a consacré l’opportunité de l’examen du texte.
Cette motion de renvoi en commission fait référence au travail mené en commission des lois, où le débat a eu lieu sans problème.
Nous avons déposé des amendements qui n’ont pas tous été adoptés et nous considérons que nous devons maintenant débattre de ce projet de loi.
Nous voulons le débat ! C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’adoption de cette motion de renvoi en commission.
Nous réservons notre vote sur le projet de loi, le conditionnant au sort qui sera réservé aux amendements que nous allons examiner.
Tel est le principe de bonne fabrique de la loi.
Par pragmatisme, nous préférons travailler les textes de manière raisonnable et concrète, plutôt que de choisir l’artifice des motions de rejet ou de renvoi.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Vous erriez donc depuis bien longtemps ! Là-dessus, vous nous recommandez la sempiternelle récitation «bouillabaissesque» des territoires.
J’ajoute que je fais partie de ceux qui supportent très difficilement ces références constantes aux territoires.
Normal, pour un député parachuté ! Si vous voulez des gens accrochés à leur territoire, élisez des moules ou des bigorneaux.
Mais si vous parlez au peuple français, il convient que vous vous rappeliez que nous sommes un peuple mouvant.
Quant à moi, pied-noir et, surtout, pied-noir pauvre, je fais partie de ceux qui ne supportent pas que l’on vienne continuellement leur demander d’où ils sortent, ce qui a pourtant été la récitation partout où je suis passé.
Même les nationalistes corses disent que l’on peut être Corse du moment que l’on a un sentiment d’appartenance à la Corse.
C’est ce sentiment-là qui nous est refusé à cet instant.
Exactement ! C’est Monsieur Sarkozy qui a fait cela.
Quant à Monsieur Hollande, il se proposait de renégocier le Pacte budgétaire européen, mais il n’en a rien fait.
Tout le monde sait donc en Europe que ce que disent les Français ou rien, c’est la même chose ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Dès lors, j’inscrirai l’ouverture de nos débats dans la perspective historique et politique de la construction de l’espace démocratique européen.
Tel est bien l’enjeu, grave, du projet de loi.
Il est grave, mes chers collègues, car la construction de la démocratie européenne est attaquée de toutes parts.
Le Brexit et la récente crise catalane en sont des exemples criants.
Nous ne pouvons pas nier que nos concitoyens nourrissent un sentiment de défiance vis-à-vis de l’Europe.
Quelques heures avant son adoption, Michel Debré affirmait que «c’est peut-être la dernière fois que l’Assemblée nationale discute dans le détail, avec droit d’amendement, du mode d’élection des représentants français à l’Assemblée européenne».
Bien entendu, il se trompait.
Quant au découpage en huit circonscriptions issu de la réforme du onze avril deux003, il visait à susciter l’intérêt de l’électorat pour les élections européennes et à resserrer les liens démocratiques entre nos concitoyens et leurs élus.
Force est d’en constater l’échec.
La participation électorale aux scrutins européens a chuté de quarante-six,huit % en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf à quatredeux,quatre % en deux01quatre.
En outre, ce découpage – qui ne correspond à aucune réalité concrète – nous éloigne du modèle majoritaire de circonscription unique, retenu par vingt-deux des vingt-sept États membres.
Il s’agit donc de revenir au principe de la circonscription unique, seule à même de garantir l’indivisibilité de notre République, de son territoire et de sa souveraineté nationale, conformément à l’article deux de la Constitution.
La circonscription nationale est sans nul doute la plus conforme à la nature de l’élection européenne et la plus à même de faire de nos représentants les mandataires de la nation française tout entière.
Les élus représenteront d’autant mieux les citoyens français dans le cadre d’une élection à circonscription unique, conformément à la mission que leur assigne le deuxième alinéa de l’article 1quatre du traité sur l’Union européenne.
Par ailleurs, j’évoquerai deux points qui me semblent particulièrement importants dans le cadre de l’examen du projet de loi.
Celle-ci ne doit pas entraîner une disproportion entravant l’expression du pluralisme politique garanti par nos institutions.
C’est, me semble-t-il, ce à quoi procède très justement l’article deux du projet de loi, qui doit être adopté tel quel.
À défaut, nous risquons de laisser subsister un vide juridique en raison du report de la date d’abrogation des dispositions actuelles au trente juin deux01huit.
Le second point notable du texte est la légitime fixation du plafond de remboursement des dépenses de campagne.
L’abaisser de dix % est cohérent avec l’engagement de maîtriser les dépenses publiques pris par le Gouvernement et s’inscrit dans le prolongement naturel de la loi pour la confiance dans la vie politique que nous avons votée l’été dernier.
Au demeurant, l’avis du Conseil d’État rendu le vingt et un décembre dernier précise que la baisse du plafond de remboursement des dépenses de campagne n’entravera en rien l’exercice de notre droit de suffrage.
Le récent rejet, par le Parlement européen, des listes transnationales évoquées à l’article sept du projet de loi démontre que les nouveaux élans démocratiques avancent en Europe à pas comptés.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui, je le crois, en est un ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, en arrière ! La parole est à Monsieur Bernard Deflesselles.
Nous sommes confrontés à un paradoxe.
Le Président de la République, le Premier ministre et les membres de la majorité évoquent à l’unisson une nouvelle ère, un nouveau monde et de nouvelles pratiques politiques, moins politiciennes, plus démocratiques.
Tout cela ressemble un peu à un bidouillage électoral ! Les arguments de fond que vous avez avancés ne peuvent faire oublier que vous nourrissez l’espoir d’un gain électoral.
Le premier consiste à affirmer que la circonscription unique rapproche nos concitoyens de l’enjeu européen.
Or plus la circonscription est vaste, plus on est éloigné des élus, et la France est plus vaste qu’une région.
C.Q.F.D.
Au demeurant, l’adoption de cette disposition était soumise à l’accord des gouvernements nationaux dont certains, comme celui de la Hongrie, avaient déjà opposé un veto.
Le deuxième paradoxe consiste à affirmer que ce mode de scrutin est en vigueur dans la majorité des pays européens.
Oui ! Certains de nos collègues ont excellemment démontré le contraire ! Quatre pays ! Tel n’est pas le cas en Belgique, en Irlande, en Italie, en Pologne, au Royaume-Uni ou encore en Allemagne, qui a opté pour un scrutin mixte.
En la matière, rien n’est démontré.
La différence est epsilonesque.
Faux argument en effet ! La chute de la participation est continue depuis vingt ans et le mode de scrutin n’est pour rien dans cette affaire.
Le cinquième paradoxe repose sur la multiplication des listes qu’induit le scrutin national, car chacun veut exister à son tour.
Pour ce faire, il faut que nos élus soient représentatifs.
Enfin, mes chers amis, le texte présente un sixième paradoxe, qui est la dépendance des élus aux partis politiques – dont on ne parle pas souvent, d’ailleurs.
Chacun ici sait qu’une liste nationale résulte du fait du prince – en l’espèce du chef de parti, qui désigne assurément les candidats figurant sur la liste nationale.
Tout à fait ! Celle-ci privilégie donc plutôt, me semble-t-il, la connivence à la compétence.
En définitive, nous nous opposerons au changement de scrutin.
Il s’agit d’une manœuvre électorale qui ne confère en rien un poids supplémentaire à notre pays dans cette Europe que nous voulons tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et qui prive les Français de l’élection ! La parole est à Monsieur Vincent Bru.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en mille neuf cent soixante-dix-neuf, la première élection européenne au suffrage universel direct a permis de donner une légitimité démocratique aux institutions européennes par le biais du Parlement européen.
Je rappellerai d’abord l’esprit dans lequel s’inscrit le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Celui-ci vise à redonner du poids et de la visibilité au débat européen, qui n’a que trop souffert d’une subdivision régionale incohérente.
Il suscite un vif intérêt, car il traite du sujet, essentiel, de la place du débat européen dans notre vie politique.
Les membres du groupe MODEM et apparentés sont très favorables à l’établissement d’une circonscription unique à l’échelle nationale.
Cette évolution découle du constat d’échec de la réforme introduite par la loi du onze avril deux mille trois découpant le territoire national en huit circonscriptions interrégionales, qui n’avaient aucun sens ni aucune justification réelle.
Cette réforme visait deux objectifs : endiguer la baisse de la participation électorale et rapprocher les eurodéputés de leurs électeurs.
Ces objectifs n’ont pas été atteints.
Cependant, l’échec de l’ancienne formule n’est pas la seule justification du projet de loi.
En effet, il existe aujourd’hui – davantage qu’hier – une envie d’Europe, plébiscitée par les Français lors de l’élection du Président de la République, qui a eu le courage de dessiner, au cours de sa campagne, les contours d’un projet européen ambitieux.
Cette envie d’Europe, les membres du groupe MODEM et apparentés l’éprouvent pleinement.
D’ailleurs, le Président de la République a tenu un discours, le vingt-six septembre dernier à la Sorbonne, qui marquera profondément l’histoire de la France et de l’Europe.
En effet, il pose les bases de nombreux chantiers inscrits dans un projet européen ambitieux.
En tout état de cause, le projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen suscitera un large débat autour d’un avenir commun : celui de l’Union européenne.
Les membres du groupe MODEM et apparentés approuvent donc les dispositions du projet de loi dans leur ensemble.
Nous nous réjouissons que le territoire de la République soit considéré comme une circonscription unique.
Cependant, j’appelle l’attention des responsables de partis politiques et des futurs candidats figurant sur les listes en compétition sur deux points.
Ainsi, nous approuvons le mode de scrutin envisagé par le Gouvernement, la représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, avec une répartition des sièges entre les listes qui ont obtenu plus de cinq % des suffrages exprimés.
Nous considérons également que le plafond de dépenses électorales, fixé à neuf,deux millions d’euros, est suffisant.
La légère augmentation destinée à tenir compte des spécificités des outre-mer et de la Nouvelle-Calédonie est justifiée.
Le groupe MODEM et apparentés s’interroge toutefois sur deux points, tous deux relatifs aux modalités de la campagne dans les médias.
Outre les deux – peut-être trois – minutes prévues pour toutes les listes, le texte prévoit de réserver deux heures d’émission aux groupes parlementaires de l’Assemblée nationale et du Sénat, une autre heure permettant des corrections, apportées par le CSA.
Cette mesure risque d’être insuffisante.
À l’instar du Conseil d’État, nous estimons qu’un rééquilibrage, qui distinguerait deux phases d’une heure trente chacune, pourrait être opportun.
À la suite de Jean-Louis Bourlanges, nous estimons également qu’il serait judicieux de mieux prendre en considération la représentation française au Parlement européen ; elle devrait être intégrée au calcul de la deuxième fraction de durée d’émission.
Enfin, je voudrais à mon tour revenir sur l’article sept du projet de loi, qui mentionne d’éventuelles listes transnationales pour les prochaines élections européennes.
Le groupe MODEM et apparentés, Jean-Louis Bourlanges l’a dit avec beaucoup de force, soutient le principe, qu’il a toujours défendu, de listes transnationales.
Nous approuvons donc, et nul ne s’en étonnera, la position exprimée par le Président de la République sur ce sujet.
C’est là à notre sens un élément indispensable au renforcement de la dynamique européenne et de la légitimité démocratique de son Parlement : vingt-sept candidats européens sur une même liste, ce serait un signal fort envoyé à la société européenne.
En regroupant des Français, des Allemands, des Italiens, des Hongrois, des Tchèques, des Polonais, des Suédois… de telles listes permettraient de soutenir toutes celles et tous ceux qui embrassent la cause européenne.
C’est donc là pour nous une possibilité qu’il faut laisser ouverte.
Je ne peux, à cet égard, que regretter que le Parlement européen ait, le sept février dernier, rejeté à une large majorité le principe de ces listes.
Le groupe MODEM et apparentés est donc, vous l’avez compris, favorable au maintien de cet article sept.
Nous nous réjouissons, cependant, de l’avis favorable du Parlement européen à propos de la redistribution de vingt-sept sièges, prélevés sur les soixante-treize que détenaient les Britanniques, entre quatorze États membres afin d’assurer une représentation plus équilibrée.
La France obtient ainsi cinq sièges supplémentaires, passant de soixante-quatorze à soixante-dix-neuf.
Nous nous félicitons de cette proposition et nous espérons qu’elle sera confirmée.
Le groupe MODEM et apparentés présentera donc des amendements qui permettront, à notre sens, une meilleure répartition des durées d’émission et une meilleure inclusion du Parlement européen dans le calcul des durées d’émission.
Cependant, plus que d’un texte technique dessinant les contours de la prochaine élection des représentants au Parlement européen, c’est d’un projet de loi symbolique que nous débattons ce soir.
Une circonscription unique permettra certainement – du moins, nous l’espérons – une hausse de la participation électorale et renforcera l’intérêt de la société française pour cette élection et pour l’avenir de l’Union européenne.
Nous croyons que la place de la France dans le projet européen, comme celle de l’Europe dans le débat national, s’en trouveront renforcées.
De plus, nous continuerons à défendre la constitution de listes transnationales, qui nous paraissent nécessaires pour accroître le poids démocratique du Parlement européen.
Avec ce projet de loi, tous les éléments seront réunis pour associer pleinement les citoyens français au débat européen.
Il restera donc aux partis politiques et aux candidats inscrits sur les listes en compétition à convaincre les électeurs que le destin de la France est désormais lié à celui de l’Europe.
Nous voulons une Europe plus forte, et nous voulons une France plus forte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Sophie Auconie.
Cette assemblée dont les pouvoirs se sont renforcés au fil des traités n’est pas seulement l’organe législatif de l’Union européenne ; il est surtout, par essence, le principal lieu de l’expression démocratique.
Pourtant, malgré cette élection au suffrage universel direct, le niveau de participation des Français aux élections européennes n’a cessé de diminuer.
Depuis mille neuf cent soixante-dix-neuf, le taux de participation est passé de près de soixante % à moins de quarante-trois %.
Et ce n’est pas terminé ! Ce phénomène, auquel les gouvernements successifs se sont habitués, ne doit plus nous laisser indifférents : cette abstention croissante justifie à elle seule le tournant qu’il nous faut prendre pour relancer le projet européen.
Nous devons commencer par adopter toutes les mesures nécessaires au renforcement de la légitimité et de la représentativité du Parlement européen.
Certes, cela ne suffira pas à relancer l’Union européenne ; mais c’est une étape indispensable.
Car l’Union n’est pas une option ; elle est pour notre pays une nécessité vitale.
Elle nous coûte cher ! Dans un an, lorsque nous élirons nos représentants au Parlement européen, nous aurons l’occasion de redonner du sens à une Europe plus ambitieuse, plus sociale et plus politique.
C’est de cela dont nous avons besoin.
L’Union se veut démocratique ; son Parlement se veut représentatif du pluralisme et de la diversité d’opinions de notre continent, dans ses nuances les plus diverses.
Or nos concitoyens formulent de nombreuses critiques ; en particulier le rôle de chaque institution – Commission, Conseil et Parlement – apparaît mal.
Ce fonctionnement semble complexe, opaque.
Le mode de scrutin n’a rien à voir avec cela ! En effet, c’est un autre débat.
Mais c’est un vrai problème, et nous devrons soulever ces questions au moment des élections européennes.
L’élection est le temps fort de toute démocratie.
Alors, circonscription unique, circonscriptions interrégionales, listes transnationales, têtes de listes européennes ? L’élection européenne est plus que jamais illisible pour les Français et les Françaises.
C’est vrai ! Ce ne sera pas davantage le cas après cette réforme ! Nos concitoyens attendent des élus proches d’eux, des élus qu’ils peuvent solliciter ; ce n’est à l’évidence pas le cas avec le système actuel.
Mon expérience d’ancienne europarlementaire centriste, européenne convaincue, quotidiennement mobilisée pendant les cinq années de mon mandat, me permet de vous l’assurer.
Mais comment être proche des électeurs et de leurs attentes, quand les circonscriptions recouvrent dix, quinze, vingt départements ? Jean-Louis Bourlanges en parlait très bien.
La proximité, dans la configuration actuelle, est illusoire, ou au mieux inégale.
En réalité, seuls les principaux bassins de vie bénéficient de la présence d’un député européen ; les territoires ruraux sont de facto mis de côté.
Ils ne sont pas représentés.
Or les politiques menées aujourd’hui, notamment vis-à-vis des agriculteurs installés dans des zones défavorisées, participent ô combien à donner une mauvaise image de l’Europe aux citoyens de la ruralité.
Bravo ! Le découpage territorial en huit circonscriptions interrégionales adopté par la France en deux mille quatre n’a manifestement pas permis de mobiliser davantage les électeurs, sans doute parce qu’il manque de cohérence historique, culturelle, économique, sociale et administrative.
Enfin, en choisissant des circonscriptions multiples, la France s’est éloignée du modèle majoritaire dans l’Union, celui de la circonscription nationale, adopté depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par vingt-deux des vingt-huit États membres.
Au fond, la volonté de généraliser la représentation proportionnelle dans tous les pays membres a été dévoyée par ces circonscriptions interrégionales, et cette réforme a, contrairement à son objectif affiché, éloigné l’Europe des citoyens français.
Afin que notre système retrouve de la cohérence, préalable indispensable à cette légitimité qui lui fait tant défaut, il est donc nécessaire de se diriger vers une harmonisation du mode de scrutin.
L’interrégionalisme doit demeurer l’exception, justifiée par l’existence d’un État fédéral, comme en Italie ou en Belgique.
Dans cette même logique d’harmonisation européenne, les systèmes les plus simples sont souvent les meilleurs.
Nous ne pouvons remettre en cause un tel acquis, qui repose sur un mécanisme simple : la responsabilité de la Commission devant le peuple européen et ses représentants.
Proximité et pluralisme sont les principes qui doivent donc guider nos réflexions pour une Europe légitime.
En revenant, avec l’adoption de ce projet de loi, à une circonscription électorale unique, nous remplirons la double exigence de garantie du pluralisme politique et d’intelligibilité du scrutin, conditions indispensables au rétablissement de la confiance des Français dans le projet démocratique européen.
Il nous faut par ailleurs saluer les dispositions relatives à l’alignement des obligations déclaratives et de publicité des dépenses électorales sur celles des élections nationales.
Nous moderniserons ainsi la vie politique de notre pays sans alimenter l’antiparlementarisme ambiant, et nous pouvons nous en réjouir.
Or, en termes de communication et de médias, nous ne pouvons pas maintenir cette confusion.
Je pense notamment aux termes d’«inscription» et de «rattachement» à des «partis» ou «groupements politiques» qui méritent un éclaircissement tant les démarches et les structures qu’ils peuvent recouvrir sont larges.
C’est pourquoi nous avons déposé plusieurs amendements que nous aurons l’occasion de vous présenter ce soir.
Un dernier point, nous devons être très attentifs à la représentation sur les listes nationales des outre-mer, qui représentent une part importante du littoral français.
Faute de pouvoir choisir entre elles, je vous livre deux citations.
Guillaume Apollinaire disait : «il est grand temps de rallumer les étoiles».
Que ces étoiles soient celles de l’Europe.
Selon Saint-Exupéry, «la pierre n’a point d’espoir d’être autre chose que pierre.
Mais de collaborer, elle s’assemble et devient temple».
Construisons donc ensemble le temple de la démocratie européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et REM.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi d’emblée de saluer la qualité du travail du rapporteur, Alain Tourret, ainsi que l’engagement européen exprimé à la tribune par Madame la ministre.
Selon le Gouvernement, ce projet prend sens au regard de l’abstention constatée lors des élections européennes depuis deux mille quatre.
Pourtant, les quelques chiffres figurant dans l’étude d’impact ne semblent pas confirmer qu’un tel changement emporterait une plus grande adhésion de la part des citoyens.
C’est sûr ! Ces derniers sont soucieux d’un discours de vérité.
Alors, tenons-le et disons que les partis politiques ont majoritairement plébiscité le dispositif de la circonscription unique parce qu’il leur est plus favorable, ou moins défavorable.
Par ailleurs, il leur permettra de continuer à nommer les candidats du réseau et les recalés des élections précédentes, sans avoir à gérer huit listes plus contraignantes.
Bravo ! Très bien ! C’est le versant pessimiste de mon analyse.
Réaliste ! Le député européen aurait pu jouer davantage la carte de la proximité et de la clarté, explicitant l’Europe et ses enjeux sans dérive populiste, accompagnant le désamour courageusement.
Il aurait ainsi pu aider à faire comprendre l’Europe et les objectifs que nous devons lui assigner.
Il aurait également pu nous aider à combattre cette arme fatale qu’est l’abstention.
Le deuxième argument selon lequel les enjeux européens seront davantage au cœur de la campagne électorale dans le cadre d’une circonscription unique nationale me paraît le plus sérieux.
Il conforte ainsi la nécessité de régénérer l’idée d’Europe, notamment au travers de listes transnationales.
C’est une belle idée que de faire naître des cendres du Brexit un projet de cette nature.
Le Parlement européen a rejeté à une très forte majorité les listes transnationales, confirmant ainsi sa volonté de rester une maison de retraite pour politiciens en mal de mandat.
Avons-nous vraiment le choix ? Soit nous revenons à nos manifestations nationales et nous enterrons l’Europe, soit nous nous engageons dans une action politique transnationale et nous créons peu à peu ce démos européen que beaucoup d’entre nous attendent.
Le troisième argument est tiré du constat que le choix de la circonscription unique nous rapproche du modèle majoritaire en Europe.
Dont acte.
Nous saurons rappeler au Gouvernement à l’occasion d’autres textes ce souci de cohérence avec les autres États européens et avec le modèle majoritaire.
Il existe toutefois des États, tels que l’Allemagne, qui disposent d’un scrutin mixte.
Enfin, la répartition de la durée des émissions du service public de la communication audiovisuelle mises à la disposition des listes pendant la campagne n’est pas satisfaisante.
Le Gouvernement s’honorerait d’entendre cette demande et d’inscrire dans la loi un dispositif consensuel.
Ce sujet n’est pas neuf, ce texte ne l’est guère plus.
Ce qui l’est, c’est la volonté claire qui nous guide de défendre une Europe bienveillante, accueillante, et capable de porter les enjeux de demain et d’organiser un grand débat national avec les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, en deux cent douze de notre ère, Caracalla prend un édit aux termes duquel tous ceux qui habitent l’Empire sont citoyens de Rome.
En vain ! L’empire s’est effondré.
Pourquoi ? Parce qu’il n’y avait pas de peuple pour cet empire.
Pour qu’il y ait un peuple, il aurait fallu que la source de la loi fût légitime ; il aurait fallu qu’il y eût un souverain légitime.
Pour que l’Europe ait un horizon, il faudrait qu’il y ait un peuple européen.
Pour qu’il y ait un peuple européen, il faudrait qu’il se soit constitué sur une base connue de tous.
Cette base a été trouvée : l’Europe intergouvernementale.
Mais pour passer de l’Europe intergouvernementale à cette autre chose que serait un intérêt général européen, il faudrait qu’il y ait une souveraineté européenne, donc un peuple européen.
Or, il n’y en a pas.
L’Europe est ainsi bloquée de l’intérieur car tous les mécanismes qui permettent de constituer un peuple sont bloqués.
Premier mécanisme – vous êtes en train de le refuser – : pour que le peuple souverain s’exprime, il faudrait des listes transnationales.
Le peuple se constituerait puisqu’il désignerait des délégués sans se préoccuper de leur nationalité.
La meilleure preuve de l’absence de peuple européen est la recherche à laquelle se sont livrés nos amis allemands, notamment les démocrates-chrétiens.
Ils se sont attachés à trouver quelles pouvaient être les racines de ce peuple en essayant de transposer à l’échelle européenne ce qu’ils croient bon pour eux.
Les Allemands parlent à propos de leur nation de Volksgeist, c’est-à-dire l’esprit du peuple.
Le Volk pour eux signifie autre chose que pour nous le peuple au sens plébéien du terme.
Les meilleurs penseurs croyaient que les racines chrétiennes pourraient tenir lieu de Volksgeist européen.
Ceux qui en parlent ne sont pas seulement des bigots, ils ont l’intention de proposer quelque chose de commun.
Cela ne s’est pas fait.
La meilleure des preuves que ce peuple n’existe pas est que personne n’y croit.
La majorité des États-nations d’Europe, puisque le peuple n’existe que dans la nation, a adopté la circonscription unique, sauf les pays dotés d’une constitution fédérale, qui ne sont pas des États unitaires.
Les modes de scrutin sont dictés par cette raison.
Je ne comprends pas pourquoi La République en marche a décidé de faire une liste nationale unique.
Je m’en réjouis mais cette idée est tout à fait contraire au modèle vers lequel elle se dirige en créant des régions européennes, en proposant des districts européens dotés d’une capacité législative.
Peut-être nos collègues qui siègent à droite ont-ils raison : La République en marche a peut-être pensé qu’elle n’avait pas les moyens d’obtenir un résultat électoral autrement.
Pour autant, je ne dirai pas qu’il s’agit d’un tripatouillage électoral.
Je m’en réjouis.
À bas l’émiettement du peuple dans d’improbables territoires décidés dans des bureaux et dépourvus de toute réalité ou de tout esprit commun ! Deuxième mécanisme qui fait défaut, le Parlement européen existe mais il ne décide de rien.
On s’intéresse à un Parlement s’il a du pouvoir.
Celui-ci ne peut pas décider de son budget, sauf à la majorité des trois cinquièmes ; il ne peut pas se mêler du marché intérieur.
soixante-dix % des décisions qu’il prend n’ont aucune portée législative, aucune conséquence concrète.
On peut toujours penser surprendre l’opinion en le lui cachant et en lui faisant croire qu’il s’y discute des choses.
Non, il ne s’y décide pratiquement rien.
Sur les questions essentielles, il ne se décide rien.
De quoi le Parlement peut-il parler ? Il est «consulté» – dans quelle démocratie du monde consulte-t-on un Parlement ? – sur le fonctionnement du marché intérieur, les règles de concurrence, la fiscalité et la politique sociale.
Il ne décide de rien ! Il partage son pouvoir de décision avec cette sorte de Sénat qu’est le Conseil, mais ce n’est pas lui qui a le dernier mot.
Il partage son pouvoir de décision, disais-je, sur la sécurité, la justice, la politique environnementale, la politique agricole commune et le commerce extérieur.
Ainsi, lorsque le Parlement européen vote contre l’utilisation de pesticides, le Conseil peut-il passer outre et autoriser les pesticides.
Voilà le Parlement qu’il nous est proposé de constituer ! Enfin, troisième raison qui empêche l’existence d’un peuple européen : l’absence des mécanismes de solidarité qui constituent un peuple.
Nous autres Français sommes réunis par la loi et par les services que nous nous rendons les uns aux autres, le soin que nous prenons de l’éducation de nos enfants, la protection que nous devons aux plus faibles, les impôts que nous payons...
En ce qui concerne les fonds d’aide à la mondialisation, le Parlement vote des aides financières allouées aux ouvriers et aux salariés des entreprises délocalisées du fait de la mondialisation.
Voilà en quoi consiste la solidarité européenne ! Ce n’est pas bon du tout.
Les trois mécanismes qui constituent un peuple – la solidarité, l’effectivité de la décision et la capacité à désigner des délégués pour prendre ces décisions – sont remis en cause.
Le mode de scrutin n’a rien à voir avec cette affaire.
Bien sûr ! Vous ne passerez jamais d’une Europe intergouvernementale, c’est-à-dire fondée sur le respect des nations, à un autre modèle sans qu’il n’y ait eu la constitution d’un peuple.
La même chose s’est passée pour la Grèce : pour la contraindre à céder, on a fermé le robinet, et il n’y a plus eu d’argent.
Dans n’importe quel État du monde, cela aurait été considéré comme une déclaration de guerre, puisqu’on s’attaquait aux moyens essentiels de la vie du pays.
Voilà le tableau.
Voilà de quoi on parle ; voilà, en tout cas, sur quel terrain nous voudrions placer le débat.
Nous n’accusons personne de rien : ni d’être europhobe, ni d’être eurobéat.
Voilà ce que je voulais vous dire.
Enfin, il y a un état d’esprit épouvantable dans cette Europe, entretenu notamment par les bureaucrates qui la dirigent.
Qui sont ces gens ? D’où tirent-ils l’audace de nous parler de cette manière ? Je vous abandonne à cette réflexion, mes chers collègues.
C’est celle que vous propose mon groupe, La France insoumise.
Nous allons participer loyalement au débat sur ce projet de loi.
En tout cas, soyez sûrs que nous sommes partisans de l’émergence d’un peuple européen, donc de la liste transnationale, et du retour du peuple français, donc de la liste nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis mille neuf cent soixante-dix-neuf, année de la première élection européenne, les scrutins successifs ont tous été marqués par une faible participation.
À cinq reprises, moins d’un électeur sur deux est entré dans l’isoloir et, une fois seulement, il y a presque quarante ans, la barre des soixante % de participation a été atteinte.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, l’étiage de participation se situe autour de quarante %.
Rien qu’en raison de cette léthargie participative, il est utile de nous interroger sur le mode de scrutin et l’organisation de cette élection, dont un nouvel épisode est fixé à mai deux mille dix-neuf.
Le projet de loi qui nous est proposé a pour colonne vertébrale le rétablissement de la circonscription unique qui a existé jusqu’en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et donc l’abandon du découpage en huit grandes circonscriptions instauré en deux mille trois.
Notre groupe est favorable à cette orientation.
Si nous sommes donc d’accord avec l’épine dorsale du texte, nous sommes davantage contrariés par deux des vertèbres qui la constituent.
Notre premier désaccord concerne l’article deux, à savoir les règles d’organisation de la campagne officielle à la radio et à la télévision.
Or le mode de calcul proposé aboutirait, au contraire, à un déséquilibre patent : il donnerait un temps de parole disproportionné à la liste de la majorité présidentielle.
Sur les deux heures réservées aux partis représentés à l’Assemblée nationale et au Sénat, l’expression des communistes serait de trois minutes et celle de La France Insoumise de deux minutes, contre cinquante-cinq minutes pour La République en marche seule.
Ça va être soûlant ! Un peu, oui ! Je vous fais grâce des secondes, qui sont autant de miettes inconsistantes dans la balance du pluralisme politique.
Celle-ci est, convenez-en, tellement déséquilibrée qu’elle constitue un étouffoir des forces politiques qui contestent la philosophie libérale qui préside à l’Union européenne.
Car, oui, nous pouvons être des Européens convaincus tout en étant opposés aux orientations de la Banque centrale européenne ou à celles, libérales, de la Commission de Bruxelles.
En ce qui concerne les listes constituées par des partis ou des mouvements non représentés par un groupe parlementaire, le résultat n’est pas plus brillant : ceux-ci bénéficieraient – si l’on peut dire – de deux minutes de temps de parole.
Là encore, l’expression pluraliste est vue au rabais dans ce projet de loi.
Reste l’heure dont disposera le Conseil supérieur de l’audiovisuel à titre de «mécanisme de correction», comme le précise l’étude d’impact.
Or celui-ci ne donnera pas non plus les garanties d’un pluralisme nécessaire, car le CSA devra arbitrer le partage de ces soixante minutes en fonction de la représentativité et de la contribution à l’animation du débat.
Là non plus, cette estimation au doigt mouillé n’est pas de nature à favoriser une campagne médiatique réellement pluraliste.
Notre second désaccord concerne le seuil d’accès à la répartition des sièges.
Le projet de loi que vous défendez, madame la ministre, le fixe à cinq %.
Vous voulez maintenir un seuil aussi élevé pour limiter ce que vous appelez «les effets du scrutin proportionnel».
Nous estimons possible et souhaitable la suppression de ce seuil, afin d’obtenir une meilleure représentativité en France et dans d’autres pays européens.
Cependant, s’il devait tout de même y en avoir un, nous proposons qu’il soit le même que celui qui est retenu pour le remboursement des dépenses électorales, à savoir trois %.
Je rappelle que le seuil de représentativité en vigueur en France est l’un des plus élevés d’Europe et que certaines nations n’en ont tout simplement pas instauré.
Ainsi en est-il de l’Espagne, de la Belgique et de l’Allemagne, sachant que la fixation d’un seuil dans ce dernier pays serait tout bonnement inconstitutionnelle.
En commission, j’ai perçu une certaine ouverture sur ce sujet de votre part, madame la ministre, monsieur le rapporteur, ainsi que de la part des orateurs de certains groupes, notamment du groupe majoritaire.
Or celui-ci n’est plus d’actualité depuis mercredi dernier car, comme on pouvait s’y attendre eu égard à sa composition, le Parlement européen a rejeté à une forte majorité la création de telles listes.
Je souhaite tout de même m’arrêter sur le sujet très brièvement.
En soi, dans son principe, l’idée n’est pas ubuesque, dans la mesure où ces listes cohabiteraient avec les listes nationales sans les remplacer.
Elle mérite d’être débattue si l’on considère la réalité de l’interdépendance entre les différentes sociétés de notre continent et les sujets d’intérêt commun aux peuples européens.
Gardons néanmoins à l’esprit les propos de Jacques Delors, qui définissait l’Europe comme une «fédération d’États-nations».
En tout état de cause, ce débat ne doit pas être mené au loin, à Bruxelles, dans une assemblée qui souffre d’un grave déficit de légitimité – la critique est émise à juste titre –, sans qu’aucun Européen n’en soit informé.
Il doit, au contraire, avoir lieu au plus près, au niveau des peuples de notre continent.
L’adoption – je l’espère – des amendements que nous défendrons nous ferait néanmoins réviser notre point de vue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte présenté aujourd’hui procède d’une ambition forte, celle de replacer l’Europe au cœur de la vie démocratique de notre pays.
Cette ambition, nous nous l’assignons avec le Président de la République, pour refaire de l’Europe un horizon commun, désirable pour nos concitoyens.
Car, trop longtemps, nous avons laissé l’idéal européen dériver sous l’effet de vagues populistes qui déferlent à travers toute l’Europe et répandent un sentiment de suspicion et de défiance dans l’opinion.
Cette crise démocratique appelle une réponse, et la mise en place d’une circonscription unique au niveau national constitue un début de solution.
Cela ne l’était pas il y a vingt ans, je ne vois pas pourquoi cela le serait aujourd’hui ! Elle permettra de trancher le débat sur le modèle européen auquel aspirent les Françaises et les Français.
Certes, l’existence d’une seule circonscription pour la France entière peut susciter des inquiétudes, car elle entraînera mécaniquement la suppression de nos circonscriptions d’outre-mer.
Or, comme chacun le sait, ces territoires situés en dehors du continent européen entretiennent des liens privilégiés avec l’Union.
Nos outre-mer bénéficient d’ailleurs de leurs propres programmes européens.
Pour répondre à ces enjeux européens, absolument primordiaux pour l’avenir de nos outre-mer, des compétences techniques sont nécessaires, ainsi qu’une connaissance fine des réalités de ces territoires, méconnus et distants pour beaucoup d’entre nous.
Depuis la création des circonscriptions ultramarines en deux mille trois, les députés européens issus des différentes sections océaniques jouent un rôle privilégié d’interface entre leur région, la France et les institutions européennes.
Pour autant, l’existence de ces circonscriptions ultramarines n’a pas permis de faire émerger un sentiment d’appartenance européen : celui-ci continue à s’inscrire en pointillé, tout comme dans l’Hexagone.
J’en veux pour preuve le niveau d’abstention dans ces territoires aux dernières élections européennes, supérieur de vingt-cinq points au chiffre national.
Cette désaffection plus forte de la part de nos concitoyens d’outre-mer s’explique en partie par l’illisibilité du mode de scrutin.
Comme le souligne lui-même Louis-Joseph Manscour, député européen élu dans la section Atlantique, les gens ne sont pas en mesure de savoir pour qui ils votent, ni quelle est l’identité de leur député.
Et pour cause : avec trois circonscriptions, une par bassin océanique, regroupant des territoires très différents, chacun vote non pas pour un programme ou une certaine idée de l’Europe, mais pour la liste où figurent, en position éligible, des candidats que l’on connaît.
En revanche, dans les outre-mer espagnol et portugais, à savoir les régions ultrapériphériques des îles Canaries, de Madère et des Açores, on observe un taux de participation deux fois plus élevé que chez nous.
Or les deux pays concernés ont fait le choix d’une circonscription nationale.
La réforme du mode de scrutin que nous défendons aujourd’hui peut donc permettre de renouer le lien entre les citoyens et l’Europe y compris à des milliers de kilomètres du continent, à la condition expresse, toutefois, d’y associer pleinement nos outre-mer.
L’adoption d’une circonscription unique et nationale ne doit pas être l’occasion de condamner nos territoires extra-européens à une forme de marginalité.
Les outre-mer ne doivent pas être relégués à une forme périphérique de citoyenneté européenne, sans représentants, sans voix, sans intégration.
Aimé Césaire écrivait dans Tropiques : «Les hommes de bonne volonté feront au monde une nouvelle lumière.» Tel est bien le défi de notre siècle : faire une nouvelle lumière pour l’Europe et pour la France océanique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Diard.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Pourtant, dans le même temps, le Président de la République a œuvré pour l’établissement de listes transnationales afin de redistribuer les sièges laissés vacants par le Royaume-Uni.
Pourtant, depuis plus de vingt ans, l’Europe s’est décentralisée, et les pays qui la composent aspirent à toujours plus de liberté, plus de représentativité et plus de confiance en leurs représentants.
C’est pourquoi, en deux mille trois, ont été créées les huit circonscriptions françaises que le Gouvernement souhaite aujourd’hui supprimer.
Ce texte a quinze ans de retard, car coupler la proportionnelle à un tour à la circonscription unique, c’est nier quinze ans de décentralisation, quinze ans de liens entre les élus européens, leurs territoires et leurs citoyens.
Le Gouvernement centralise tout ! Supprimer le lien entre les élus et ceux qu’ils représentent, c’est également les soumettre aux partis auxquels ils appartiennent.
Ceux-ci pourront alors présenter des candidats sans ancrage, déçus du scrutin uninominal à deux tours, et des têtes de partis trop frileuses pour affronter une véritable campagne électorale.
L’Union européenne est avant tout l’Europe des patries, l’Europe des territoires et l’Europe des citoyens.
Voter ce projet de loi, c’est, je le crois, la transformer en une Europe des partis, ce dont les citoyens européens ne veulent pas.
Inutile de justifier une telle réforme par l’augmentation de l’abstention aux élections européennes.
Les deux sujets ne sont pas liés ! L’abstention est la même chez tous nos voisins.
Si nous votons le projet de loi, elle sera encore plus forte ! Ce n’est pas en nationalisant ces élections, qui deviendront un test de popularité pour le Gouvernement, que nous mobiliserons les électeurs.
Nous devons au contraire les aider à s’approprier ce scrutin, en le rendant plus proche d’eux et de leurs intérêts, afin qu’ils en saisissent les moindres enjeux pour se mobiliser.
Telle est notre conviction.
«L’Europe abstraite, forme géométrique dessinée sur un papier blanc, c’est la caricature qu’en donnent ses détracteurs.» La phrase est de François Mitterrand.
C’est cette Europe que le texte en discussion prévoit d’établir.
Je vous le demande, chers collègues, ne faites pas de l’Europe une caricature ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis un moment, nous parlons beaucoup des outre-mer.
Les politiques de l’Union européenne en matière de cohésion des territoires ou de pêche, les politiques douanières, commerciales, fiscales ou agricoles, pour ne prendre que les exemples les plus parlants, ont d’ores et déjà un impact majeur pour les outre-mer.
Plus que jamais, l’avenir de nos trois millions de concitoyens ultramarins se décide en partie à Bruxelles.
Plus que jamais, nos territoires doivent être défendus avec force au sein des institutions européennes.
En effet, je l’ai souvent constaté à mes dépens : nos camarades européens ne nous connaissent pas.
Un Roumain, un Letton ou un Hongrois ne trouve aucune équivalence au concept de territoire d’outre-mer dans la culture politique ni dans le droit de son pays.
Il n’y a là ni dédain ni mépris, mais une simple méconnaissance dont il nous faut tenir compte.
On m’objectera que ceux-ci pourront être représentés au sein des listes nationales, mais c’est bien ce «pourront», qui est décisif.
Remplacer la certitude de voir nos territoires représentés et défendus au Parlement européen par une simple probabilité constitue pour moi, comme pour les acteurs socio-économiques de nos territoires, un recul manifeste.
En commission, ma collègue Cécile Untermaier a soulevé la question.
Dans la réponse, une certaine gêne a prévalu.
Celle-ci n’est pas l’apanage de notre assemblée.
Elle est aussi le fait du Gouvernement.
L’étude d’impact reconnaît ainsi que le découpage actuel «a permis une représentation accrue de la diversité géographique et de l’outre-mer au Parlement européen», puis que «la circonscription outre-mer permet d’assurer une représentation de la diversité géographique».
Conscient des risques que cela pouvait susciter pour la représentation des outre-mer, le Gouvernement avait envisagé la création de deux circonscriptions : l’une hexagonale, l’autre ultramarine.
Or cette orientation – quelle contradiction, madame la ministre ! – est aujourd’hui au cœur de la politique gouvernementale et ce sont de ces mots que se sert la ministre des outre-mer.
Commission européenne, Parlement européen, Cour de justice de l’Union européenne, toutes ces institutions en arrivent à la même conclusion : il est nécessaire d’adapter le droit de l’Union européenne aux réalités des outre-mer et non l’inverse.
Fort de ce constat, le groupe Nouvelle Gauche vous propose une réelle prise en compte des spécificités des outre-mer, donc le maintien d’une circonscription ultramarine à côté de la circonscription continentale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je regrette que les députés du groupe LR n’aient pas été plus attentifs ! La parole est à Madame Marine Le Pen.
Nous considérons en effet que les députés français au Parlement européen sont les représentants non des territoires ou des régions, mais bien de la France et des Français et, grâce à la proportionnelle, de la diversité des courants politiques de notre pays.
C’est d’ailleurs ce modèle qui est retenu dans l’immense majorité des autres États membres.
En outre, la nationalisation du scrutin va permettre, et je m’en réjouis, de clarifier les positions des uns des autres sur la construction européenne, ce qui semble en déranger certains.
C’est bien sûr cette vision que nous défendrons.
Ainsi que le Frexit ! C’est pourquoi je me réjouis évidemment de l’enterrement, par le Parlement européen, du projet de liste transnationale, même si je ne suis pas dupe des motivations qui poussent certaines familles politiques à rejeter cette idée.
Il n’existe pas de peuple européen, donc encore moins de souveraineté européenne.
Il n’y a donc aucune raison pour que certains députés du Parlement européen soient élus selon ces principes.
Il suffit de lire l’exposé des motifs du projet de loi pour discerner le vrai visage des européistes, qui veulent faire disparaître petit à petit les nations.
Mais non ! On ne connaît que trop bien votre technique : de quelques sièges en deux mille dix-neuf, on passerait à la moitié des sièges à l’élection suivante et, en deux mille vingt-neuf, la totalité du Parlement serait élu selon le nouveau mode de scrutin.
L’abandon des listes transnationales est donc une petite victoire pour les patriotes européens.
L’autre grande mesure du texte est la réforme du temps de parole.
Là non plus, pas de scoop : nous ne sommes pas du tout satisfaits de la mesure.
D’abord, contrairement au Gouvernement, nous souhaitons que toutes les sensibilités puissent s’exprimer, y compris celles qui traduisent une vision contraire à la nôtre.
Or, même si nous en avons l’habitude, le traitement fortement inégalitaire des temps de parole attribués aux différentes listes pose clairement un problème démocratique.
Vous n’êtes d’ailleurs pas à une contradiction près.
Puisque vous défendez une européanisation du scrutin, la logique voudrait que vous calculiez le temps de parole des groupes en fonction de leur importance au Parlement européen.
Mais vous choisissez comme par hasard de fonder ce calcul sur l’importance des groupes des députés français à l’Assemblée nationale.
En somme, vous préférez la défense de vos intérêts à celle de vos convictions, mais après tout, il n’est pas trop tard pour quitter vos habits de politiciens.
Très bien ! La parole est à Madame Valéria Faure-Muntian.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en mille neuf cent soixante-dix-neuf, soixante % des électeurs d’une France peuplée de cinquante-cinq millions d’habitants se rendaient aux urnes pour choisir leurs représentants au Parlement européen.
Trente-cinq ans plus tard, avec onze millions d’habitants supplémentaires, seuls quarante-deux % d’entre eux se sont déplacés lors des élections européennes de deux mille quatorze.
Les raisons de ce désamour pour le scrutin européen sont nombreuses.
Certains jugent l’Union européenne trop éloignée des préoccupations de nos concitoyens, d’autres estiment que l’Europe n’intéresse pas les Français.
Cependant, les deux derniers référendums ayant trait à l’avenir de l’Union organisés en mille neuf cent quatre-vingt-douze et deux mille cinq ont vu une participation frôlant les soixante-dix %.
Les débats autour du « oui » ou du « non » aux différents traités – dont l’historique joute entre le Président Mitterrand et Philippe Seguin, à la Sorbonne – marquent encore les esprits.
L’Europe occupe une grande place dans le débat public, les institutions sont qualifiées tantôt de moteur, tantôt de frein au développement des États membres.
Les directives et les règlements émanant des institutions européennes influent grandement sur notre vie quotidienne.
De multiples solutions ont été envisagées pour rapprocher les députés européens de leurs concitoyens, notamment, en deux mille quatre, à travers l’institution d’un scrutin régionalisé.
Près de quinze ans plus tard, le bilan n’est cependant pas reluisant.
Depuis la mise en place de cette mesure, nos concitoyens ne sont pas plus capables aujourd’hui qu’ils ne l’étaient hier de citer réellement les personnes qui les représentent au Parlement européen.
Il est donc grand temps d’opérer un vaste changement dans notre façon d’organiser les élections européennes et de susciter l’intérêt des Français pour l’Europe.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui n’est qu’une première étape pour redonner à l’Union européenne une image de marque en France.
On en oublie en effet trop vite les bienfaits, depuis la monnaie unique jusqu’à la politique sanitaire et agricole commune en passant par la citoyenneté.
Ce projet n’est qu’une première étape car l’intérêt de remettre en place une circonscription unique pour l’ensemble du pays est bien de simplifier l’organisation et la compréhension de ce scrutin sans pour autant en rendre les enjeux simplistes.
La réunification des huit circonscriptions, cette renationalisation du scrutin européen incitera les partis politiques à parler du projet européen, à présenter un programme européen, à l’instar des débats présidentiels.
Le fait de régionaliser le programme n’a plus de sens puisque les députés européens représentent la France et les Français.
De plus, ce découpage ne correspond à aucune réalité historique, géographique ou culturelle.
Depuis plusieurs semaines, des critiques se font jour sur ce projet, la majorité présidentielle étant accusée de vouloir «tripatouiller» ce scrutin.
Ces critiques relèvent plutôt de la caricature car, mes chers collègues, vous savez très bien qu’une élection se gagne dans les urnes, avec des idées, non en votant des modalités d’organisation du scrutin au Parlement.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je ne reviendrai donc pas trop longuement sur l’ensemble des arguments qu’ils ont développés pendant leurs interventions.
Je souhaite simplement placer la mienne sous le signe d’une expérience, celle que j’ai faite, puisque j’ai eu le privilège d’être membre du Parlement européen – comme d’autres sur ces bancs – pendant sept ans.
Je peux donc en faire part.
Croyez-moi, je connais trop le risque d’enfermement dans la bulle strasbourgo-bruxello-bruxelloise.
C’est très vrai.
Encore une fois, je pense que la meilleure façon d’exercer ce mandat de parlementaire européen, c’est d’être connectés avec ces territoires, avec les hommes et les femmes qui y habitent, qui y travaillent.
Bravo ! Elle a raison ! Là encore, il est très important d’être connectés, de ne pas être hors-sol, d’avoir une attache, un ancrage territorial.
J’ai bien entendu les propos selon quoi le scrutin régionalisé serait un échec, le taux de participation n’ayant pas augmenté, etc., etc.
Cela n’a rien à voir ! Cela s’explique autrement.
Tous autant que nous sommes, nous devons ardemment militer pour une reconnexion avec les territoires afin d’ancrer les débats européens dans une réalité territoriale et, ainsi, intéresser nos concitoyens.
A cette fin, la presse quotidienne régionale et les médias ont un rôle à jouer, mais également celles et ceux qui se présentent aux suffrages de leurs électeurs sur les territoires, dans des circonscriptions.
C’est pourquoi nous, élus Les Républicains, avons déposé une proposition de loi visant à inscrire ce scrutin dans la logique des nouvelles treize grandes régions.
C’est faire preuve de lucidité.
Vous qui représentez le Gouvernement, madame la ministre, pourquoi avoir des pudeurs de gazelle ? Nous pensons que votre motivation est exclusivement électoraliste,… Chère collègue, il faut conclure… …politicienne.
Voilà pourquoi vous tripatouillez et modifiez ce mode de scrutin ! Encore une fois : régionalisation, territorialisation du scrutin ne signifient pas… Je vous remercie.
…que les enjeux nationaux et européens des débats seront escamotés, bien au contraire ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Typhanie Degois, dernière oratrice inscrite.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, toute réforme électorale doit être entreprise avec la plus grande prudence.
L’impératif démocratique implique de justifier les évolutions envisagées.
Le droit positif est intenable en l’état pour toutes les raisons qui ont déjà été dites.
Il est dès lors urgent d’intervenir, alors que les prochaines élections européennes auront lieu dans un peu plus d’un an : notre temps est compté.
Notre temps est également compté en raison de l’urgence de la situation de l’Union européenne.
Elle est aujourd’hui dans une impasse à cause de politiques qui n’ont jamais été claires, ni tranchées.
Ce projet de loi offre la possibilité à nous, Français, d’avoir enfin un débat européen à l’échelle nationale.
Cette tribune pour l’Europe, chacun doit s’en saisir car demain, les eurodéputés auront reçu un mandat clair de l’ensemble des Français.
Grâce à un scrutin lisible et cohérent, ils auront la légitimité de porter notre voix au sein de l’institution de l’Union européenne qui, ainsi, représentera enfin l’unité de notre peuple.
Vous le savez, nous sommes aujourd’hui à un point crucial de notre histoire.
Faire vivre la démocratie, c’est aussi permettre à tous les citoyens de s’exprimer.
Les règles actuelles de la campagne électorale officielle audiovisuelle ne prennent pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
Un tel cas revient à nier l’opinion de certains Français.
C’est pourquoi ce projet de loi propose la création de trois enveloppes visant à une impartialité se rapprochant au plus près de la participation à la vie démocratique de notre nation.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel, autorité administrative indépendante, sera le garant de cette impartialité.
Saperlipopette ! Impartial ! Faire vivre la démocratie, c’est permettre à une opinion, aussi minoritaire soit-elle, d’être exprimée.
Le projet de loi qui nous occupe aujourd’hui favorise le pluralisme politique à plus d’un titre.
À l’article 1ier, tout d’abord, puisque mathématiquement il sera toujours plus simple de recueillir cinq % des suffrages pour les petites formations à l’échelle nationale plutôt qu’à l’échelle régionale.
Ça, c’est vrai ! À l’article trois, ensuite, puisque le plafond de remboursement des dépenses électorales reste inchangé.
Et à l’article quatre, enfin, car avec ce texte, une liste sera constituée dès qu’elle sera égale au nombre de sièges à pourvoir, soit soixante-dix-neuf selon nos dernières informations – contrairement au système actuel où il en fallait le double.
La constitution des listes sera donc facilitée et nous ne pouvons tous que nous en réjouir.
Par ailleurs, je souhaiterais porter à votre connaissance les fruits de notre travail préparatoire sur une proposition particulière mais, me semble-t-il, intéressante : il s’agit du vote préférentiel.
Déjà en vigueur dans dix-neuf États membres, le système du vote préférentiel permet aux électeurs de choisir une liste et de donner une voix de préférence à un ou plusieurs candidats.
Le soixantième de la liste pourrait ainsi être élu, par exemple au détriment du premier.
Ce système donnerait du relief à la campagne, inciterait tous les candidats à s’impliquer dans cette campagne, à les rapprocher des citoyens et peut-être, aussi, à lutter contre l’abstention.
J’ai conscience des délais restreints qui sont les nôtres.
Nous devons étudier cette proposition de manière plus approfondie, je l’admets, mais pour l’avenir c’est une piste qui n’est à mon sens pas à négliger.
Mes chers collègues, quelles que soient nos opinions, nous avons tous conscience de la crise durable de la représentation démocratique dans notre pays comme ailleurs.
Alors que les Français ont soif de démocratie, celle-ci leur apparaît de plus en plus lointaine.
Parce que le Gouvernement ne tient pas parole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Madame la ministre répondra à l’ensemble des orateurs à la reprise de la séance.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen.
La séance est levée.