La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
François Ruffin et plusieurs de ses collègues sur le burn-out, visant à faire reconnaître comme maladies professionnelles les pathologies psychiques résultant de l’épuisement professionnel (nos 516, 580).
La parole est à M. François Ruffin, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Sur l’écran qui est derrière moi, il est écrit que nous voulons faire reconnaître le burn-out comme maladie professionnelle.
Je tiens à préciser que ce n’est pas ce que nous demandons.
C’est exactement ce que vous demandez ! C’est pourquoi je vous demande de remédier dès aujourd’hui à ce que le psychiatre Patrick Légeron appelle « un décalage inacceptable ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le burn-out est un phénomène grave et complexe.
C’est en donnant à nos concitoyens la capacité d’être pleinement acteurs de leur vie professionnelle, en mobilisant les partenaires sociaux dans l’entreprise et dans les branches, en mobilisant les expertises, que nous pourrons faire progresser le bien-être au travail et que nous lutterons le plus efficacement possible contre ce syndrome.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Adrien Quatennens.
Car oui, tous les secteurs sont concernés.
Nul n’est épargné.
L’épuisement professionnel est l’un des fléaux du monde du travail, tel que nous le connaissons aujourd’hui.
Je serais évidemment caricatural si je disais que le travail n’est que souffrance, mais vous le seriez tout autant si vous nous racontiez cette comptine improbable de la bienveillance généralisée, de la vertu et de l’épanouissement assuré.
Si le progrès technique et la tertiarisation de l’économie ont fait disparaître bon nombre de tâches pénibles, il en demeure énormément, auxquelles il faut désormais ajouter les pratiques managériales agressives, la difficulté, voire l’impossibilité à déconnecter, et les absurdités que provoque un système qui repose sur la compétition de tous contre chacun en toutes circonstances, et qui encourage le moins-disant social.
Absolument ! Très bien ! L’épuisement professionnel n’est pas un fait dépendant de je ne sais quelle supposée faiblesse individuelle.
L’épuisement professionnel est scientifiquement défini par trois critères : l’épuisement émotionnel, la déshumanisation – ou dépersonnalisation – et la diminution du sentiment d’accomplissement.
L’épuisement professionnel est donc un syndrome, qui conduit à des pathologies telles que la dépression, l’anxiété généralisée ou encore le stress post-traumatique.
C’est une réalité mesurable, et les outils scientifiques existent, qui permettent de le distinguer clairement d’une dépression d’origine personnelle, par exemple.
Exactement ! Peu susceptibles d’être inquiétées, les entreprises ne sont pas incitées à prévenir l’apparition de l’épuisement professionnel, et les pratiques managériales génératrices de troubles psychiques continuent en toute impunité.
Ce n’est pas tolérable.
Il est temps de responsabiliser celles et ceux qui méprisent les conditions de travail de tous les autres, de tous ceux sans qui l’entreprise ne serait rien.
Exactement ! Emmanuel Macron dit vouloir procéder à un « choc de simplification ».
Très bien, c’est cela que nous vous proposons et que nous vous servons sur un plateau ! Si vous ne le saisissez pas, vous ferez la démonstration de votre intention réelle : simplifier, oui, mais pour les puissants et les possédants, même si c’est au prix d’une pagaille généralisée pour le grand nombre.
C’est vrai ! Mes chers collègues, nos travaux ont été unanimement salués par les experts que nous avons auditionnés.
Ils ont relevé le sérieux de notre proposition de loi, de son objectif comme de sa formulation.
Je sais qu’une majorité des députés siégeant dans cet hémicycle sont sensibles à ce sujet.
J’irai même plus loin : je pense qu’une majorité de députés siégeant dans cet hémicycle aurait pu porter cette proposition de loi, défendue en d’autres termes peut-être, mais défendue tout de même ! Exactement ! Toutefois, je sais aussi que cette majorité – à rebours du nouveau monde qu’elle est censée incarner – s’est enfermée, dès son accession au pouvoir, dans les vieux réflexes politiciens.
Au lieu de juger du bien-fondé d’une proposition de loi à son contenu, elle s’arrête à l’étiquetage du groupe politique qui la dépose.
À l’évidence, il en résulte un abaissement du niveau du débat parlementaire.
Ça faisait longtemps ! Les victimes d’épuisement professionnel méritent de faire l’objet d’une considération dépassant largement les postures et les clivages politiques.
Dès lors, discutons, débattons, coopérons, améliorons ensemble cette proposition de loi ! Je vous adjure, chers collègues de la majorité, de ne pas vous contenter de la repousser au seul motif que nous en sommes les auteurs.
Très bien ! Rassurez-vous : vous ne le ferez pas pour nous faire plaisir, comme disait Édouard Philippe de sa décision sur Notre-Dame-des-Landes lorsque nous l’en avons félicité ; vous le ferez pour tous les malades et les morts d’épuisement professionnel, ainsi que les membres de leurs familles, dont beaucoup nous regardent en cet instant précis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Comment ne pas voter le texte ? Bon orateur ! La parole est à M. Pierre Dharréville.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi présentée aujourd’hui par nos collègues du groupe La France insoumise nous offre l’occasion d’avancer sur un sujet essentiel, sur lequel les députés communistes et les membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont déjà eu l’occasion de formuler des propositions.
C’est vrai ! À défaut de prise en charge par la branche accidents du travail-maladies professionnelles, donc par les employeurs par le biais des cotisations patronales, c’est à l’assurance maladie – autrement dit à la collectivité dans son ensemble – qu’il incombe d’assumer l’indemnisation des pathologies professionnelles, ce qui dissout la responsabilité sociale des entreprises.
Exactement ! Vous avez là, chers collègues de la majorité, une occasion de vous racheter partiellement, et nous celle de faire progresser la reconnaissance et la prise en charge des risques psychosociaux dus à la dégradation des conditions de travail.
Si elle ne modifie pas complètement les rapports sociaux, cette proposition de loi permettra également de revaloriser le sens accordé au travail, qui doit être synonyme d’utilité sociale, de dignité humaine et d’émancipation.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine la soutiennent pleinement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Caroline Janvier.
Le champ d’application du concept de burn-out a progressivement été élargi à d’autres professions, car sa définition a évolué et évolue toujours au gré du changement de nos sociétés et de notre relation au travail.
Ce qui nous importe ici, c’est la difficulté de distinguer les symptômes, que présentent la plupart des gens et qui peuvent être accentués si l’on vit une situation difficile, des maladies nécessitant une prise en charge médicale.
Ce n’est pas vrai ! Certains auteurs pensent en effet que l’épuisement caractérisant le burn-out peut survenir dans des contextes divers, et pas uniquement dans le cadre d’une activité professionnelle.
Ses symptômes peuvent se manifester dans plusieurs circonstances de la vie personnelle, telles qu’une maladie grave ou encore la charge d’enfants ou d’une personne handicapée.
Tu parles d’une découverte ! En définitive, l’épuisement résultant de stress chroniques peut survenir dans toutes les situations déterminantes pour la vie d’un individu.
Mais non ! La proposition de loi que vous présentez, chers collègues du groupe La France insoumise, se déleste de ces décennies de recherche en vue de créer ex nihilo une nouvelle approche pour le moins originale et inédite, à laquelle il est vrai que peu de scientifiques avaient songé.
Et que vous n’hésitez pas à insulter ! En lieu et place du syndrome de burn-out, vous convoquez trois pathologies : dépression, anxiété et état de stress post-traumatique – ESPT.
Ce dernier concept est apparu après la Première guerre mondiale pour qualifier les séquelles des Poilus.
Il se caractérise par une atteinte à l’intégrité physique ou psychologique d’un patient dans des cas, par exemple, de mort violente, de viol, de guerre ou d’attentat.
Vous en conviendrez, associer ESPT et environnement professionnel est pour le moins contre-intuitif.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Non, madame ! De la même façon, l’anxiété et la dépression sont souvent multifactorielles et l’imputabilité de ces pathologies est nécessairement complexe.
La vie est multifactorielle, madame ! Nonobstant cette méthodologie éprouvée, cette proposition de loi fait preuve d’encore plus d’audace, en réglant de façon définitive ce débat stérile et sans fin qui opposait employeurs et salariés : la responsabilité est a priori du côté de l’employeur, charge à ce dernier de prouver l’inverse.
C’est normal ! Non.
Pour finir, je souhaite enfin rappeler que le groupe La République en marche est pleinement investi sur ces questions.
La ministre du travail et la ministre des solidarités et de la santé ont confié à notre collègue Charlotte Lecocq une mission de réflexion sur la santé au travail, dont les conclusions viendront éclairer le débat qu’il conviendra alors d’avoir, sans a priori ni dogmatisme, avec l’ensemble des parties prenantes et l’éclairage objectif de la science.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous sommes sauvés ! La parole est à M. Stéphane Viry.
C’est un sujet essentiel, car les nouveaux modes de travail peuvent provoquer un tel épuisement.
La frontière entre la vie professionnelle et la vie personnelle est toujours plus poreuse.
Alors qu’auparavant les salariés restaient sur leur lieu de travail, le travail fait dorénavant son entrée à leur domicile, pendant leurs week-ends ou leurs vacances, en raison notamment des nouveaux modes de communication.
La recherche de la productivité, qui n’est pas un mal en soi lorsqu’elle prend en compte le bien-être des salariés, est aussi l’une des causes d’épuisement.
C’est la raison pour laquelle nous devons trouver une réponse efficace à ce problème de société… Vous avez raison ! Les lois faites sous le coup de l’émotion, quel qu’en soit le sujet, ne sont jamais bonnes, même si leur but est défendable et louable.
Avant de trouver une solution, nous devons mettre des mots précis sur le problème.
Nous avons besoin d’une définition médicale précise du burn-out, avec des critères cliniques,… La mort, par exemple ! En revanche, et c’est là que nous vous rejoignons, nous ne pouvons nous satisfaire de l’existant.
Je l’ai dit, le nombre de reconnaissances de l’origine professionnelle des maladies psychiques est surprenant.
On ne peut accepter une moyenne de 500 reconnaissances par an, quand l’Institut de veille sanitaire évalue à 30 000 le nombre de cas de burn-out dans notre pays chaque année.
On ne peut pas non plus se satisfaire de creuser le déficit de la branche maladie, quand une partie des dépenses pourrait être couverte par la branche accidents du travail et maladies professionnelles – AT-MP.
Chacun doit prendre ses responsabilités : ce n’est pas à la collectivité nationale de prendre en charge les conséquences des dérives de certains modes de management.
Très bien ! Ensuite, il faut expérimenter, pour une durée limitée, l’abaissement du taux minimal d’incapacité.
Très bien ! Actuellement de 25 %, ce taux est un frein majeur à la reconnaissance des maladies psychiques comme des maladies professionnelles.
Nous devons baisser ce taux à 10 % et étudier quels seront les bénéfices.
Évidemment, cette expérimentation serait lourde de conséquences, puisque l’abaissement du taux serait également valable pour les victimes d’affections physiques.
Vous êtes plus à gauche que les membres de La République en marche ! Enfin, il est nécessaire d’évaluer le coût social du burn-out et des pathologies qui lui sont liées, et d’envisager le transfert de ces coûts vers la branche AT-MP.
Il y va de la justice sociale, qui est le pilier de notre système.
En effet, et je l’assume, ce n’est pas à la solidarité nationale, à la branche maladie, de payer pour les défauts managériaux de certaines entreprises.
Très bien ! Mes chers collègues de la majorité, il ne suffit pas de se cacher derrière une mission parlementaire pour se dispenser d’agir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! Des propositions très concrètes ont été faites en commission sur l’évaluation du coût social du burn-out ou le statut et l’indépendance des infirmiers qui appartiennent aux équipes du médecin du travail.
Pourquoi user du fait majoritaire à mauvais escient sur des sujets qui, je le crois profondément, nous rassemblent tous ? Bravo ! Mais puisque vous avez lourdement insisté, en commission, sur le rôle prépondérant de la mission de notre collègue Charlotte Lecocq sur la santé au travail, nous lui proposons d’ores et déjà de s’inspirer du travail qui a déjà été fait, et de considérer ces propositions avec le plus grand sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes FI, GDR et NG.) La parole est à Mme Patricia Gallerneau.
Cependant, la reconnaissance du burn-out telle qu’elle est prévue par la proposition de loi présentée par M.
Ruffin ne nous semble pas opportune.
Tout d’abord, la ministre des solidarités et de la santé et la ministre du travail ont annoncé une réflexion globale sur les conditions de vie au travail, derrière laquelle nous ne nous « cachons » pas.
En effet, Mme Buzyn et Mme Pénicaud ont lancé des consultations sur la santé au travail, et il ne paraît donc pas judicieux d’adopter des textes à ce sujet avant même les résultats et les propositions de ces différentes consultations.
Nous avons beaucoup de respect pour ce travail.
C’est un peu politicien ! Mme Lecocq, M. Naton et M. Dupuis ont ainsi pour mission de dresser un état des lieux de la santé au travail et de formuler des propositions.
Les conclusions de cette mission sont attendues pour la fin du mois de mars – c’est bientôt –, et le groupe du Mouvement démocrate et apparentés veillera à ce que ces propositions débouchent sur des avancées concrètes afin d’améliorer la vie au travail de nombre de nos concitoyens.
Nous voilà rassurés ! Le calendrier de la présente proposition de loi n’est donc pas adéquat, et le groupe du Mouvement démocrate et apparentés considère qu’il convient d’attendre les résultats de cette concertation avant de légiférer à nouveau – et correctement – sur le sujet du bien-être au travail.
Ce n’est qu’une question de calendrier ! Il est urgent d’attendre ! Nous veillerons particulièrement à ce que cette concertation prenne en compte la nécessité d’améliorer la prévention dans les entreprises contre les risques psychosociaux.
Nous allons mettre un frein à l’immobilisme ! Dès lors, bien que la loi vise à traiter chaque situation en fonction de critères objectifs et de manière égalitaire, il semble très peu probable que la rédaction de cette proposition de loi permette d’atteindre cet objectif.
Et voilà ! De plus, et ce n’est pas négligeable, les conséquences sur le budget de la sécurité sociale pourraient être très importantes.
Mais non ! C’est l’inverse ! Cela allégera le budget de la sécu ! Monsieur Ruffin, laissez parler l’oratrice, s’il vous plaît ! Il s’agit là d’une véritable inconnue.
En effet, aucune étude n’arrive à déterminer de manière fiable le nombre de cas de burn-out en France.
Cela s’explique en partie par l’absence de définition unique.
Certains avancent qu’il y en aurait 30 000, d’autres 100 000 ; vous-même, monsieur Ruffin, avez avancé le chiffre de 400 000 en commission.
Qui dit mieux ? Tous les experts sont d’accord sur ce chiffre ! Vous le voyez : on se mord la queue ! Madame la présidente, vous n’avez pas à exprimer par geste votre approbation ou votre désapprobation ! Monsieur Ruffin, mon geste voulait simplement signifier que vous pourrez répondre ultérieurement.
Le groupe La France insoumise cherche ainsi à poser le principe de la responsabilité systématique des employeurs en cas de reconnaissance d’un burn-out chez un salarié.
Oui, madame ! Car le chef d’entreprise est responsable de ce qui se passe dans l’entreprise ! Monsieur Mélenchon, laissez Mme la députée s’exprimer ! Je le répète : il n’existe pas de chiffrage précis du nombre de burn-out en France.
Dès lors, il y a un risque réel d’inflation du nombre de saisines des conseils de prud’hommes, et cela pour poursuivre des employeurs sur un fondement qui n’est pas clairement défini.
Cela s’appelle le progrès ! C’est donc ça le problème ! S’il est envisageable pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés que l’on cherche à établir la responsabilité de certaines entreprises, notamment en raison de leur politique managériale, il nous semble qu’ouvrir totalement les vannes de la responsabilité des entreprises serait une fuite en avant.
Voilà un argument que nous connaissons bien ! Enfin, cette proposition de loi insiste sur le burn-out des salariés.
Mais le burn-out ne concerne-t-il que les salariés ? Les agriculteurs, les petits commerçants, les professions libérales sont-ils imperméables au burn-out ? Nous ne le pensons pas.
Très bien ! Et que faites-vous pour y remédier ? Pour se convaincre du mal-être de certaines personnes issues de ces professions, il suffit de prendre l’exemple de nos agriculteurs.
Un agriculteur se donne la mort tous les trois jours en France.
À cause de quelles politiques ? Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera donc, malgré la gravité de la question (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI), contre la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! Le patronat vous remercie ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, dans un monde globalisé et numérisé, les grands bouleversements économiques de notre siècle ont considérablement changé notre rapport au travail.
La pression concurrentielle, la course à la productivité ou à la promotion, l’abolition du temps et du lieu de travail par l’avènement des outils numériques ont pu dégrader, parfois de manière significative, les conditions de travail de certains salariés.
C’est vrai ! De nouvelles formes de management ont parfois pu adoucir les effets de ces évolutions, en inventant de nouvelles façons de concevoir le rapport au travail, plus respectueuses du salarié et de sa vie privée.
En revanche, d’autres pratiques managériales ont exacerbé ces tendances et n’ont pas tenu compte de l’état de détresse dans lequel pouvaient se trouver des salariés.
Aussi, si le terme « burn-out » apparaît dès les années 1980, le phénomène qu’il décrit n’a-t-il cessé de prendre de l’ampleur depuis.
Tout à fait ! Il convient d’aborder avec prudence ce sujet, qui, s’il concerne nombre de nos concitoyens, interroge aussi la pertinence d’une notion qui peine à être clairement définie.
Le burn-out, communément appelé « syndrome d’épuisement professionnel », souffre en effet d’un manque de lisibilité dans sa définition médicale.
Il semble extrêmement difficile d’en qualifier la réalité et de juger de sa prévalence.
Mais non ! Son adoption en l’état fragiliserait en outre la position de l’employeur sur les plans juridique et économique.
Elle irait ainsi à contre-courant des différentes mesures prises depuis le début de cette législature en vue d’assurer aux TPE et aux PME un cadre juridique sécurisé et stable.
Ce n’est pas un argument.
Pour conclure, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas cette proposition de loi, qui, si elle a le mérite de réactiver un débat nécessaire sur un problème sociétal important, ne constitue pas, à notre sens, une réponse efficace et ne propose aucune mesure concrète contre l’épuisement au travail en tant que tel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Zéro ! La parole est à M. Régis Juanico.
Le syndrome d’épuisement professionnel, caractérisé par un surengagement au travail, puis par un effondrement, touche les personnels de santé et aussi les forces de sécurité : les mobilisations récentes dans la police nationale, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes et les hôpitaux publics en sont la démonstration.
Il a raison ! La question du syndrome de l’épuisement professionnel, du burn-out, n’est pas nouvelle.
À la fin des années 2000, les crises suscitées par les suicides chez France Télécom et Renault ont abouti à une prise de conscience salutaire.
Nous sommes un certain nombre ici à travailler depuis de longues années sur le sujet, notamment la ministre Muriel Pénicaud, qui n’a pas jugé utile d’être présente à l’Assemblée ce matin – ce que je regrette.
Oui, c’est anormal ! Tout à fait ! Ce matin, j’ai entendu les mots : « complexité », « interaction » et « multifactoriel ».
M. Christophe Castaner a même évoqué les « contours mouvants » du syndrome d’épuisement professionnel, ce qui est signe d’une certaine frilosité,… Une certaine réalité aussi ! …notamment dans certains de nos rangs et en particulier dans ceux de la majorité.
Ce sont ces mots mêmes qu’utilisait, avec ceux d’« usine à gaz », une organisation patronale opposée, pour des raisons idéologiques, à la reconnaissance de la pénibilité au travail.
Résultat : le compte de prévention et de pénibilité est aujourd’hui fortement dégradé, en particulier pour le risque chimique.
Il me semble bon de le rappeler.
Absolument ! Notre groupe s’opposera à la motion de rejet préalable présentée par le groupe La République en marche, mesure vexatoire et injustifiable qui aura pour conséquence d’éteindre immédiatement le débat et d’empêcher l’examen des différents amendements proposés par les groupes politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. Julien Borowczyk.
Or, si une proposition de loi doit poser des questions, une loi adoptée doit apporter des réponses, et force est de constater que ce texte pose beaucoup de questions sans jamais apporter de réponses.
Ça suffit ! In fine, le burn-out ne peut donc ni être catégorisé comme maladie, ni procéder d’une cause professionnelle.
La proposition de loi me semble donc caduque.
Circulez, il n’y a rien à voir ! Finalement, la non-réalisation du destin espéré entraîne une dévalorisation de soi et l’entrée dans un syndrome d’épuisement professionnel qui crée l’isolement et l’irritabilité.
Un peu de respect ! Vous vous prenez pour qui ? Ce mépris vise moins M. Mélenchon – on s’en fiche ! – que les 400 000 salariés qui souffrent ! On n’est pas là pour se faire insulter ! Eh bien, mes chers collègues, aussi nombreuses soient-elles, ces lombalgies n’ont jamais été proposées, et encore moins reconnues, comme maladies professionnelles.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Expliquez ça aux salariés ! Servez-vous de votre cerveau, si vous en avez un ! Mes chers collègues, veuillez laisser l’orateur s’exprimer.
Nous n’entendons rien et ne comprenons rien.
(Mêmes mouvements.) On n’a pas le droit d’insulter un parlementaire ! Vous nous insultez en permanence ! Monsieur Borowczyk, veuillez poursuivre.
(Mêmes mouvements.) C’est un sujet sérieux ! Le règlement de notre assemblée ne permet pas que l’un d’entre nous invective les autres ! C’est vous qui nous insultez en permanence ! Veuillez laisser l’orateur terminer.
Finalement, la reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel dans les tableaux des maladies professionnelles me paraît donc totalement impossible, pour les raisons évoquées précédemment.
Ne surestimons donc pas nos capacités intrinsèques à légiférer, car cela aboutit souvent au burn-out et, comme le résumait Louis Aragon, « qui a le goût de l’absolu renonce par là même à tout bonheur ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Je demande donc une suspension de séance, afin de pouvoir consulter mon groupe sur la suite que nous entendons donner aux injures qui ont été proférées contre nous.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gilles Lurton.
À votre proposition, nous préférons nous ranger au travail du rapport Censi-Sebaoun, qui propose d’expérimenter l’abaissement du taux minimal d’incapacité professionnelle permanente pour prétendre à une reconnaissance et de lancer un travail d’évaluation du coût social du burn-out actuellement supporté par la branche maladie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Paul-André Colombani.
« Il est vrai que quand on est pauvre et dépendant, on a toujours comme ressource, si l’on a l’âme forte, le courage et l’indifférence aux souffrances et aux privations.
C’était la ressource des esclaves stoïciens.
Mais cette ressource est interdite aux esclaves de l’industrie moderne car ils vivent d’un travail pour lequel, étant donné la succession machinale des mouvements et la rapidité de la cadence, il ne peut y avoir d’autre stimulant que la peur et l’appât des sous.
Supprimer en soi ces deux sentiments à force de stoïcisme, c’est se mettre hors d’état de travailler à la cadence exigée.
Le plus simple alors, pour souffrir le moins possible, est de rabaisser toute son âme au niveau de ces deux sentiments ; mais c’est se dégrader.
Si l’on veut conserver sa dignité à ses propres yeux, on doit se condamner à des luttes quotidiennes avec soi-même, à un déchirement perpétuel, à un perpétuel sentiment d’humiliation, à des souffrances morales épuisantes ; car sans cesse on doit s’abaisser pour satisfaire aux exigences de la production industrielle, se relever pour ne pas perdre sa propre estime, et ainsi de suite.
Voilà ce qu’il y a d’horrible dans la forme moderne de l’oppression sociale ; et la bonté ou la brutalité d’un chef ne peut pas y changer grand-chose.
» (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Le burn-out n’est pas une maladie caractérisée : c’est un ensemble syndromique entraînant des troubles psychiques et somatiques.
Bien qu’étant une pathologie du travail, n’est-elle pas une pathologie de civilisation ? Oui.
L’environnement social dans un monde de stress et de surinvestissement doit nous interroger.
Nous sommes parfois loin de l’émancipation et de la liberté que nous pensons avoir acquises grâce aux avancées technologiques.
Nous devons bien entendu travailler de concert sur la question du burn-out mais nous ne pouvons pas faire l’économie d’une réflexion plus large sur les exigences individuelles posées par notre civilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laetitia Avia.
Enfin, comme l’a dit tout à l’heure M.
le ministre, nous nous prononcerons bientôt sur un élément important de transformation de notre modèle social : l’ouverture de l’assurance chômage aux démissionnaires.
Il s’agit là aussi d’un élément important de protection de ceux qui subissent un burn-out.
Il faut leur permettre de partir avant d’atteindre ce point de non-retour tout en sachant que l’État leur garantit un filet de sécurité pour mieux se reconstruire et réagir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
La lombalgie, par exemple, figure dans le tableau des maladies professionnelles, mais elle peut s’expliquer par les charges trop lourdes qu’un salarié transporte durant son travail tout comme par le tennis du dimanche ! C’est n’importe quoi… J’ai lu ce rapport de Muriel Pénicaud.
Quelle en est la première proposition ? Il dispose que « l’implication de la direction générale et de son conseil d’administration est indispensable ».
C’est Muriel Pénicaud qui l’écrit ! Mais que se passe-t-il lorsque la direction ne s’implique pas ? Pourquoi, d’ailleurs, le ferait-elle ? Quel y serait aujourd’hui son intérêt ? L’amour de l’humanité ? Nous savons que c’est la philanthropie et non le taux de profit qui motive les décisions qui sont prises chaque jour par les actionnaires dans les entreprises ! Il faut donc intéresser les directions des entreprises et les conseils d’administration pour que cette implication soit en effet indispensable ! Précisément, c’est tout l’objectif de notre proposition de loi, qui est préventive car incitative : la sanction est une prévention ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est la seule langue qu’ils comprennent : l’argent ! Chers collègues de la majorité, vous m’avez déçu.
C’est réciproque.
Mais, dès qu’il s’agit d’apporter une garantie à un salarié ou une reconnaissance à des victimes, il faut méditer longuement, multiplier les rapports et veiller à la concertation.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) C’est faux ! Ça vous met peut-être mal à l’aise, mais ce n’est pas faux ! J’ai dit tout à l’heure combien les pouvoirs publics étaient complices du management mortifère, complices par leur passivité.
L’urgence que vous mettez à attendre, en proposant une mission qui rendra peut-être quelque chose, une telle position, je vous le dis, c’est la marque de votre complicité à l’égard d’un management qui produit des centaines de milliers de troubles psychiques chaque année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Délibérément ! Ils apprennent ça dans leurs écoles ! Nous allons en venir à votre motion de rejet préalable.
Comment l’idée de présenter une motion de rejet sur un tel thème a-t-elle pu vous venir à l’esprit ? C’est votre proposition que l’on rejette, et non pas le thème ! Vous n’êtes pas le phare de la pensée occidentale ! Sans vouloir provoquer M.
Castaner, je rappelle qu’Édouard Philippe a dit, non loin de mon siège de rapporteur, qu’il ne faut pas critiquer les entreprises qui réussissent.
Cette position de la majorité me désole.
Au contraire ! Il faut critiquer les entreprises qui réussissent, quand elles mettent à mal la santé de leurs salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Guillaume Chiche.
Je veux aussi souligner que les femmes sont les plus exposées aux affections psychiques, puisqu’elles représentent 60 % des cas.
Cela ne présume bien évidemment en rien d’une caractéristique liée intrinsèquement à leur sexe, mais cela nous invite à réfléchir à d’autres enjeux et à rester vigilants sur d’autres points, notamment en ce qui concerne l’effacement progressif des frontières entre vie professionnelle et vie privée, mais plus globalement la condition des femmes dans l’emploi.
Il est important de progresser sur ces questions, alors que le Gouvernement a fait de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause du quinquennat.
Et l’égalité des salaires ! Par ailleurs, je souhaite aussi rappeler la mobilisation de la majorité dans le cadre des ordonnances pour le renforcement du dialogue social en faveur du télétravail.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Avec cette proposition, le message devient clair : pour La France insoumise, quand les organisations syndicales ne suivent pas, la loi doit s’imposer à elles ! Mais non ! Nous ne partageons pas cette démarche ! Vous connaissez la primeur que nous accordons au dialogue social (Exclamations et rires sur les bancs du groupe FI) ; or, sur cette question comme sur beaucoup d’autres, le consensus et la concertation sont indispensables.
C’est Radio MEDEF ! Légiférer sans dialogue social, comme vous le demandez, ce serait légiférer dans la coercition.
Parlez-nous donc des ordonnances ! Ce ne serait ni efficace, ni compris, ni conforme aux travaux menés par l’Assemblée et la majorité depuis le début de la législature.
Le laisser-faire ! Par ailleurs, je souhaite rappeler que la fusion des instances représentatives que nous avons votée dans le cadre des ordonnances pour le renforcement du dialogue social… L’affaiblissement de la protection des salariés ! Mes chers collègues, si la présente proposition de loi permet de braquer les projecteurs sur un sujet très important, elle manque de prendre en considération quatre éléments : les mesures prises par notre majorité, au lendemain de notre élection, dans le cadre de la loi renforçant le dialogue social ; les dispositions légales et réglementaires qui s’appliquent dans le cadre des C2RMP ; les mesures issues du plan santé au travail 2016-2020 qui sont en cours d’élaboration et d’application ; enfin, les importants travaux parlementaires en cours dans la mission Lecocq.
Un rapport ! Une mission ! Des assises ! Une convention ! À La République en marche, nous avons une méthode en deux temps : le dialogue et la concertation puis l’action.
La marche arrière ! Quant à vous, à La France insoumise, en l’absence d’une solution qui vous convienne, vous poursuivez votre monologue.
Libre à vous, chers collègues ! Sachez, en tout état de cause, que ce monologue ne guidera jamais l’action de la majorité parlementaire.
Celle-ci est mobilisée et déterminée pour vaincre le fléau du burn-out.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Elle a déjà commencé, continue à agir en ce moment même et poursuivra à l’avenir, en évitant l’écueil d’une proposition de loi précipitée et inadaptée.
C’est pourquoi je vous appelle à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
Les Républicains ont déposé un amendement proposant d’évaluer le coût des troubles psychiques liés au travail, mais vous ne permettez même pas que la discussion ait lieu pour que cet amendement soit sinon voté, ne serait-ce qu’examiné.
Voyez donc : nous sommes tout à fait capables de discuter avec Les Républicains ou la Nouvelle Gauche ; mais vous, vous continuez votre monologue ! Vous avez fait des efforts ! Il est urgent d’attendre, tout le temps ! Mais nous ne sommes pas surpris.
La logique que vous proposez depuis le début de la législature est de laisser employeurs et employés dans un face-à-face mortifère, prétendant qu’un dialogue social va ainsi se nouer entre deux parties qui seraient égales.
Mais ce n’est pas le cas ! Ce n’est le cas, au quotidien, dans aucune des entreprises que j’ai citées.
Au contraire, laisser les deux parties dans le huis clos représente un risque.
Quand une partie est malmenée, un tiers doit s’interposer : c’est la logique qui a prévalu, en un siècle et demi d’histoire, depuis le rapport Villermé de 1841 sur le travail des enfants.
Tout à fait ! À l’époque, le patronat – qui dispose toujours de porte-voix dans cet hémicycle – s’oppose fortement non seulement à l’interdiction du travail des enfants, mais également au fait que, par ce biais, l’État commence à mettre un petit orteil à l’intérieur de l’entreprise.
Depuis le début de la législature, votre majorité fait tout pour le retrait des tiers qui peuvent atténuer l’injustice en servant de tampon entre deux parties inégales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour commencer, vous supprimez les comités d’hygiène et de sécurité, instance qui s’efforce – à La Poste, à la Caisse d’épargne, chez Lidl – de sonner une sonnette d’alarme, de lancer une alerte, de faire venir des experts dans l’entreprise pour observer ce qui s’y passe et évaluer le management.
Cette instance, vous la supprimez.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Mais non, on la fusionne ! Enfin, l’assurance maladie n’est pas non plus épargnée.
Selon Marine Jeantet, directrice des risques professionnels au sein de la branche accidents du travail et maladies professionnelles, en cinq ans, elle pourrait perdre 20 % des professionnels chargés d’aller dans les entreprises pour y mettre en place des mesures de prévention.
Voilà tous les tiers que vous supprimez dans les entreprises.
Cela ne contribue pas au dialogue social, censé se nouer comme par magie, mais exacerbe au contraire le rapport de force qui penche aujourd’hui en faveur d’une seule des parties.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Nous parlons la seule langue que ces gens comprennent : celle de l’argent.
Ruffin a raison : si on punit ceux qui abusent des autres, ils arrêteront d’abuser.
Car c’est tout ce qu’ils entendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme le montre la séquence que nous venons de vivre, lorsqu’il s’agit de câliner la finance et de répondre aux prescriptions du MEDEF, vous le faites avec empressement et enthousiasme, sans sourciller.
Alors que le diagnostic est posé, vous nous proposez, selon la formule de Raymond Barre – même le groupe UDI, Agir et indépendants s’y met ! –, de « mettre un frein à l’immobilisme ».
Ce n’est pas sérieux, ce n’est pas moral, ce n’est pas responsable.
C’est pourquoi, aux côtés de François Ruffin dont nous partageons les arguments développés avec force et passion, nous nous opposerons à votre mesure d’obstruction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Gabriel Attal, pour le groupe La République en marche.
Mes chers collègues, y a-t-il consensus dans cet hémicycle pour considérer que le burn-out est une réalité sociale et sociétale dans notre pays ? Oui.
Cela a été dit, nous avons cité des témoignages et nous connaissons toutes et tous, dans notre entourage, sur le terrain, des personnes concernées.
Eh bien alors ? Y a-t-il consensus pour considérer qu’il est nécessaire d’agir pour adapter notre monde du travail et notre société à la prise en compte du burn-out, notamment en matière d’indemnisation, mais aussi de prévention ? Oui.
La communauté médicale s’accorde-t-elle aujourd’hui sur une définition du burn-out en tant que maladie professionnelle ? Non.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Elle considère qu’il s’agit avant tout d’un symptôme… Ce n’est pas le sujet ! Pour toutes ces raisons, notre collègue Charlotte Lecocq a été missionnée par le Gouvernement, avec un représentant syndical et une personnalité qualifiée, pour faire des propositions – non dans des années ni des mois, mais dans quelques semaines.
(M. Adrien Quatennens applaudit.) Elles donneront lieu à un débat dans cet hémicycle et seront prises en compte par la majorité.
J’appelle évidemment à voter cette motion de rejet.
Je veux également noter qu’il est cocasse d’entendre La France insoumise nous reprocher de soutenir une motion de rejet, alors que ce groupe en dépose systématiquement une sur chacun de nos textes.
Madame la présidente, les deux minutes sont écoulées ! Arrêtez ! Tous les orateurs ont dépassé les deux minutes ! Balayez devant votre porte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
Or, par cette motion de rejet, vous coupez court à toute discussion et à la possibilité d’étoffer et d’amender le texte.
Nous demandons donc au Gouvernement qu’il approfondisse la réflexion sur les risques psychosociaux et qu’il reconnaisse la nécessité de donner suite aux mesures proposées par mes collègues, tout en s’appuyant sur le travail parlementaire déjà réalisé.
La reconnaissance du syndrome de burn-out est indispensable et ne peut s’exonérer d’un travail législatif et réglementaire beaucoup plus approfondi que ce qui vient d’avoir lieu.
Nous en demandons le prolongement ; c’est pourquoi nous voterons contre la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Mes chers collègues, des travaux ont été engagés par le Gouvernement.
Leurs conclusions seront bientôt connues ; nous pourrons nous appuyer sur elles pour avancer de manière consensuelle sur ce sujet brûlant.
En attendant, le groupe MODEM votera en faveur de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Il s’agit d’un vrai sujet de société, d’une question intéressante qui mérite un débat continu dans cet hémicycle.
Alors il faut voter contre la motion de rejet préalable ! Le problème, aujourd’hui, n’est pas de savoir si c’est une maladie ou pas ; le problème, c’est de la combattre,… Nous ne disons pas autre chose ! …car le stress au travail est un véritable fléau dans les relations professionnelles au sein des entreprises.
Et donc ? Dans ces conditions, voterons-nous cette motion de rejet préalable ? Non : nous préférons que le débat se poursuive, nous préférons discuter afin de savoir comment prévenir cette maladie, plutôt que d’interrompre le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Le groupe UDI-Agir s’abstiendra donc sur cette motion de rejet préalable.
Nous ne pouvons pas voter contre, car cela laisserait croire que nous soutenons cette proposition de loi, ce qui – comme je l’ai dit en discussion générale – n’est pas le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Mais ce n’est pas parce que certains d’entre vous naissent au monde aujourd’hui que le monde naît avec eux ! Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Vous avez des principes à géométrie variable, dont nous ne nous accommodons pas.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée et il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution sur l’importance démocratique de l’utilisation de la voie référendaire pour la ratification du traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada (no 497).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Clémentine Autain.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, mes chers collègues, c’est l’histoire d’un homme qui tombe d’un immeuble de cinquante étages.
Au fur et à mesure de sa chute, il se répète sans cesse : « Jusqu’ici tout va bien, jusqu’ici tout va bien, jusqu’ici tout va bien. » Mais l’important n’est pas la chute, c’est l’atterrissage.
Matthieu Kassowitz, dans La Haine ! Il faut donner vos références ! Mes chers collègues, avec l’application du CETA et de ses futurs avatars, comme le JEFTA, l’accord de libre-échange entre le Japon et l’Union européenne, la chute n’a rien d’inexorable.
L’économie, le pouvoir de l’argent, ne doit pas être supérieure à la démocratie et au bien commun.
Le groupe La France insoumise vous propose donc une résolution pour un référendum parce qu’il faut que le peuple sache, parce qu’il faut que le peuple tranche.
Appuyons-nous sur sa légitimité.
L’important, ce n’est pas la chute : c’est l’atterrissage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Comble du comble, au bon souvenir du peuple, on nous dit : « La démocratie va enfin pouvoir s’exprimer.
Une consultation du Parlement français est ainsi prévue pour le second semestre 2018 en vue de la ratification définitive. » Quelle farce ! Quelle escroquerie ! Les dispositions relevant des compétences de l’Union européenne, l’essentiel du CETA, sont en effet déjà entrées en application le 21 septembre dernier.
Cette application, dite provisoire, couronne un coup de force inédit de Bruxelles et des gouvernements contre la souveraineté des peuples et de leurs représentants.
Opacité, éloignement et technocratie, mâtinés de suffisance, de mépris et d’autoritarisme : le CETA symbolise bien tout ce que nos concitoyens reprochent à l’Union européenne.
C’est vrai ! Nous avons eu le TAFTA – Transatlantic free trade area –, traité commercial entre l’Europe et les États-Unis, que nous avions déjà combattu sur ces bancs, et dont le CETA est le petit frère cloné ; dans un proche avenir, il sera peut-être question du JEFTA, traité commercial avec le Japon, et d’autres encore, nous dit-on, avec l’Australie ou avec Singapour.
Ça n’en finit pas ! Il en va ainsi des 46 000 tonnes de viande bovine canadienne qui vont rentrer sans droits de douane, auxquelles il faudra ajouter bientôt les quelque 100 000 tonnes supplémentaires consenties aux producteurs des pays du MERCOSUR, le Marché commun du sud.
J’ai à ce titre bien écouté l’intervention du Commissaire européen à l’agriculture, M. Phil Hogan, que j’ai interrogé le 10 octobre dernier devant la commission des affaires européennes, comme celle du Président de la République lors de ses vœux aux agriculteurs jeudi dernier dans le Puy-de-Dôme.
C’est de la poudre de perlimpinpin ! En réalité, cette hypocrisie permanente du verbe au regard de la dangerosité des accords de libre-échange démontre combien nous sommes placés devant un débat de fond et de société.
Voulons-nous avaler n’importe quoi, pour pouvoir en contrepartie vendre n’importe quoi ? Où plaçons-nous les intérêts alimentaires, sociaux, sanitaires et environnementaux des femmes et des hommes qui vivent sur cette planète ? Plaçons-nous au-dessus les intérêts privés de la finance mondiale ? Voilà la question fondamentale à propos de laquelle les citoyens de notre pays, et les citoyens de tous les pays concernés par ces accords de libre-échange, devraient pouvoir s’exprimer.
Voilà pourquoi nous continuerons, comme nous l’avions fait le 2 février 2017, à exiger la tenue d’un référendum sur la ratification du CETA.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jacques Maire.
Le CETA est donc l’occasion, pour notre majorité, de mettre en œuvre un changement de méthode.
Et ce changement a commencé bien avant le débat de ce jour.
Les Français souhaitent un changement des règles du jeu du commerce international et, de ce point de vue, l’expression même de « libre-échange » n’est plus acceptée : nous préférons largement « régulation du commerce ».
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) On change le nom, mais c’est pour faire la même chose ! Chers collègues, ne vous trompez de combat : l’enjeu est effectivement une mise sous contrôle politique des accords commerciaux, et non, par un recours très hasardeux à l’article 11 de la Constitution, d’en appeler au référendum qui, je le précise, ne vise que les traités qui auraient des incidences sur le fonctionnement des institutions.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et alors ? Et les tribunaux d’arbitrage ? Il en est résulté un plan d’action très ambitieux.
Tout d’abord, il nous faut distinguer les vrais risques des fake news : le droit sanitaire et environnemental des européens est totalement garanti par le CETA et ne pourra être remis en cause.
C’est faux ! Avec le retrait des États-Unis de la scène commerciale internationale, une occasion unique s’offre aujourd’hui à nous.
Oui à une dynamique commerciale dont la France a besoin, mais oui également à une France et à une Europe qui protègent.
Oui à des accords commerciaux, mais à des accords qui protègent nos droits sociaux, nos droits environnementaux et notre planète ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Viry.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les propos que je vais tenir ne sont pas le fruit de la position commune du groupe Les Républicains.
Comme toujours ! Si je rejoins certains avis exprimés par nos collègues du groupe La France insoumise, je ne partage pas leur vision totalement négative exprimée notamment dans l’exposé des motifs de leur proposition de résolution.
Cet accord peut représenter une chance pour notre économie si nous arrivons à en saisir tous les avantages : le Canada est un pays avec lequel nous avons des échanges commerciaux, linguistiques et personnels anciens.
Son économie est proche de la nôtre, et un rapprochement avec lui peut représenter une chance incroyable.
C’est de la coopération ? Nous serions presque obligés de remercier la Commission qui, dans sa grande bonté, a bien voulu nous donner la parole sur un texte qui touchera profondément la vie de nos concitoyens ! Très bien ! Le précédent Gouvernement n’a rien fait pour associer le Parlement.
C’est vrai ! Lors du débat sur ce sujet qui a eu lieu il y a près d’un an, le 2 février 2017, comme l’a rappelé notre collègue André Chassaigne, les députés siégeant sur tous les bancs de cet hémicycle avaient dénoncé l’absence de discussion et d’information du Parlement.
Exactement ! Le Président de la République, Emmanuel Macron, avait promis de ne pas appliquer le CETA s’il posait des problèmes environnementaux.
Il avait bien fait ! J’en appelle donc au Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État : la question du contenu du CETA doit être présentée sans tarder devant le Parlement, et les sujets conflictuels, notamment la question de l’arbitrage, doivent y être abordés, tout comme les moyens permettant de mieux protéger nos agriculteurs et nos services.
La parole est à M. Sylvain Waserman.
Parlons des risques : le candidat Emmanuel Macron avait fait une promesse : il s’était engagé à ce qu’une étude et une expertise indépendantes qualifie ces risques.
Or il a tenu cette promesse, comme toutes les autres, d’ailleurs.
Absolument ! Cette implication étroite de notre assemblée dans tous les jalons clés de la signature des accords commerciaux, dans le plus profond respect, bien sûr, de la séparation des pouvoirs, serait la façon la plus sûre, monsieur le secrétaire d’État, de donner une nouvelle impulsion démocratique pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Or notre Constitution, dont la pratique du référendum est historiquement et essentiellement plébiscitaire, n’offre au demeurant aucune de ces garanties.
Vous avez peur du peuple ! Nous nous abstiendrons donc sur cette proposition de résolution.
Dans notre démocratie, pour si imparfaite qu’elle soit, lorsque le peuple exerce le pouvoir par la voix de ses représentants, c’est encore lui qui le conserve.
Telle est la forme de notre République, telle est sa force, également.
Ne nous en privons pas.
La parole est à M. Christophe Naegelen.
Même si des points ne sont pas satisfaisants, cet accord ouvre de vraies possibilités à de nombreuses entreprises françaises et européennes, que ce soit dans le domaine de l’industrie ou dans celui de l’agriculture, puisque, depuis cet accord, on constate une croissance des exportations de la filière laitière et de la filière viticole.
Eh oui ! Il serait donc injuste de les priver de ce marché nécessaire à leur développement et à la croissance française.
Toutefois, je le répète, cet accord ne doit pas se faire aux dépens d’un secteur, et c’est pourquoi il est primordial de sécuriser la filière viande française.
C’est vrai ! La mise en place d’un référendum participerait enfin à diffuser l’image d’une France frileuse, qui, en proie à un syndrome gaulois, serait incapable de s’adapter aux évolutions d’un monde globalisé et en perpétuel changement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) C’est une farce ? Adoptons la posture contraire, tout en maintenant bien entendu nos prérogatives nationales et notre souveraineté.
L’Europe peut constituer un tremplin pertinent vers la mondialisation, un vecteur de nos valeurs, de notre vision du monde et de notre puissance économique.
Dans ce projet, la France a un rôle à jouer, des intérêts à faire valoir et des acquis à conforter.
Osons entreprendre et croire en notre réussite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.