La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi L’o 477, 543).
Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, des millions de Français peinent aujourd’hui à trouver un médecin généraliste ou spécialiste près de chez eux.
C’est la réalité de départements entiers, et c’est une très vive préoccupation pour nos concitoyens, inquiets et parfois en détresse.
La réalité de la désertification médicale, ce sont aussi des médecins en souffrance, en particulier en période d’épidémie, car la charge de travail devient parfois inhumaine.
Ce sont enfin des élus désemparés, car il y va aussi de l’attractivité de leur territoire.
Notre responsabilité, madame la ministre, est d’abord de prendre la mesure de cette inquiétude et de cette inégalité terrible entre les Français face à la maladie et face aux soins.
Nous arrivons là au cœur du sujet et de la présente proposition de loi.
Depuis dix ans, tout ou presque a été tenté du point de vue des politiques d’incitation à l’installation.
Les élus locaux et les médecins ont pris le problème à bras-le-corps et mis en place des maisons de santé pluridisciplinaires.
Ils ont organisé les conditions d’accueil des stagiaires dans les cabinets et même le logement des étudiants.
L’État et l’assurance maladie ont alloué des aides conséquentes pour faciliter l’installation dans les zones sous-denses.ier …il s’agit juste de l’encadrer, de la réguler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Ce sont les médecins installés en zones sous-denses qui ont une charge de travail extrêmement lourde, n’en peuvent plus et se demandent ce qu’ils vont devenir si l’on ne fait rien.
Le découragement est aussi celui des Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) Nous voulons réussir cette régulation avec les médecins, au-delà de leurs actuelles préventions.
Le Gouvernement a annoncé le report de la généralisation du tiers payant.
Notre objectif est de garantir le bon fonctionnement du tiers payant en priorité dans les maisons et les centres de santé.numerus clausus Madame la ministre, face à la désertification médicale, nous devons être au rendez-vous de l’attente des Français et au rendez-vous de nos responsabilités.
Reconnaissons ensemble que, depuis quinze ans, droite et gauche, nous n’avons pas obtenu les résultats attendus.
Reconnaissons, madame la ministre, que ce n’est pas en se contentant de poursuivre ces politiques, comme vous le faites, que nous y parviendrons.
Mes chers collègues, soyons audacieux, soyons dans l’innovation, sortons des vieilles recettes de l’ancien monde (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI) , soyons courageux pour garantir l’accès de tous à la santé, ce droit fondamental qui est un des piliers du pacte social dans notre République.
Soyons à la hauteur et votons ce texte d’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) La répartition inégale des professionnels de santé explique en partie cette disparité.
La solution pour y remédier ne peut pas venir d’une mesure unique et fortement démagogique comme le conventionnement territorial,… (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut plutôt un ensemble d’outils innovants, souples et adaptables au niveau local, qui tiennent compte, comme vous le rappelez, de l’exigence en matière de qualité des soins, mais aussi de prévention.
Plutôt que de parler de mesures incitatives ponctuelles qui doivent rendre plus attractives les zones sous-médicalisées, je préfère aborder avec vous les mesures structurelles qui portent sur l’organisation générale de l’offre de soins.
…et ainsi de suite.
S’agissant de la répartition des médecins dans leur ensemble, sur le territoire, le niveau d’inégalités est semblable à celui de 1983.
Quant au nombre de communes comptant un médecin généraliste libéral, il est aujourd’hui plus élevé que dans les années 1980.
De la même façon, la DREES a précisé, dans un rapport concernant l’inégalité d’accès aux soins, que la répartition des médecins est aussi homogène que celle des pharmaciens.
Or ces derniers constituent une référence, puisque leur installation est régulée.
Je pense également aux mesures structurelles qui doivent mieux organiser la permanence des soins et développer les maisons, les centres et les pôles de santé.
En vue d’un accès aux soins plus juste, ces structures sont nécessaires, mais non suffisantes.
Elles peuvent aider à maintenir la présence des médecins dans les zones en voie de fragilisation, mais ne peuvent pas répondre aux besoins des zones déjà désertées.
Or à mes yeux, pour lutter contre la désertification médicale, il faut avant tout rendre les territoires attractifs.
Pour ce faire, il faut permettre à chacun d’eux d’avoir leur propre organisation des soins, en lien avec l’ensemble des acteurs.
 Qui plus est, de nombreuses aides existent déjà pour favoriser le maintien, l’installation et l’exercice professionnel des médecins libéraux.
À cet égard, il nous faudra remédier à l’empilement de ces dispositifs, qui se traduit par une absence totale de lisibilité et rend leur évaluation impossible, comme l’indique la Cour des comptes.
Tous ces éléments me font penser que le conventionnement sélectif que vous proposez ne saurait être la solution.
Permettez-moi, à cet égard, de citer le rapport d’information n Comme vous le savez, la stratégie nationale de santé a été adoptée par décret le mois dernier.
L’une de ses priorités est la lutte contre les inégalités en matière de santé, pour permettre à chacun de nos concitoyens de bénéficier du bon acte, par le bon praticien, au bon endroit, dans la bonne structure, et au bon moment.
À cet effet, le plan pour l’accès aux soins présenté en octobre dernier s’appuie sur les dynamiques qui partent des territoires, en favorisant les synergies entre professionnels, élus et usagers.
C’est à cette condition, et à cette condition seulement, que les acteurs locaux pourront construire ensemble un projet de soins mieux adapté à la réalité quotidienne des Français dans tous les territoires.
Je rappelle que ces patients prioritaires sont les bénéficiaires de la CMU, de l’ACS, les personnes atteintes d’une affection de longue durée et les personnes prises en charge au titre du régime des accidents du travail et maladies professionnelles ou de l’assurance maternité.
Le tiers payant sera donc généralisable pour tous les patients, c’est-à-dire mis en œuvre progressivement tant sur la part obligatoire que sur la part complémentaire, grâce à des outils simples et fiables pour les professionnels de santé.
Mesdames et messieurs les députés, les étapes sont encore nombreuses avant de parvenir à une égalité d’accès aux soins sur l’ensemble de notre territoire,…(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) …pour examiner leurs patients à domicile.(Sourires.) La pharmacienne aussi bien que les infirmières, qui ont besoin du relais des médecins généralistes pour assumer elles aussi la mission de soin qui leur incombe.
Les maisons de santé et, plus largement, la notion de territoire de santé, sont un enjeu qui, à l’avenir, va lier les aides-soignantes, les infirmières, les médecins ou encore les kinésithérapeutes.
S’il est vrai que le numérique et la télémédecine seront des outils qui aideront à structurer les territoires de santé, encore faut-il qu’il y ait des médecins.
Je considère que les chefs de projet des maisons de santé, qui sont essentiels à leur vitalité et à leur organisation, devront être intégrés dans la formation des médecins.
On a en effet besoin de gens, y compris de médecins, qui prennent une part de la responsabilité de l’organisation des maisons de santé, et ils méritent à ce titre d’être reconnus et rémunérés en conséquence.
Voilà l’enjeu de cette proposition de loi, madame la ministre.
Nous avons semble-t-il le même objectif, mais vous ne voulez pas envisager les moyens nécessaires pour réussir à l’atteindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Inégalités territoriales et inégalités sociales alimentent le renoncement aux soins, qui ne cesse de s’accroître.
Dans certains secteurs, comme celui de la santé bucco-dentaire, l’accès aux soins devient tout simplement impossible pour des millions de patients, faute de régulation des dépassements d’honoraires.
À force d’attendre, nous allons priver une grande part de nos concitoyens du droit à la santé et contribuer à ce qui ressemble déjà fort à une médecine de classe.
Certes, des choses ont été faites, d’autres à peine tentées, mais pour des résultats très faibles, voire nuls.
Voici maintenant cette proposition de loi présentée par nos collègues socialistes.
Son diagnostic est juste, son contenu semble de bon sens, et le tout suffisamment modéré pour ne braquer personne.
De plus, elle a fait l’objet d’une discussion lors de la dernière législature,… …et nous avons eu confirmation en commission qu’un certain nombre de députés de l’actuelle majorité l’avait soutenue du temps où ils étaient dans la précédente.
C’est pourquoi nous espérions que le débat en commission serait un beau moment de communion autour d’une mesure que pour notre part, au groupe La France insoumise, nous jugions certes timide, mais que tout le monde pouvait estimer plus qu’honorable.
Je sais bien qu’un nombre significatif d’entre vous est issu des professions médicales.
Cela est louable, mais ce n’est pas une raison pour faire vôtres les revendications corporatistes.
Ne maintenons pas ce deux poids, deux mesures revenant à favoriser ceux qui le sont déjà par ailleurs.
La liberté d’installation n’est pas un dogme acceptable lorsque l’on est conventionné par un système aussi avancé et exigeant que la Sécurité sociale, pas plus que la liberté tarifaire.
C’est d’ailleurs ce second dogme que pour notre part, à La France insoumise, nous souhaitons affronter.
Le dépassement d’honoraires mine à petit feu notre système de santé.
Il détruit la confiance de nos citoyens envers lui.
Il ne répond souvent à aucune logique ni à aucune valeur.
Le dépassement d’honoraires, à part quelques dérogations dûment justifiées, doit être interdit.
C’est le premier acte essentiel du programme d’urgence pour le  droit à la santé que nous défendons.
Le deuxième acte, c’est la mise en place d’un corps de médecins fonctionnaires capable de repeupler sans délai les déserts médicaux.
Cela nécessite, je vous l’accorde, une vraie discussion avec les ordres médicaux et les syndicats.
Mais nous aussi, chers collègues, nous saurions faire preuve de pédagogie et de fermeté car c’est l’intérêt général qui doit primer.
En attendant, le bon sens et celui des responsabilités imposent à notre groupe de voter en faveur de cette proposition de loi.
Nous demandons à nos collègues, en particulier à ceux de la majorité, de le faire également.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Les causes sont multiples.
À des décisions politiques passées prises par ordonnances, décisions irresponsables dont nous payons le prix aujourd’hui, s’ajoutent d’autres évolutions liées aux nouvelles aspirations des professionnels de santé.
Outre le numerus clausus,  trop longtemps insuffisant, il y a en effet le refus des jeunes médecins d’être éloignés des centres urbains, parfois leur aspiration à exercer de manière différente de leurs aînés, notamment dans un cadre collectif pour privilégier la qualité de leur vie professionnelle et personnelle.
Le dogme de la réduction des dépenses publiques, qui guide les politiques de santé depuis de nombreuses années, est également pour beaucoup dans la situation actuelle car nul doute que la fermeture d’hôpitaux, de maternités, et plus généralement de lieux de santé de proximité, ont précipité l’extension des déserts médicaux.
C’est exact.
Par ailleurs, le plan d’accès aux soins annoncé en octobre ne fait que prolonger des mesures incitatives dont tout le monde s’accorde à dire qu’elles n’ont pas produit les effets escomptés.
Quant à la promotion de la télémédecine, prévue par la même loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, elle doit d’abord être envisagée comme un outil au service des médecins et non comme un substitut au manque de présence médicale dans nos territoires.
Il est donc temps de passer d’une obligation de moyens à une obligation de résultats.
La proposition de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche d’instaurer un conventionnement sélectif s’inscrit dans cette démarche.
Nous l’avions d’ailleurs nous-mêmes proposé dans le cadre de nos débats sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018.
Devant l’échec des mesures incitatives, nous devons nous donner les moyens d’agir, en inventant de nouvelles formes de régulation, tout en améliorant notre capacité à former des professionnels de santé.
La liberté d’installation des médecins invoquée ne saurait être un argument suffisant face au droit à la santé, qui est une exigence constitutionnelle, ainsi qu’à l’objectif d’intérêt général d’assurer à nos concitoyens, et sur tout le territoire, l’accès aux soins.
En contrepartie de ce financement public et solidaire, il nous semble cohérent que les citoyennes et les citoyens, ainsi que leurs représentants, puissent contrôler que cet argent soit efficacement utilisé pour protéger le droit à la santé.
De même que la situation est due à la convergence de plusieurs causes, seul un faisceau de solutions peut permettre de surmonter les difficultés actuelles.
Le conventionnement sélectif fait partie de l’éventail des propositions permettant d’agir à court terme sur les inégalités d’accès aux soins qui, comme plusieurs rapports l’ont noté, devraient s’aggraver dans les dix, voire dans les trois prochaines années.
Nous estimons urgent de sortir du numerus clausus  qui empêche de former des médecins en fonction des besoins de santé, lesquels s’accroissent d’année en d’année du fait du vieillissement de la population et de l’augmentation des maladies chroniques.
Nous payons aujourd’hui l’inaction politique de ces dernières années.numerus clausus  n’est qu’un instrument qui empêche les jeunes Français de faire médecine.
J’ajoute qu’il a été pensé pour compenser les dépenses.
 l’hôpital.
Les dizaines de témoignages que nous avons recueillis la semaine dernière lors du débat organisé sur notre initiative à l’Assemblée nationale et qui rassemblait des usagers, des soignants, des syndicats ainsi que des médecins témoigne d’un malaise grandissant et de la nécessité de mettre en place un plan d’urgence pour l’hôpital.
En conclusion, la proposition de loi de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche est un appel à agir.
Il y a effectivement urgence.
Elle a le mérite d’apporter une réponse nouvelle au problème déjà ancien que sont les déserts médicaux et à l’injustice qu’ils constituent.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutiendront donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je crois que c’est la quatrième ou la cinquième fois qu’il m’est permis d’intervenir sur un texte visant à limiter la liberté d’installation des médecins dans notre pays.
Chacun peut voir midi à sa porte, mes chers collègues.
À mon sens, le conventionnement sélectif n’est pas applicable et ne fonctionnerait pas.
Nous avons évidemment tous envie d’améliorer l’offre de soins et la répartition médicale sur le territoire national.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) En 2007, monsieur Corbière, on pouvait lire dans certains journaux qu’il y avait trop de médecins généralistes à Paris.
Puis, il y a deux ou trois ans, Le Parisien  a déclaré que l’Île-de-France et Paris étaient devenus des déserts médicaux.
Député de Grenoble, c’est-à-dire d’une zone qui compte pourtant un centre hospitalier universitaire et qui est particulièrement attractive, je peux dresser la liste des quartiers ou des unions de quartiers qui se mobilisent pour l’implantation de maisons de santé pluridisciplinaires car les médecins les ont désertés pour aller s’installer ailleurs.
Notre territoire national connaît un problème global d’offre de soins et de répartition des médecins.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Protestations sur les bancs des groupes NG et UAI.) Ce n’est certainement pas la dernière fois que nous débattons de l’instauration d’un conventionnement sélectif.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pour appréhender convenablement un problème, il faut à l’évidence le regarder dans sa globalité, sans tronquer la réalité des chiffres.
Or vous nous proposez, chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, des solutions en trompe-l’œil.
À vos yeux, le problème ne proviendrait que de la répartition des médecins sur le territoire.
Je m’inscris en faux contre une telle affirmation.
En effet, cela supposerait que le nombre de médecins soit suffisant.
Mes chers collègues, la médecine de ville, au même titre que la médecine hospitalière, est aux yeux de beaucoup de Français, et à juste raison, le premier des services publics.
ins.
Si nous nous rejoignons donc sur le constat, s’il existe bel et bien un problème lié aux inégalités territoriales, nous divergeons quant au diagnostic.
En effet, si l’on ne pose pas les bonnes questions ou si on les pose en de mauvais termes, les réponses ne peuvent être qu’inappropriées.
Essayer des mesures coûte que coûte, le faire sans pousser plus avant la réflexion, ne se fonder que sur des idées reçues, cela peut être plus délétère encore que le statu quo La médecine générale connaît une crise des vocations.
L’instauration du conventionnement sélectif n’aura pour effet que d’éloigner encore un peu plus les étudiants de cette pratique de proximité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Pour que le temps politique soit un temps utile, pour que ce mandat soit un mandat utile, il nous appartient d’envisager des solutions pour aujourd’hui comme pour demain.
Le conventionnement sélectif n’est une solution ni pour aujourd’hui ni pour demain.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Les courbes, les chiffres sont là, sous nos yeux.
La demande des Français est là, elle aussi.
Elle est prégnante, et elle est souvent angoissée.
Le conventionnement sélectif serait un remède pire que le mal.
Les étudiants le disent eux-mêmes, par la voix de leurs syndicats ou de leur fédération.
Tâchons de les écouter, de les comprendre et de comprendre leurs préoccupations.
Ne regardons pas la réalité avec un miroir déformant.
Notre système de santé doit évoluer, il doit être transformé.
Toutefois, seule une réforme globale portant sur la prévention, sur le mode et le niveau de rémunération des médecins, sur leur formation, sur la formation des autres professionnels de santé, notamment des professionnels paramédicaux, sur l’organisation des parcours de soins, permettra de réduire les inégalités.
La médecine de demain ne sera pas celle d’hier ni celle d’aujourd’hui.
Il faut accepter le changement.
Il faut aussi l’accompagner.
Tel est le sens des propositions que je formulerai dans un Livre blanc sur l’avenir de la santé que je rendrai public dans les prochains jours.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre la présente proposition de loi, tant il nous semble qu’une véritable ambition pour la santé, une ambition à la hauteur de l’attente légitime de nos concitoyens, ne s’y trouve pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Sourires.) Le vieillissement de la population médicale, aggravé par les fortes variations, aux effets différés, du numerus clausus  Certaines mesures peuvent avoir des effets à court terme sur l’augmentation de l’offre de soins dans les zones sous-denses.
Dans tous les cas, nous entendons participer pleinement aux processus d’évaluation et proposons d’ores et déjà au Gouverne ment de faire un point semestriel devant notre commission des affaires sociales.
Le groupe MODEM promeut une vision holistique, et non symptomatique, qui embrasserait l’accès et l’organisation des soins, la culture de la santé dans notre pays, les pratiques médicales, les statuts et les financements.
En matière d’accès territorial, par exemple, nous pensons nécessaire de renforcer l’organisation des soins dans les territoires sous-denses en particulier et, plus généralement, de soulever la question du lien entre les politiques d’aménagement du territoire, du logement et des transports et la politique de santé.
Nous souhaitons encourager le décloisonnement de la politique de santé au travail, de la politique de santé scolaire et de la politique de santé publique en vue de favoriser la prévention, notamment s’agissant des addictions et des maladies professionnelles et psychiques.
À cet égard, si la contrainte ne saurait constituer un bon mode de régulation, aucun sujet, qu’il s’agisse du statut ou des modes de rémunération, ne doit être occulté.
Un conventionnement sélectif ne pourrait être proposé que dans le cadre d’un dialogue social nourri avec les organisations syndicales,… …au premier chef avec les étudiants et les jeunes médecins, et après une définition préalable et partagée d’une cartographie précise et actualisée des zones sous-denses.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) En 2016, j’avais l’honneur de m’exprimer du haut de cette tribune, sur une proposition de loi cosignée par Yannick Favennec Becot.
Jean-Marc Ayrault, que l’on a entendu hier, avait pourtant cosigné lui aussi, dès 2012, une proposition de loi sur le sujet en expliquant que le modèle actuel ne pouvait perdurer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Sourires.) Si vous vous rendez un jour dans mon territoire, vous verrez qu’une communauté médicale y a réalisé un magnifique projet associant tous les professionnels, publics et privés.
S’agissant des mesures incitatives, les départements ont financé les études de certains médecins en accordant des bourses, mais aussi payé des logements pour accueillir des internes.
Telle est la vérité, et je veux la proclamer haut et fort ce matin.
Comme Guillaume Garot le suggère très bien avec son texte, il s’agit non pas de déconventionner les médecins qui arrivent, mais de faire en sorte qu’ils attendent leur tour, comme le fait un notaire pour poser une nouvelle plaque.
S’agissant du numerus clausus , Olivier Véran a dit, dans un grand journal, qu’il s’agissait d’une promesse du président Macron,…(Sourires sur les bancs du groupe NG.)numerus clausus(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.)(Sourires.) Essayons donc d’avancer ensemble.
Pour conclure, madame la ministre, je vous invite à entendre au moins la première des deux propositions faites par Guillaume Garot, celle qui a trait au conventionnement.
Je veux aussi répondre brièvement à votre propos sur trois points.
Entendez, madame la ministre, le message des médecins qui n’en peuvent plus, obligés qu’ils sont d’établir cinquante actes par jour, ce qui ne leur permet plus d’assurer une médecine de qualité.
S’ils arrêtent d’exercer, nos concitoyens ne pourront tout simplement plus être soignés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et NG, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) Nous sommes face à une question essentielle pour nos territoires ruraux.
Incontestablement, ce texte, qui risque de connaître un enterrement immérité sous le poids du fait majoritaire, n’en constituerait pas moins une belle avancée.
En effet, tous les territoires ne sont pas logés à la même enseigne.
Dans les territoires ruraux, dont certains sont en décrochage, il faut parfois attendre plusieurs mois pour obtenir un rendez-vous chez un spécialiste, vous le savez.
Dans ces conditions, je ne peux que soutenir cette proposition de loi.
Le conventionnement territorial que nous proposons permettra de compléter les dispositifs d’incitation à l’installation dans les zones sous-dotées.
Au-delà, et puisque nos débats de ce matin ont avant tout une visée réflexive et prospective, je veux partager avec vous une conviction.
Je crois ardemment qu’il est nécessaire de réfléchir aux conditions d’accès à la médecine, pour que la filière garantisse un véritable ascenseur social.
Aujourd’hui, l’accès à la médecine demeure l’apanage de milieux plutôt aisés.
Il est urgent que nous nous donnions les moyens de repérer les futurs talents potentiellement présents dans nos territoires, ceux-là mêmes qui peuvent avoir le sentiment que le monde de la médecine n’est pas fait pour eux.
Les freins, on le voit, sont nombreux et nous devons tous les intégrer à notre réflexion.
Tel est l’objectif de cette proposition de loi.
Je sais que, sur le fond, les élus que nous sommes, quels que soient les bancs sur lesquels ils siègent, s’accordent sur le constat.
Madame la ministre, votre devoir est d’être aux côtés de ces élus, et donc de soutenir cette proposition de loi, qui me semble aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je m’exprime devant vous aujourd’hui en tant que députée d’une circonscription particulièrement rurale.
Je n’ai pas peur de dire, après d’autres aujourd’hui, que la France n’a jamais eu autant de médecins.
Ce qui pose problème, en effet, c’est la répartition sur le territoire.
Si les médecins sont nombreux dans les grandes agglomérations, il devient parfois difficile de trouver un généraliste dans certaines zones rurales ou certaines banlieues sensibles.
Ce déséquilibre pose un véritable problème d’accès aux soins pour tous et, par conséquent, de santé publique.
Ce plan propose des solutions pragmatiques, cohérentes et réalistes, comme nous le faisons toujours.
Les professionnels, eux aussi, se sentent en confiance.
Il y a aujourd’hui une véritable reconnaissance de leurs pairs.
Les infirmières peuvent suivre et accompagner les patients atteints de pathologies chroniques.
Toutes les organisations efficientes ne reposent pas sur les médecins.
Nous le savons tous, la délégation de tâches et de compétences est une des solutions les plus efficaces pour lutter contre la désertification en zone rurale.
Parce que nous faisons confiance aux professionnels de santé, nous avons généralisé les coopérations entre infirmiers et médecins.
Un projet d’animation et d’aménagement du territoire pour les professionnels de santé, les usagers, les institutions et les élus des territoires sera co-construit pour les années 2018-2022, comme les députés du Grand Est et l’agence régionale de santé de notre région ont commencé à le faire.
Encore faut-il que les élus se bougent, s’impliquent et lisent.
Nous avons également inscrit la télémédecine dans le droit commun dès 2018.
Nous accompagnerons l’équipement des établissements médico-sociaux, des établissements de santé, dont les hôpitaux de proximité, des maisons de santé pluriprofessionnelles et des centres de santé dans le déploiement de la télémédecine.
La contrainte d’exercice n’est pas et n’a jamais été une solution réaliste pour lutter contre la désertification médicale.
En Belgique, par exemple, la régulation imposée des médecins, instaurée il y a quelques années, n’a pas répondu aux attentes.
Dans ce pays, réellement sous-doté d’un point de vue médical, l’espérance moyenne de vie est plus faible qu’en France.
Faisons confiance aux acteurs, à leur capacité d’innover et à leur engagement au service des patients et de tous les citoyens.
Je vous invite donc à voter la motion de renvoi en commission de notre collègue Marc Delatte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce n’est pas la première fois que nous examinons une proposition identique à celle que le groupe Nouvelle Gauche présente aujourd’hui.
Il est vrai, aussi, qu’il y a urgence à agir car, comme vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, des milliers de Français peinent aujourd’hui à trouver un médecin à proximité de chez eux, créant ainsi dans notre population une véritable inégalité en matière d’accès aux soins.
Si, à l’époque, en 2016, j’avais pu me laisser séduire par la proposition de notre collègue, je me suis vite rendu compte combien elle était inopérante… …et combien elle risquait d’aggraver encore la situation difficile dans laquelle nous nous trouvons.
C’est ce que je vais essayer de vous démontrer.
En bref, vous nous resservez votre proposition inscrite dans la loi de modernisation de notre système de santé, proposition que j’ai combattue à cette tribune et qui ne manquera pas de créer pour les médecins des charges administratives supplémentaires.
C’est tout le contraire de ce qu’il faut faire pour inciter les jeunes médecins à s’installer en libéral et pour éviter qu’ils ne s’orientent principalement vers l’hôpital ou vers une médecine plus encadrée administrativement, dans les cabinets d’assurance par exemple.ier .
En résumé, un médecin qui s’installe dans une zone définie comme sur-dotée par l’agence régionale de santé sera déconventionné par l’assurance maladie, sauf si un médecin libéral de la même zone cesse son activité.
Cette situation est le fruit du numerus clausus , qui a été très largement diminué dans la décennie 1990.
Elle est liée au fait qu’un médecin sur cinq n’exerce pas une profession de soins.
Nous savons aussi qu’aujourd’hui les médecins veulent une situation plus compatible avec leur vie personnelle.
Fini le médecin de famille qui accepte d’assumer soixante-dix à quatre-vingts heures de travail par semaine, même si je sais qu’il en existe encore aujourd’hui, auxquels je rends hommage.
Finies les gardes du week-end pour bon nombre de médecins généralistes.
J’ai une conviction, celle que la coercition ne réso udra en rien le problème.
Si vous obligez ces médecins généralistes à s’installer dans un endroit où ils ne souhaitent pas aller, vous ne ferez qu’accentuer une situation déjà extrêmement complexe.
J’ajoute que, par une telle proposition, vous prenez le risque de voir des jeunes médecins s’installer dans des zones sur-dotées, acceptant ainsi le risque d’être déconventionnés.
Il pratiqueront des tarifs largement supérieurs aux tarifs normaux de remboursement de la Sécurité sociale, au détriment des patients, et accentueront ainsi ce que nous ne voulons pas, c’est-à-dire une médecine à deux vitesses.
C’est une inégalité inacceptable.
Il y aura ceux qui peuvent payer et qui seront soignés, et ceux qui ne le peuvent pas.
Nous ne saurions tolérer un tel recul.
Face à une telle situation, j’ai entendu notre rapporteur général du budget de la Sécurité sociale nous proposer de mettre fin au numerus clausus .
J’ai du mal à croire en l’efficacité d’une telle mesure, qui ne produira ses effets que dans dix à quinze ans.
Je crains aussi que les universités de médecine mais également les hôpitaux dans lesquels sont accueillis les jeunes stagiaires et les internes n’aient pas la capacité d’assumer une augmentation de leur nombre.
Le sujet sur lequel nous devons nous pencher, c’est l’attractivité de la profession et la revalorisation de la situation des médecins libéraux.
D’abord, par la diminution des charges administratives – tout le contraire de la généralisation du tiers payant.
…par la couverture de tout le territoire en haut débit et en téléphonie mobile, permettant le développement de la télémédecine, pour laquelle nous avons beaucoup tardé.
Enfin, par la redynamisation de nos secteurs ruraux, actuellement totalement négligés.
C’est la raison pour laquelle je milite avec détermination pour une loi sur la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Eh bien, avec ça… Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis plus de dix ans, le thème de la désertification médicale est repris en boucle dans l’hémicycle sans que l’on ait jamais réussi à enrayer le phénomène.
Ce matin, les députés du groupe Nouvelle Gauche proposent autre chose.
Pragmatique, leur proposition me semble pouvoir contribuer à remédier au problème des déserts médicaux.
Subordonner l’installation d’un médecin libéral à la cessation d’activité d’un autre médecin libéral dans les zones où il existe un fort excédent de praticiens devrait mettre fin à la surconcentration des médecins sur de nombreux territoires.
Mais cela ne réglera pas pour autant notre problème de désertification médicale.numerus clausus , passé sous silence alors qu’il faisait l’objet de l’une des promesses de campagne d’Emmanuel Macron.numerus claususnumerus clausus Vous m’avez déjà répondu, madame la ministre, que, selon vous, ouvrir le numerus clausus Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, garantir l’accès aux soins à tous les Français sur l’ensemble du territoire national est évidemment une nécessité, nous l’avons tous rappelé.
Personne ne saurait donc nier que cette proposition de loi s’attaque à un problème réel, grave et central dans le débat public.
Le conventionnement sélectif des médecins libéraux permett rait, d’après la proposition de loi, de remédier à l’insuffisance de l’offre de soins sur certains territoires.
A contrario Vous aurez aussi observé que les médecins ont dit et redit leur opposition à cette régulation.
Aucune concertation n’a encore été menée alors que c’est à cette condition que nos mesures peuvent réussir.
Car, si le projet n’est pas porté par les professionnels de santé, il est voué à l’échec.
À cet égard, nous avons la chance que notre ministre de la santé ait su établir le dialogue avec les médecins et bénéficie de leur confiance.
En outre, le problème me paraît plus global.
La désertification médicale interroge l’évolution de notre société, marquée par le vieillissement de la population.
Elle questionne la pratique de la médecine, quand on sait que les médecins se tournent de plus en plus vers le salariat.
Elle renvoie à la question plus large du manque d’attractivité des zones rurales et des autres zones en difficulté.
L’Atlas de la démographie médicale en France La désertification médicale provient d’abord du manque d’attractivité économique, ensuite de la méconnaissance de la ruralité, le cas échéant.
S’installer à la campagne, c’est souvent un choix de vie.
Il est de notre responsabilité d’élus d’expliquer nos belles campagnes aux médecins, de les convaincre, de les y attirer, et certainement en y œuvrant dès l’université.
Sinon, les médecins préféreront le déconventionnement à l’installation en zone sous-dense, au détriment des patients.
À la ville comme à la campagne, votre proposition risque d’inciter les médecins à sortir du système de santé pour s’orienter, par exemple, vers l’industrie pharmaceutique.
Voilà pourquoi j’appelle à voter pour la motion de renvoi en commission que défendra notre collègue Marc Delatte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Sans revenir sur les chiffres exposés par le rapporteur, je veux souligner que, pour l’essentiel, je partage son constat.
Oui, l’évolution de la démographie médicale, en particulier celle des médecins généralistes, et leur répartition sur le territoire sont préoccupantes.
Non, cette évolution à la baisse ne devrait pas s’inverser avant 2025, alors que les besoins en santé augmentent dès à présent, du fait du vieillissement de la population et des pathologies qui lui sont inévitablement liées.
Le Gouvernement et la majorité ont pleinement conscience de ces défis et de l’urgence à répondre aux attentes des Français sur ces questions.
Pour notre part, nous avons décidé d’agir et d’aller de l’avant ensemble, avec les professionnels de santé.
Les solutions que nous proposons sont à la hauteur des enjeux.
Elles passent, comme l’ont expliqué mes collègues, par les mesures que nous avons votées en décembre dans la loi de financement de la Sécurité sociale et par la confiance retrouvée avec les professionnels de santé, sans lesquels il est impossible d’envisager des réponses pérennes.
Pour ce faire, le plan se donne les moyens de ses ambitions.
Il investit massivement dans le développement des modes d’exercice coordonnés, qui correspondent à la fois aux attentes des patients, pour une prise en charge globale, et aux aspirations des jeunes professionnels, dont l’évolution des modes de vie et des pratiques demande de repenser le modèle du médecin de famille.
Il prévoit le déploiement d’assistants partagés entre la ville et l’hôpital, qui répartiront leur temps de travail entre une structure hospitalière et une structure ambulatoire en zone sous-dense.
Il favorise les stages en cabinet, hors des centres hospitaliers, des jeunes en formation et améliore leurs conditions d’accueil, pour redonner aux futurs médecins le goût de l’exercice libéral et les inciter à s’installer dans les zones en tension.
Ce plan, mes chers collègues, je pourrais vous en parler encore longuement, mais je préfère vous renvoyer au rapport d’évaluation que nous remettrons à la fin de l’année.
J’aimerais simplement, en conclusion, souligner que si ce plan a été accueilli favorablement par les professionnels de santé de manière unanime et que les acteurs de terrain ont salué sa méthode, c’est parce qu’il répond enfin aux enjeux de l’accès aux soins.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons que rejeter la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Ils n’entendent pas l’inquiétude, la colère parfois, de millions de Français qui n’ont plus accès à un médecin près de chez eux.
Ils nous disent que tout va continuer comme avant mais que cela ira mieux grâce à la télémédecine.
Vous nous dites donc que l’on va continuer comme on l’a toujours fait et que cela ira mieux.
Non, vous le savez, ce n’est pas ainsi que les ch Et vous avez refusé l’idée de régulation, sans que je comprenne bien pourquoi.
Nos collègues Grelier et Lurton nous ont reproché de ne pas parler de formation, ni de protection sociale pour les médecins, ni du numerus clausus .
Heureusement, j’ai aussi entendu des remarques justes et positives, comme celles de Philippe Vigier, qui s’est prononcé pour une définition plus précise des zones sous-denses et sur-denses.
Je le rejoins complètement sur ce point.
Dans le cadre de notre proposition, nous renvoyons au ministère de la santé et aux ARS le soin de définir précisément la carte des territoires sous-denses et sur-denses, afin que l’on dispose de l’approche la plus fine possible de la politique à mettre en œuvre.
Enfin, vous aurez remarqué ce matin que cette proposition de loi est soutenue non seulement par les socialistes, qui en sont à l’origine, mais aussi par les députés des groupes FI et GDR, et, sur les bancs de la droite, par l’UDI.
Or j’avais entendu un candidat à la présidentielle, Emmanuel Macron, nous dire qu’il prendrait les bonnes idées, à droite et à gauche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, UAI et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) C’est la raison pour laquelle ma première action a consisté à présenter un plan pour l’égal accès aux soins.
Notre proposition de loi s’inscrit dans sa continuité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et UAI.)(Mêmes mouvements.) Puisque beaucoup d’entre vous ont formulé des propositions qui existent déjà dans ce plan, je vous conseille de prendre en compte les efforts considérables que nous avons accomplis pour imaginer des mesures pragmatiques et attendues qui vont répondre aux besoins des Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe REM) ,… …en mettant en doute les connaissances de nos collègues sur les décisions annoncées par le Gouvernement.
Compte tenu du nombre d’auditions auxquelles a procédé Guillaume Garot avant de déposer cette proposition de loi, sa compétence et sa connaissance des réalités de terrain et du vide de vos décisions ne sauraient être mises en cause.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) À partir de ce constat, on pourrait être tenté d’imposer des mesures dirigistes, comme le conventionnement sélectif pour les installations des médecins, comme le proposent nos collègues du groupe Nouvelle Gauche.
Les présidents successifs du Conseil national de l’Ordre le répètent, voire le martèlent, comme tout récemment Patrick Bouet, de même que les syndicats médicaux et les professionnels de santé.in fine , ne serait pas remboursé de sa consultation.
Comprenons que la médecine ne peut plus être comme avant.
Nos jeunes collègues, s’ils sont mus, comme leurs aînés, par l’esprit de service et de solidarité, ne veulent plus travailler soixante heures par semaine.
Ils aspirent à une vie de famille, à dédier leur temps professionnel à un réel temps médical, à de moindres contraintes administratives et à travailler ensemble dans un exercice regroupé et en un lieu où les services soient accessibles.
Être disponibles pour les autres, c’est aussi l’être pour soi-même.
Prendre soin, c’est dans la réciprocité.
Nous les comprenons.
Le dispositif ASALEE sera pérennisé afin de prendre en charge les pathologies chroniques comme le diabète.
Ces collaborations entre acteurs de santé amélioreront la prise en charge des patients tout en générant du temps médical.
Renforcer l’image de la médecine libérale, notamment du médecin généraliste, c’est aussi favoriser les stages e xtra-hospitaliers pour susciter des vocations.
Cela passe également par une revalorisation de l’indemnité des maîtres de stage en zone sous-dense et par un meilleur accueil des stagiaires.
Assurer la permanence des soins non programmés de médecine générale, aux heures d’ouverture des cabinets, témoigne de notre confiance envers les professionnels de santé qui assurent quotidiennement leur mission de service public et participent à diminuer l’affluence dans les services d’urgence.(Sourires.) Pour autant, le tiers payant est obligatoire et inscrit dans la loi pour les personnes en ALD et les bénéficiaires de l’assurance maternité, avec un excellent retour des professionnels de santé.
C’est pourquoi l’objectif du Gouvernement et de la majorité est d’ores et déjà que le tiers payant soit généralisable et non pas obligatoire, avec une mise en œuvre progressive pour la part obligatoire et complémentaire, grâce à des outils fiables et simples d’utilisation.
Il doit être prioritairement destiné aux patients les plus fragilisés.
Comme l’ensemble des députés, le groupe La République en marche est animé par le souci de lutter contre la désertification médicale.
Il soutient le plan gouvernemental de renforcement de l’accès territorial aux soins, inscrit dans la loi de financement de la Sécurité sociale, qui doit être mis en œuvre en privilégiant le dialogue et la concertation avec les professionnels de santé, lesquels assurent leur mission de service public en toute responsabilité.
Même si la proposition de loi de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche prônant le conventionnement sélectif et la généralisation du tiers payant a permis d’ouvrir le débat, et même si les multiples auditions conduites par le rapporteur Guillaume Garrot ont été de très grande qualité et ont apporté un nouvel éclairage sur la situation des territoires, nous ne pouvons pas cautionner ce texte.
Opposé aux mesures coercitives, le groupe La République en marche a le souci de suivre le travail engagé, dont l’efficience sera évaluée.
C’est pourquoi nous avons choisi de vous soumettre une motion, non pas de rejet préalable, mais de renvoi en commission.
Les députés du groupe La République en marche et le Gouvernement n’ont pas choisi la voie de la coercition mais celle du dialogue, de la confiance et de la concertation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je souhaite répondre à Marc Delatte.
Cette motion de renvoi en commission est une manœuvre,… …destinée à éviter de prendre position sur le fond et à enterrer cette proposition de régulation.
En commission, nous avons eu un débat extrêmement riche et nous avons mené des auditions, ensemble d’ailleurs.
Le moment est venu d’agir parce que l’urgence nous le commande.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Ce que notre rapporteur oublie de dire, c’est que cet amendement a profondément divisé la plupart des groupes.
Après vingt-quatre interventions en commission, il a été rejeté.
Il l’a ensuite été en séance publique, avec l’avis défavorable de la ministre de l’époque.
Depuis le début des tentatives de maîtrise comptable des dépenses de santé, nous savons que l’on ne réformera pas notre système de santé contre les médecins, mais avec eux.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
J’entends vos propos sur la télémédecine ou sur votre plan, et nous sommes évidemment d’accord avec vous.
Mais nous savons que rien de ce qui a été fait jusqu’à présent n’a fonctionné.
Le manque de médecins est de plus en plus criant.
Les urgences sont surchargées, et cette situation ne changera pas s’il n’y a pas de généralistes pour accueillir les patients dont les pathologies ne sont pas très graves, car les enfants et les personnes âgées ont besoin d’avoir un professionnel en face d’eux.numerus clausus C’est pourquoi nous ne voterons pas pour le renvoi en commission et nous continuerons à mobiliser la population, qui approuvera certainement notre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je m’adresse à nos collègues qui soutiennent la politique du Gouvernement, avec, en matière de santé, l’austérité, des mesures qui portent atteinte à la Sécurité sociale, le virage ambulatoire.
Les hôpitaux sont en crise et les mobilisations s’y multiplient, dans mon département, la Seine-Saint-Denis, comme ailleurs.
Rien n’est fait pour régler le problème des déserts médicaux.
Il est temps d’agir, et pourtant, vous refusez toute régulation.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle tout de même qu’en 1995, Alain Juppé, dans cet hémicycle, expliquait aux députés le déficit de la Sécurité sociale par le trop grand nombre d’actes, dû à un nombre excessif de médecins.
Il fallait donc diminuer le numerus claususnumerus clausus , ne se fera pas sentir avant six, sept ou huit ans, alors qu’il est indispensable de trouver des solutions immédiates.
Nous vous demandons donc, madame la ministre, de faire œuvre utile en acceptant cette procédure de crise.
Si la motion de renvoi en commission venait à être adoptée, ce devrait être pour rendre encore plus coercitif le texte, afin de le rendre plus efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Inefficacité, car le déconventionnement territorial n’empêchera jamais des médecins de s’installer dans une zone où la demande est importante et solvable, et il ne permettra pas non plus de repeupler des zones plus exposées à la désertification.
Manque d’ambition, car vous proposez de traiter le symptôme et non la cause.
Comme vous, je le redis, nous avons conscience des difficultés rencontrées.
C’est précisément la raison pour laquelle, même si elle réglait de manière temporaire et illusoire une partie du problème, nous ne pourrions pas nous contenter de cette proposition de loi.
Nous, responsables politiques et acteurs de santé, devons nous donner les moyens de proposer une réponse efficace aux problèmes de la démographie médicale et de l’accès aux soins.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Chacun en est conscient, il existe un véritable problème quant à l’offre de soins dans notre pays.
Ce sujet nous divise, nous l’avons vu, mais le débat mérite d’être tenu afin d’apporter une vraie réponse.
Les médecins manquent dans de trop nombreux espaces géographiques, dans de trop nombreux bassins de vie, au préjudice des populations.
Notre groupe travaille sur cette question, en particulier Jean-Carles Grelier, afin de proposer un nouveau modèle.
Il n’en demeure pas moins que la proposition de loi présentée ce matin n’est pas satisfaisante.
Nous n’y sommes pas favorables.
Nous sommes attentifs à la démarche engagée, radicalement différente de celle du précédent quinquennat, consistant à rechercher une solution élaborée avec le corps médical et les médecins.
Nous approuvons les arguments qui ont été avancés par notre collègue Delatte pour renvoyer cette proposition en commission.
Nous souhaitons toutefois que le débat ait lieu dès à présent à l’Assemblée nationale.
Nous voterons donc la motion.
Je vous remercie de nous avoir donné l’opportunité de réfléchir sur la perte d’attractivité de la médecine libérale.
En cela, vous avez été utiles.
(Sourires.) Mais la situation est complexe.
À un véritable problème, vous apportez une mauvaise solution.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)(Sourires.) La nouvelle génération de médecins veut changer de mode d’exercice, pour des raisons, que l’on peut comprendre, tenant au confort de vie.
Plus nous augmenterons les contraintes pesant sur les médecins, moins la médecine libérale sera attractive et moins nos concitoyens auront accès à des médecins généralistes.
Le plan pour l’égal accès aux soins dans les territoires, présenté par le Gouvernement, propose des solutions intéressantes.
Nous devons continuer à travailler sur des sujets comme le numerus clausus , le recentrage de l’activité des médecins, les modes d’activité mixte et mobile, l’apport de la télémédecine ou encore l’allégement de leur travail administratif pour leur redonner du temps médical.
Cette proposition de loi n’apporte donc pas la bonne solution, d’autant que le tiers payant généralisé ne fera qu’aggraver le problème en alourdissant la paperasse que doivent gérer les médecins.
C’est pourquoi nous soutenons la motion de renvoi en commission et nous la voterons.
Cependant, face à ce problème réel, nous pouvons former le vœu de trouver ensemble des vraies solutions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM, REM et LR.) Ne pas trouver de généralistes ou de spécialistes près de chez soi est une véritable atteinte au droit à la santé.
Cela désespère les familles et fragilise nos territoires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Il y a urgence à apporter une réponse concrète à l’attente, à l’impatience de nos concitoyens, que je mesure chaque jour dans mon département de la Mayenne.
Agissons, mes chers collègues, avant que cette impatience ne se transforme en colère.
C’est pourquoi le groupe UAI votera majoritairement contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission est adoptée.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.Discussion d’une proposition de loi 476 deuxième rectifié, 544).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, chers collègues, pour Olivier Abel, ne devoir rien à personne est un des grands malheurs dans la vie.
Je voudrais donc commencer la présentation de mon rapport sur cette proposition de loi du groupe Nouvelle Gauche par rappeler quelques filiations et héritages.
Ma gratitude va aux représentants de la société civile qui ont rejoint notre groupe pour fabriquer ce texte.
Je veux rendre hommage aux syndicalistes, aux entrepreneurs, aux ONG, aux nombreux universitaires de cercles de réflexion comme la Fondation Jean-Jaurès, Esprit civique ou Terra Nova, qui nous ont accompagnés.
Mais je veux surtout rendre hommage aux travaux, destinés à repenser l’entreprise au XXI Notre proposition de loi s’articule autour de quatre blocs, dont les deux premiers sont fondateurs.reportingreporting  Telles sont les grandes propositions de notre texte, qui prennent la forme soit d’articles rédigés avec précision, soit de demandes de rapports au Gouvernement, pour poser des jalons, car nous avons voulu rester prudents en la matière.
L’adversité que pourrait connaître cette proposition de loi, sous prétexte de reporter le débat à des dates ultérieures, nous la connaissons malheureusement par cœur si nous relisons notre histoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je suis très heureux que nous ayons l’occasion ce matin d’examiner la présente proposition de loi, ses objectifs et les différents articles qui la composent.
Je l’ai lue avec attention, ainsi que son exposé des motifs.
Je rejoins beaucoup des constats qui y sont faits, même si, contrairement au rapporteur, je ne dirai pas qu’il faut réconcilier les Français avec l’entreprise.
Je pense que les Français ont une appréciation très positive de leur entreprise, du lieu où ils travaillent.
Je pense surtout qu’il faut faire grandir nos entreprises et mieux associer les salariés à leur fonctionnement et à leurs résultats.
Quand vous dites que la conception de l’entreprise, dans le code civil français, est datée, je vous rejoins aussi.
En tout cas, je pense que cette conception est trop étroite au regard de la place et du poids qu’ont pris les entreprises dans la société française.
Vous dites également que le travail n’est pas assez reconnu dans la création de valeur.
Oui, la première valeur d’une entreprise, c’est la qualité de ses salariés.
On sait bien que, si une entreprise est profitable, c’est d’abord parce qu’elle emploie des salariés qualifiés qui font correctement leur travail, qui sont engagés à son service, qui apportent des corrections au processus de production, des améliorations et des idées nouvelles.
Je pourrais citer mille exemples de PME que j’ai visitées, dans lesquelles le fait de mieux associer les salariés au fonctionnement de l’entreprise permet d’en améliorer les résultats.
Pour notre part, compte tenu de l’importance de l’enjeu, nous avons préféré demander à Nicole Notat, ancienne secrétaire générale de la CFDT, et à Jean-Dominique Senard, président du groupe Michelin, de lancer cette consultation et de nous faire des propositions sur l’objet social de l’entreprise.
Cela étant, je suis favorable à ce qu’il y ait un nombre plus important d’administrateurs salariés dans l’ensemble des entreprises françaises, y compris celles du secteur mutualiste.
Je crois qu’il est de notre intérêt d’élargir le champ des dispositions de la loi Rebsamen.
…mais à la négociation d’entreprise ou de branche.
Nous allons examiner maintenant votre texte et ses différents articles, mais je vous propose que nous travaillions ensemble sur le projet de loi relatif à la croissance et à la transformation des entreprises, qui pourra reprendre certaines de vos propositions, au printemps prochain, lorsque nous en discuterons.
Je rappelle les deux objectifs sur lesquels nous pouvons nous rejoindre.
e ceux-ci soient associés plus directement à la vie de toutes les entreprises françaises.
Pour les entreprises, ils représentent une richesse et non un poids.
Je préfère qu’ils soient intégrés dans l’entreprise plutôt que de savoir que celles-ci paient pour qu’ils n’y soient pas, car ce n’est pas la bonne solution.
Je suis très heureux que nous puissions ouvrir cette discussion à l’occasion de l’examen de votre proposition de loi.
Je vous propose néanmoins que nous la poursuivions dans le cadre de l’examen du projet de loi sur la croissance et la transformation des entreprises, qui sera examiné au printemps dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour y parvenir, la puissance publique doit bien sûr se mobiliser, mais elle doit compter aussi sur la société civile, particulièrement sur cette force de transformation considérable que sont les entreprises.
Celles-ci participent à la transformation du monde pour le meilleur souvent, pour le pire parfois, lorsqu’elles entrent en concurrence directe avec les États pour produire les normes ou allouer les ressources, ou lorsqu’elles se livrent à des pratiques actionnariales, managériales, fiscales, environnementales ou sociales abusives.
Je veux le dire avec force, cette proposition de loi est avant tout un acte de confiance considérable dans les entreprises comme opérateurs économiques, comme acteurs éthiques et comme responsables du nécessaire changement du monde.
La proposition de loi s’inscrit dans un travail ancien, engagé depuis plusieurs années, notamment par notre collègue Dominique Potier.
Par sa pugnacité, celui-ci a permis à la France de se doter d’une législation particulièrement innovante, aujourd’hui regardée avec intérêt partout dans le monde.
Je pense à la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre à l’égard de l’ensemble de leurs sous-traitants.
Cette situation nous commande d’agir.
C’est d’ailleurs le propre de la politique que de permettre aux hommes et aux femmes de définir les valeurs et de fixer les idéaux pour faire advenir une société qui permette et promeuve l’émancipation de toutes et de tous, et considère la dignité de chacune et de chacun.
Tel est au fond l’objet de cette proposition de loi, qui donne d’abord une définition radicalement nouvelle de l’entreprise au XXI En effet, les entreprises ne sont pas hors sol.
Les très grandes entreprises essaient parfois, depuis des années, de mettre en concurrence non seulement les femmes et les hommes, mais aussi les territoires, et agissent comme si les biens communs dont elles bénéficient pouvaient être instrumentalisés et épuisés en toute impunité.
Internaliser les externalités négatives, c’est faire des entreprises des entités plus conscientes de leurs responsabilités, du simple fait des conséquences de leurs choix et de leurs activités.
Ce n’est pas leur imposer de manière arbitraire de nouvelles normes, de nouvelles obligations, mais, à l’inverse, leur donner plus de puissance dans le nouvel ordre mondial.
La création de valeur est le fruit de l’investissement de l’ensemble des personnes qui collaborent au sein d’une entreprise, qu’elles apportent un investissement en capital ou en travail.
La démocratie sociale requiert des codécisions organisées par des procédures qui équilibrent les pouvoirs et ménagent l’accès à une information de qualité.
C’est pourquoi la proposition de loi ouvre aux administrateurs le droit à une information élargie, en particulier sur les stratégies fiscales des entreprises, qui devront faire l’objet d’un reporting  devant les instances représentatives.
Les Paradise Papers  témoignent de la mise en cause de la puissance publique dans ses ressources et dans son autorité, et il est temps d’agir.
Cette proposition de loi institue en outre une double notation, mesurant performance économique et performance sociale et environnementale, par la création d’un indicateur public synthétique.
En effet, il nous paraît important que toute société, au même titre que les consommateurs, les investisseurs, les citoyens et les élus, puisse disposer d’informations complètes sur les entreprises.ier Chers collègues, nous pouvons, nous devons continuer d’avancer sur le chemin de l’élaboration d’une nouvelle définition de l’entreprise, non pas pour nous méfier de celle-ci, car nous lui faisons confiance, mais pour donner un cadre mieux adapté aux défis de notre temps aux femmes et aux hommes qui, tous les jours, s’y impliquent, y travaillent, y produisent, y innovent, y investissent.
Chers collègues, contrairement à ce que j’ai pu entendre ou lire à propos de ce texte, celui-ci n’est pas maximaliste.
Cette accusation voudrait essayer de faire croire à nouveau que nous ne pouvons pas changer les choses, ou uniquement à la marge.
Nous vous recommandons de ne pas être des révolutionnaires du statu quo .
En réalité, la proposition de loi nous force à regarder en face où en est la France, alors que le XXier(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, je tiens à remercier nos collègues Dominique Potier et Boris Vallaud, ainsi que le groupe Nouvelle Gauche, pour cette proposition de loi entreprise nouvelle et nouvelles gouvernances.
Elle nous permet d’entamer un débat que nous serons amenés à poursuivre dans les prochains mois et qui devrait nous mener à forger, comme vous le souhaitez, une nouvelle conception de l’entreprise.
Ce texte prolonge des réflexions initiées lors du précédent quinquennat autour de thématiques et d’enjeux chers au MODEM, notamment l’économie sociale et solidaire, ainsi que la responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
De même, nous sommes persuadés que les entreprises engagées dans une démarche de responsabilité sociale et environnementale ont compris les enjeux et évolutions qui se trouvent actuellement au cœur de notre société.
Le consommateur est aujourd’hui un citoyen engagé et attentif à la démarche et aux logiques des entreprises.
Il le fait, tout comme nous.reporting  fiscal aux institutions représentatives du personnel mérite d’être étudiée de manière plus approfondie, afin d’évaluer si cette mesure satisfait aux exigences de confidentialité et ne risque pas une nouvelle censure du Conseil constitutionnel.
Cette mesure justifierait également une étude d’impact.
L’ambition du Gouvernement concernant le futur projet de loi sur les entreprises, que nous partageons, s’articule entre une dimension économique et un volet social.
Ce texte poursuit l’objectif de renouveler la gouvernance des entreprises et leur place dans la société, notamment en associant davantage les salariés à leurs résultats.
Le groupe MODEM attend beaucoup, entre autres, du volet social du texte, et sera particulièrement attentif, monsieur le ministre, à ce que ce dernier permette non seulement d’intégrer des mesures ambitieuses en matière de responsabilité sociale et environnementale, mais également que les salariés soient davantage impliqués dans la vie de leur entreprise.
Nous souhaitons que l’intéressement et la participation soient étendus et que l’actionnariat salarié soit développé.
Les idées présentes dans la présente proposition de loi nous paraissent éminemment importantes, et nous les partageons.
Comme l’avait montré la teneur de nos débats en commission, ces enjeux transcendent les clivages politiques.
Nous souhaitons donc accorder davantage de temps à la réflexion et à la discussion autour de ces problématiques, de manière transpartisane, guidés par la recherche d’un équilibre nécessaire à la réussite de ces réformes.
Nous souhaitons également laisser le temps à la consultation publique de s’achever, afin de recevoir un maximum de propositions et de contributions émanant de la société civile et de l’ensemble des acteurs concernés.
Il nous semble important d’écouter les souhaits de ces personnes pour l’entreprise de demain.
Il nous semble aussi nécessaire de nourrir notre réflexion par le prochain rapport de Nicole Notat et Jean-Dominique Senard sur l’entreprise et l’intérêt général.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaiterais, au préalable, saluer l’initiative bienvenue de notre collègue Dominique Potier et de l’ensemble du groupe Nouvelle Gauche, qui nous permet de mettre au cœur du débat démocratique le rôle et la finalité de l’entreprise dans un ensemble qui la dépasse, à savoir la société dans sa globalité.
Selon nous, il estdoxa Face à cet enjeu fondamental, le législateur a la capacité d’agir dès maintenant.
Des propositions concrètes existent déjà, comme celle que nous avions portée en juin 2016, en proposant un encadrement des rémunérations dans un rapport de un à vingt, qui avait été rejeté par la majorité socialiste de l’époque.
L’unique amendement que nous proposerons portera sur ce sujet, afin d’aller plus loin et de donner davantage de force à votre proposition de loi.
Mes chers collègues, comme je le disais, l’entreprise est un microcosme appartenant à un écosystème bien plus large, composé d’autres entreprises mais aussi de citoyens, d’élus, d’associations, bref, de tous les acteurs qui composent la vie démocratique d’un territoire.
L’entreprise ne saurait faire abstraction des conséquences de son action sur l’ensemble de ces acteurs.
Si son activité peut avoir un impact largement positif, en créant de l’activité et en initiant des dynamiques territoriales, elle peut également être négative, dès lors que l’intérêt particulier prend le pas sur l’ordre social, le respect de l’environnement et l’avenir des territoires.
L’entreprise ne saurait pas plus faire abstraction des nombreux enjeux publics qui la dépassent, tels la transition énergétique, le financement de l’action publique ou la situation de l’emploi et de la formation.
Cette proposition de loi, dans son contenu, met en avant l’ensemble de ces thématiques, ce que nous approuvons.ier  de la proposition.
Nous aurons d’autres occasions de nous exprimer au cours de l’examen de cette proposition de loi, si tant est que la majorité nous le permette.
En tout état de cause et en saluant à nouveau le travail du rapporteur, c’est dans un esprit constructif et ouvert au débat que les députés communistes et les autres membres du groupe GDR abordent l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi visant à faciliter la sortie de l’indivision successorale et à relancer la politique du logement outre-mer.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly