La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Ian Boucard, pour le groupe Les Républicains.
(Mmes et MM. les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord d’exprimer la solidarité du groupe Les Républicains avec tous nos compatriotes paralysés par les importantes chutes de neige d’hier et à tous les agents qui se mobilisent pour débloquer la situation le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Ça s’appelle le service public ! Ces mêmes habitants de villes moyennes et de villages nous ont aussi dit leur inquiétude et leur sentiment d’être abandonnés devant la raréfaction, voire la disparition des services publics et des services de santé.
Exact ! Monsieur le Premier ministre, ce ne sont certes que deux élections, mais elles sont sans doute plus significatives que les sondages que l’on commente matin, midi et soir.
Comment comptez-vous augmenter concrètement le pouvoir d’achat des classes moyennes et répondre à l’exaspération de la majeure partie de la population, qui souffre devant une telle injustice sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Boucard, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre réélection dans ce beau Territoire de Belfort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Mais le Lion de Belfort ne vous autorise pas à rugir des inexactitudes.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il ne faut pas jouer les dompteurs ! Nous avons augmenté la prime d’activité pour inciter les Français à reprendre le travail.
C’est de la justice sociale.
Bravo ! Nous avons entamé la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages français et nous supprimerons définitivement cet impôt injuste et inefficace.
Sur le dos des communes ! C’est de la justice sociale, et c’est du pouvoir d’achat pour les Français.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vous avez augmenté le prix du carburant ! La réalité, c’est que nous avons une stratégie, et que celle-ci ne consiste pas à redistribuer de la richesse avant de l’avoir créée, mais à créer plus de richesse par les entreprises, par les entrepreneurs,… Et les salariés dans tout ça ? …par l’emploi, pour pouvoir ensuite la redistribuer à ceux qui en ont le plus besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Vous faites payer les classes moyennes ! Et les ruraux ! Le cap sera tenu : celui de la revalorisation du travail, celui de la baisse de la dépense publique, celui de la réduction de la dette publique et celui de la baisse des impôts pour tous les Français.
Celui de la fracture territoriale ! Ce cap-là a été fixé et il sera tenu par l’ensemble du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ça promet ! La parole est à M. Nicolas Turquois, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, lorsque des cas de tuberculose se déclarent, comment s’assurer que la propagation soit circonscrite au plus vite dans les écoles concernées ? Ne faudrait-il pas… La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Vous indiquez que, dans la Vienne, on a échoué à repérer la totalité des cas.
Sachez que nous avons récemment saisi la Haute Autorité de santé pour qu’elle nous fasse de nouvelles recommandations en matière de stratégie de dépistage, incluant les nouvelles technologies – à l’heure actuelle, le dépistage repose sur une intradermo-réaction et une radiographie du thorax.
Il convient donc d’intégrer les nouvelles techniques biologiques.
Les recommandations de la Haute Autorité de santé, qui sont attendues dans le courant de l’année, seront déployées par l’ensemble des ARS.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Après la baisse des allocations familiales, ils subissent désormais de plein fouet la hausse du gazole et de l’essence, des péages, des cigarettes, du forfait hospitalier, des mutuelles, des assurances, du gaz, de l’électricité, et enfin celle du fioul, de plus de 12 % en moyenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Eh oui ! Vous avez oublié de parler de tout ça dans votre réponse précédente, monsieur Le Maire ! Sans oublier la diminution de la PAJE ! En même temps, monsieur le Premier ministre, des cadeaux sont faits aux plus aisés,… Et même aux très riches ! …grands gagnants de votre réforme fiscale, avec l’instauration de la flat tax et la suppression de l’ISF.
Comme Mme Pénicaud, qui va économiser 60 000 euros ! Pour eux, c’est vrai, la promesse est tenue – et même bien tenue : ils économisent des dizaines de milliers d’euros, voire des millions, pour une poignée d’entre eux.
Le Gouvernement ment aux Français ! Ma question est simple : monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin prendre des mesures justes en faveur du pouvoir d’achat pour tous ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, je vois que vous pouvez compter, de manière surprenante, sur le soutien de la partie droite de l’hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Oui, c’est le moment où il faut commencer à s’inquiéter ! Cela en dit long sur le désarroi de certaines familles politiques (Vives exclamations sur les bancs des groupes LR et NG), sur leur incapacité à se renouveler, à imaginer un monde différent et une France qui se reconstruit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM. – Les exclamations se poursuivent sur les bancs des groupes LR et NG.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! La vieille politique se trouve sur certains bancs de l’hémicycle, la nouvelle politique sur d’autres : je me tourne vers vous, mesdames, messieurs les députés qui incarnez celle-ci, pour vous dire que nous la conduirons avec vous, et que c’est cela qui nous aidera à reconduire la France.
(Huées sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sira Sylla, pour le groupe La République en marche.
Je me suis rendue, la semaine dernière, dans les communes sinistrées.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Magnifique ! Bravo ! J’ai rencontré de nombreux sinistrés,… Bravo à vous ! …qui m’ont fait part de leurs inquiétudes, et plusieurs questions sont revenues : l’État s’est engagé à repousser le délai de déclaration des sinistres, mais quel délai maximum est envisageable ? La franchise légale restant à la charge des sinistrés pourra-t-elle être prise en charge ou négociée ? Une cellule spéciale dédiée aux sinistrés sera-t-elle créée ? La reconnaissance rapide de l’état de catastrophe naturelle, sans attendre la décrue, est indispensable.
J’aimerais par ailleurs que vous indiquiez ce que l’État compte faire pour soutenir les communes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rien ! Ils abandonnent les communes ! Très bien ! Chers collègues du groupe Les Républicains – monsieur Verchère notamment –, trois questions vous ont été attribuées cet après-midi.
Pourquoi vous en prendre à M. Verchère ? Il n’y est pour rien ! Si vous êtes mécontents de ne pas pouvoir vous exprimer au micro, adressez-vous au président de votre groupe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Ce sont les Français qui sont mécontents ! Et l’impartialité, monsieur le président ? La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Nous recueillons actuellement les demandes des communes concernées, conjointement avec les services de M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur, Christophe Collomb… (Rires et exclamations.) Gérard ! C’est le nouveau monde ! Poursuivez, monsieur le ministre ! Chacun aura rectifié ! Permettez-moi, mesdames et messieurs les députés, de reconnaître à Gérard Collomb la lucidité d’avoir découvert le nouveau monde ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il n’est jamais sorti de Lyon ! J’ai réuni les assureurs une première fois, la semaine dernière, et les réunirai à nouveau cette semaine.
Je sais pouvoir compter sur eux pour indemniser le plus simplement et le plus rapidement possible l’ensemble des victimes des inondations, auxquelles je recommande au passage de transmettre leur déclaration de sinistre dès que possible, afin qu’ils soient ensuite indemnisés au plus tôt.
Sébastien Lecornu, le ministre d’État Nicolas Hulot, le Premier ministre et moi-même continuerons de suivre la situation jour après jour.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Guillaume Peltier, pour le groupe Les Républicains.
C’était le 17 juillet 2017, un lundi matin, au Sénat ; c’était la 1ère Conférence nationale des territoires.
Emmanuel Macron s’avance devant nous.
Le ton est grave, le verbe haut, l’ambiance solennelle, tant la France des provinces attend beaucoup des engagements du nouveau Président.
Soudain, après avoir tenu quelques propos de bon sens, le Président de la République nous dit clairement, les yeux dans les yeux : « les territoires […] ruraux ne doivent plus être la variable d’ajustement » et « il n’y aura plus de fermeture de classes dans les écoles primaires » rurales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Bravo ! Pourtant, il y a quelques jours, nous avons appris la disparition programmée de plusieurs centaines de classes dans nos villages et nos campagnes : soixante-six fermetures dans le département des Vosges, cinquante et une dans l’Oise,… Exactement ! Cinquante et une dans mon département ! Comment un engagement si clair peut-il être rompu et la confiance à ce point trahie ? Je me fais donc en cet instant, avec tous Les députés du groupe Les Républicains, le porte-parole de millions de Français : parents, élus locaux, élèves et instituteurs rappellent à juste titre qu’il ne peut plus exister de territoires oubliés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Bravo ! L’école, c’est l’avenir, l’émancipation, la liberté ! L’école, c’est la République, sur tout son territoire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous ne disons pas que rien ne doit changer, monsieur le ministre, mais la concertation est nécessaire.
Et la suppression de 500 000 postes de fonctionnaires avant notre arrivée ? Alors ma question est simple : tiendrez-vous l’engagement d’Emmanuel Macron ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
J’observe en effet depuis quelques jours que plusieurs parlementaires, sur des bancs de droite, et aussi sur des bancs de gauche, n’évoquent que les fermetures de classes et pas les ouvertures de classes,… Bravo ! …comme vous venez de le faire au sujet de votre département.
Où sont les ouvertures de classes ? Parlons donc des fermetures de classes dans votre département ! Je puis d’emblée vous donner une réponse qui va au-delà de votre demande : dans chaque département rural de France, on comptera à la rentrée prochaine plus de professeurs par élève que cette année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Où ça ? Alors même que votre département présente une baisse démographique, les quelques fermetures de classes prévues sont bien moins nombreuses que celles qui auraient dû se produire : huit au lieu de trente.
Par ailleurs, quatorze créations de classes auront lieu au titre du dédoublement des classes de CP à Blois, qui n’est pas une obscure métropole éloignée de la campagne mais une ville située au cœur de cette France que vous défendez et que nous défendons plus encore grâce aux contrats de ruralité signés avec les départements.
Avec votre département, nous allons conclure un de ces contrats, qui prévoira la création de cinq postes supplémentaires, comme promis par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La parole est à M. Anthony Cellier, pour le groupe La République en marche.
« Inquiétude à Wall Street et dans le monde après la plongée historique du Dow Jones », « Wall Street en proie à une grande fébrilité », « les Millennials vivent leur premier grand choc boursier » : voici, monsieur le ministre de l’économie et des finances, quelques exemples de titres de presse de ces derniers jours.
Les voilà, les préoccupations du nouveau monde ! Ce sont les députés Goldman Sachs ! Après le mini-crash de lundi, le Dow Jones a chuté de 4,6 %, sa plus forte baisse depuis août 2011, et Paris a perdu 2,35 %.
Liquidez vos stock-options, madame Pénicaud ! Traders, voleurs ! Mais cette correction boursière traduit également les incertitudes du marché… On va pleurer ! …quant au rythme et à l’ampleur de la normalisation des politiques monétaires par les banques centrales.
Par ailleurs, la hausse des salaires aux États-Unis a dépassé les prévisions ; les investisseurs s’inquiètent donc d’un retour de l’inflation et d’une accélération de la hausse des taux.
Qu’il est savant, cet homme ! Il est sponsorisé par BFM Business ! Dans le sillage des taux américains, depuis le 1er janvier 2018, les taux à dix ans allemand et français ont déjà progressé.
À l’heure où notre croissance atteint 1,9 %, son plus haut niveau depuis six ans, et où la politique économique que nous menons va non seulement consolider mais accentuer cette tendance, les Français doivent-ils, monsieur le ministre, s’inquiéter de la forte volatilité des marchés ? C’est de la hausse de la CSG que les Français s’inquiètent ! Concernant les taux d’intérêt, quelles conséquences leur hausse peut-elle avoir pour notre économie, et plus spécifiquement pour la gestion de notre dette publique ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La politique de la France ne se fait pas à la corbeille ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Les Françaises et les Français n’ont pas de raison de nourrir d’inquiétudes particulières sur la situation de la Bourse.
La correction boursière que nous connaissons était attendue – je dirais même nécessaire : il n’est jamais bon que les valorisations boursières s’écartent par trop de la valeur réelle des actifs.
Elle vient aussi d’une anticipation d’un relèvement des taux d’intérêt par les banques centrales, notamment la Banque centrale européenne.
Je m’entretiendrai d’ailleurs à ce sujet avec Mario Draghi cet après-midi.
La question n’était pas du tout téléguidée ! Cela dit, cette situation nouvelle doit nous amener à traiter différemment la question de l’endettement de la France.
La dette est un poison pour notre pays.
Mais un cadeau pour les spéculateurs ! Nous voulons réduire l’endettement de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous l’augmentez ! Eh oui ! C’est le contraire que vous faites ! C’est pourquoi, comme l’a demandé le Président de la République, nous allons réduire davantage la dépense publique, réduire nos déficits, tenir les comptes de la nation ; nous allons aussi relancer la croissance française.
C’est comme cela, par la croissance et la réduction des déficits, que nous parviendrons à réduire la dette de la France ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) En 2022 ? Monsieur Le Maire, vous mentez devant la représentation nationale ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour ce qui est de la méthode, en dépit de vos proclamations d’amour pour le dialogue social, la concertation que vous avez souhaitée avec les syndicats au cours de l’année 2018 risque fort, au final, d’être une tartuferie – les conclusions en sont déjà écrites.
Oh ! Vous êtes dur ! Les syndicats ont unanimement condamné vos annonces et appellent à une journée de mobilisation le 22 mars prochain.
On a vu comment cela se passait quand vous étiez conseiller à l’Élysée ! Monsieur le Premier ministre, personne ne souhaite le statu quo et tout le monde s’accorde à dire que la modernisation des missions de l’État comme la réflexion sur l’avenir de nos services publics sont des chantiers prioritaires.
Demandez au camarade Dussopt ! Mais, au passage en force et aux mesures simplistes et démagogiques, préférez une réforme concertée qui réponde efficacement et durablement aux besoins des agents publics et aux attentes des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’un de vos anciens copains, monsieur Vallaud ! Monsieur le député, je vous remercie de cette question qui me permet de rappeler que le Premier ministre a annoncé une concertation qui durera un an.
Vous conviendrez qu’une année de concertation, c’est rare ! Nous sommes loin de la tartuferie que vous évoquiez dans une question que vous avez certainement voulue excessive et qui dépassait, je pense, votre pensée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et c’est un spécialiste de la tartuferie qui vous parle ! Monsieur Vallaud, une chose m’étonne.
Vous parlez au nom des socialistes, vous êtes le porte-parole du groupe socialiste ; et si vous n’avez pas été député entre 2012 et 2017, vous avez occupé des fonctions éminentes au ministère de l’économie comme à l’Élysée, et à ce titre vous avez pu inspirer la politique du gouvernement de l’époque.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vous qui dites cela ! Ce n’est pas un reproche que je vous fais, monsieur Vallaud : j’ai moi-même soutenu ce même gouvernement.
Voilà ! Les masques tombent : c’est la continuité avec le gouvernement précédent ! Vous êtes tous les fils de Hollande ! Mais je m’interroge : pourquoi reprocher à l’actuel gouvernement le gel du point d’indice, effectif de 2010 à 2016 et que nous avons vous et moi soutenu, chacun à notre place ?(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pourquoi remettre en cause l’importance accordée au mérite alors que nous avons mis en place ensemble le RIFSEEP ? Pourquoi mettre l’accent sur les départs volontaires, alors que ni vous ni moi ne sommes revenus sur les indemnités de départ volontaire instaurées à partir de 2009 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Judas ! Il y a des interrogations légitimes, mais la mémoire doit aussi inciter à la retenue ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pas vous ! La parole est à M. Bernard Reynès, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, une nouvelle crise frappe notre agriculture et, une fois de plus, la grande distribution est mise en cause par la profession agricole.
Après le lait et l’élevage, les fruits et légumes, souvent oubliés d’ailleurs, sont maintenant concernés, plus particulièrement la salade, qui est vendue 5 centimes d’euros en dessous de son prix de revient.
C’est un scandale ! D’abord, vous proposez un contrat garantissant une juste rémunération aux agriculteurs structurés en organisation de producteurs.
Quid des indépendants ? Très bien ! Enfin, les produits d’importation n’étant pas concernés, ne craignez-vous pas de créer une véritable pompe d’aspiration au profit des produits les moins chers et souvent de moins bonne qualité, vers lesquels les grandes surfaces se tourneront ? Très bien ! Si ces mesures ne sont pas accompagnées d’une baisse réelle des charges, notre agriculture, prise en étau entre, d’une part, des logiques purement financières et, d’autre part, une concurrence déloyale des produits d’importation, sera condamnée à court et moyen terme.
De cela, les Français ne veulent pas ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur Reynès, vous avez raison, cette situation n’a que trop duré et nous allons y mettre un terme.
Vous prenez votre temps ! Soyez modeste ! Le projet de loi offrira des moyens renforcés de contrôle et de sanction.
Et les importations ? Le mécanisme vertueux que nous souhaitons porter à travers le relèvement du seuil de revente à perte et l’encadrement des promotions permettra de répondre aux engagements des filières et détournera les grandes surfaces des importations… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Véronique Riotton, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État, vous pilotez l’élaboration de la feuille de route de l’économie circulaire.
Pouvez-vous nous détailler la stratégie que vous comptez mettre en place concrètement et le calendrier prévu pour répondre à ces ambitions ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Cette situation ne peut plus durer.
Le Président de la République et le Premier ministre ont fixé des objectifs ambitieux :… Et pourquoi pas historiques pendant que vous y êtes ? Vous savez aussi peut-être que la Chine a récemment fermé ses frontières aux importations de déchets plastiques.
Voyons cela, en France, comme une opportunité de faire émerger des champions du plastique recyclé ! Bravo ! Il s’agit d’une opportunité pour notre économie de créer de nouveaux emplois et de nouvelles filières industrielles, c’est-à-dire plus de richesses pour les territoires, pour vos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Loin de ce qu’il avait laissé présager à la fin de l’année dernière, le Gouvernement a supprimé l’allocation logement pour l’accession à la propriété dans les outre-mer, en dépit des innombrables mises en garde.
Il a laissé nos territoires à l’écart du dispositif, certes transitoire, prévu à l’article 126 de la loi de finances pour 2018 et, de ce fait, des milliers de ménages parmi les plus modestes devront abandonner leur rêve de devenir propriétaires ou le projet de réhabiliter leur maison.
Très juste ! Violente pour les familles, cette suppression est aussi catastrophique pour les entreprises, non pas les majors mais les petites entreprises artisanales du BTP qui se sont spécialisées dans ce secteur.
À La Réunion, 300 petites entreprises et pas moins de 1 000 emplois directs sont menacés.
Elle a raison ! Quant aux opérateurs historiques de l’accession sociale, qui, au fil des décennies, ont forgé métiers et savoir-faire, ils risquent tout simplement de disparaître.
Très juste ! Une seule de ces conséquences suffirait à justifier le maintien de l’APL accession dans nos territoires.
Ce maintien serait la meilleure preuve que le « réflexe outre-mer » prôné par le Gouvernement a plus de réalité qu’un slogan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Madame Bello, la particularité de ce gouvernement et de cette majorité est de ne jamais être dans le slogan.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Et d’être modeste ! Il concourt pour le prix de l’humour politique ! Oui, le Gouvernement agit en faveur des outre-mer.
C’est notamment le sens de l’action menée par Mme Girardin, ministre des outre-mer, avec les Assises des outre-mer, qui définiront des projets concrets et structurants pour les territoires ultramarins.
Beau, fort, intelligent et modeste ! Oui, ce gouvernement et cette majorité favorisent l’accession sociale à la propriété.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Vous avez supprimé le dispositif ! C’est d’ailleurs pour cette raison que cette majorité a voté le prolongement, sur plusieurs années, du prêt à taux zéro, qui concerne 2 000 logements par an dans les territoires ultramarins, dont 900 à La Réunion, territoire que vous connaissez bien, madame la députée.
La question porte sur l’APL accession ! Oui, ce gouvernement et cette majorité luttent contre l’habitat indigne.
Ce n’est pas vrai ! Vous diminuez les crédits ! C’est pour cela que vous avez voté un renforcement des crédits de l’ANAH – Agence nationale de l’habitat – et de ceux de l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine –, laquelle intervient, comme vous le savez, à La Réunion.
C’est aussi pour cela que ce gouvernement prendra des mesures drastiques afin de lutter contre les marchands de sommeil, ces trafiquants de misère, qui devront subir les mêmes sanctions financières que les trafiquants de drogue.
Nous parlons de l’APL accession ! Répondez à la question ! Enfin, oui, madame la députée, ce gouvernement prend en compte la spécificité des territoires,… C’est pour ça que les Français vous ont exprimé leur soutien dimanche dernier ? Vous le voyez, madame la députée : ce gouvernement et cette majorité ne sont pas et ne seront jamais dans le slogan, et c’est peut-être ce qui nous différencie.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Jean-Michel Jacques, pour le groupe La République en marche.
Pour améliorer l’efficience de la réponse pénale et donc l’ancrage du droit républicain, il nous faut agir.
Comme dans d’autres champs de l’action publique, le débat se concentre souvent sur la question des moyens, en particulier sur la réorganisation du réseau judiciaire, qui suscite parfois, comme à Lorient et à Vannes,… Et à Rennes ! Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer que nos territoires ne seront pas défavorisés par l’instauration d’une nouvelle organisation judiciaire ? Pouvez-vous nous préciser les axes que vous envisagez en matière de réforme de la procédure pénale ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce ne seront que des paroles ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Et du laxisme pénal ! La cour d’appel de Rennes, madame la garde des sceaux ! L’un de ces cinq chantiers concerne l’adaptation du réseau de nos juridictions, et je sais, bien sûr, les inquiétudes que cela peut susciter ici ou là.
En Normandie, notamment ! Je réaffirme devant la représentation nationale ce que nous avons toujours dit : les principes qui nous guident sont ceux du service du justiciable, ceux de l’exigence de proximité, d’une part, et de l’efficacité de la justice, d’autre part.
De ce point de vue, je vous garantis qu’aucun territoire ne sera défavorisé par les évolutions à venir, qui seront soumises à votre assemblée.
On a vu ce qui s’est passé pour les écoles ! Je n’ai pas le temps de m’attarder sur la procédure pénale, mais je rappelle que les mesures que nous prendrons concerneront, d’une part, la phase d’enquête – sur ce point, nous avons travaillé avec, voyons, comment s’appelle-t-il ?… Gérard Collomb, je crois ! (Sourires) – et, d’autre part, la phase judiciaire.
Notre seul objectif est de décomplexifier et de réduire les délais, au service du justiciable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Lejeune, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, à l’heure où tous les indicateurs économiques sont au vert en France, quelle politique comptez-vous mettre en œuvre pour favoriser et sécuriser le développement de la filière française de transformation de chêne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Plusieurs mesures ont d’ores et déjà été prises pour limiter ces exportations :… C’est en France qu’il faut des emplois ! …le durcissement des conditions administratives et sanitaires,… Ça, c’est moi ! …la mise en place d’un label « Transformation Union européenne » par l’ONF – l’Office national des forêts – garantissant la transformation des grumes de chêne dans les pays de l’Union européenne… C’est moi aussi ! En complément des mesures qui avaient été prises par nos prédécesseurs (Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG),… Ah ! Bravo pour les prédécesseurs ! …je souhaite vous faire part de celles que je veux mettre en œuvre : élargir le label « Transformation Union européenne » à la forêt privée ; améliorer le dialogue entre les acteurs de la filière au sein de l’interprofession – j’ai nommé Jean-Yves Caullet, président du conseil d’administration de l’ONF, pour accompagner les fédérations professionnelles dans cet exercice de clarification et veiller à établir un plan forêt-bois solide et robuste – ;… Solide et robuste comme un chêne ! …encourager les acteurs de la filière à contractualiser pour sécuriser les approvisionnements en chêne ;… Bla-bla-bla ! …accroître la compétitivité des unités de première transformation à travers l’innovation et l’investissement, notamment en mettant en place des instruments financiers dans le grand plan d’investissement… Il faut agir un peu ! Nous sommes vigilants quant à la situation de la filière forêt-bois et j’espère, monsieur Lejeune, que vous pourrez travailler à nos côtés pour faire en sorte qu’elle continue à être porteuse d’avenir et facteur de croissance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Langue de bois ! (Sourires sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous sommes de plus en plus nombreux, ici, à l’Assemblée nationale, mais également au Sénat, sur les territoires ruraux et parfois même les territoires périurbains, à vous demander de faire toute la transparence nécessaire sur ce dossier, sans aucun a priori, afin de dépasser les clivages entre pro-loups et anti-loups, entre ministère de la transition écologique et ministère de l’agriculture.
J’attends de vous cet engagement précis, le seul susceptible de permettre au dossier d’avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LR.) Les vrais loups sont à Wall Street ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur Morel-À-L’Huissier, vous avez raison : nous souhaitons remettre l’éleveur au centre du dispositif.
Remettre l’éleveur au centre du dispositif, c’est aussi protéger la biodiversité.
C’est ce que nous avons fait en définissant un seuil de viabilité des populations de loups sur le territoire national, dans le cadre du plan loup, sur lequel nous avons organisé un débat public.
Et les dégâts causés par les loups ? Monsieur le député, je vous rappelle que nous sommes attachés à l’agropastoralisme,… Et l’objectif zéro attaque, monsieur le ministre ? …à ces territoires d’élevage qui font nos paysages, qui font la France.
Nous sommes attachés à l’idée que les éleveurs doivent pouvoir se défendre lorsque les populations de loups attaquent leurs troupeaux.
Nous avons mis en place un certain nombre de dispositifs qui le leur permettent : des tirs de défense, des brigades de lieutenant de louveterie,… Une brigade ! Une seule ! Enfin, monsieur le député, nous souhaitons vraiment réduire le taux de prédation,… Ce n’est pas avec des loups en liberté que vous y arriverez ! …par des actions efficaces au plus près des territoires, là où se produisent des attaques récurrentes,… Et l’objectif zéro attaque ? Tel est le sens du plan loup actuellement en débat, que nous avons mis en place avec le ministère de la transition écologique et solidaire.
Nous souhaitons qu’il soit effectif très vite pour en juger les performances et les effets.
Je répète que nous restons attachés à ces territoires sur lesquels vous vivez, dont je connais les difficultés, comme je connais les inquiétudes des éleveurs pratiquant l’agropastoralisme… Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour le groupe La France insoumise.
Mes questions sont les suivantes : que comptez-vous faire pour enrayer cette hémorragie ? Ne pensez-vous pas qu’il est temps d’interdire les licenciements boursiers et d’avoir enfin une réflexion sur une mutation du travail, qui passerait par le partage des richesses et du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, je voudrais d’abord rappeler, puisque vous parlez de carnage social, que 265 000 emplois ont été créés, en France, dans le secteur marchand en 2017 ; que la croissance est à 1,9 % ;… Ce n’est pas grâce à vous ! …et que la Commission européenne vient de réévaluer les perspectives de croissance de la France pour les années 2018, 2019 et 2020.
Quel est le rapport ? D’une manière plus générale, et vous le savez aussi bien que moi, la grande distribution emploie 750 000 personnes en France.
C’est un secteur d’activité qui est confronté à l’évolution de la consommation, à des transformations technologiques de grande ampleur, à la robotisation, à l’intelligence artificielle.
Alors, qu’est-ce qu’on doit faire ? Attendre les bras croisés, ou bien anticiper ces changements en formant mieux, en donnant de nouvelles qualifications, en réunissant l’ensemble des acteurs de la grande distribution ? Nous, nous allons anticiper ces changements, et je recevrai au printemps prochain tous les acteurs de la grande distribution pour réfléchir avec eux à l’avenir de leurs emplois et de leurs salariés dans un monde technologique nouveau.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Bernard Sempastous, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, comment abordez-vous ces négociations ? Quelles réponses pouvez-vous apporter, à ce stade, à ceux qui redoutent une diminution de leurs remboursements, et comment allez-vous garantir un accès à des soins de qualité à tous les Français ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
La première étape consiste à définir le panier de soins nécessaires aux Français.
Il doit être de qualité, mais aussi susceptible d’évoluer dans le temps, pour s’adapter aux progrès de la science.
Ensuite, nous devons accompagner les filières de soins dans leur réorganisation.
Le Gouvernement arrêtera les principaux paramètres du projet à la fin du mois de mai.
Nous savons néanmoins que l’introduction du reste à charge zéro prendra plusieurs mois, voire plusieurs années selon les secteurs, puisqu’il nous faudra du temps pour assurer l’équilibre des différentes filières concernées.
Le Gouvernement prendra toutes ses responsabilités pour que les négociations aboutissent et que des annonces puissent être faites avant l’été.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, vous qui avez en charge la convocation de la conférence des présidents, j’appelle solennellement votre attention sur l’organisation de nos travaux.
Regardez notre hémicycle.
Il se dira encore qu’il n’est pas rempli, que les députés sont absents, mais permettez-moi de vous dire ce qu’il se passe en réalité.
Très bien ! À 16 heures 15 : réunion de la commission des affaires sociales ; réunion de la commission des affaires culturelles et de l’éducation ; réunion de la commission des lois ;… Très bien ! …réunion de la commission d’enquête chargée d’examiner les décisions de l’État en matière de politique industrielle, au regard des fusions d’entreprises intervenues récemment.
Cela fait beaucoup ! Nous discourons beaucoup, mais moins de littérature sur le nouveau monde et plus d’actes pour modifier nos pratiques serait bienvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Nous devrons, en effet, faire des choix, pour améliorer notre travail.
La parole est à M.
Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes.
Pour qu’elle devienne structurelle, donc durable, et qu’elle permette de respecter la trajectoire que vous avez adoptée, je veux toutefois souligner qu’aucun relâchement n’est possible.
Même avec un déficit ramené sous la barre des 3 %, la France continue de présenter une situation financière plus dégradée que celle de la quasi-totalité de ses partenaires de la zone euro, avec un budget de l’État dont je veux rappeler qu’il a été continûment déficitaire depuis 1974.
C’est vrai ! Il ne faut toutefois pas se voiler la face.
Des progrès substantiels restent à réaliser dans de nombreux domaines.
Il s’agit non seulement de mobiliser des marges importantes pour augmenter la performance des politiques publiques – de nombreux rapports de la Cour montrent qu’il existe des marges d’efficacité et d’efficience en matière d’action publique, et je ne cesse de rappeler le décalage entre le niveau de la dépense publique et les résultats de l’action publique –, mais également de mener les réformes structurelles qui, seules, permettront à la France de respecter, dans le long terme, sa trajectoire de finances publiques.
Bonne lecture ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG, UDI-Agir et LR.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La phase dans laquelle nous sommes entrés doit être celle des réformes approfondies ; or les réformes menées aujourd’hui ne sont pas suffisantes.
Si nous devons engager rapidement des réformes approfondies, c’est parce que la croissance ne durera qu’un temps.
Eh oui ! Nous sommes entrés plus tard que les autres dans une phase de croissance – c’est la responsabilité du gouvernement précédent, qui n’a pas provoqué la croissance mais a retardé notre entrée dans le cycle de croissance mondial et européen.
Qui a été ministre de l’économie au cours du quinquennat précédent ? La réforme devra se traduire par des mesures d’économie.
J’aimerais que la procédure budgétaire prévoie un temps réservé à l’examen des économies proposées par les parlementaires.
Très bien ! La remise du rapport annuel de la Cour des comptes est un moment important parce qu’il est aussi médiatique : il montre que les finances publiques ne sont pas un don du ciel et qu’elles nécessitent de nombreux efforts, qui doivent être constants, réitérés, structurants et structurels – tout ce que n’est pas l’effort engagé aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Vous soulignez notamment le risque lié à la maîtrise des dépenses des collectivités territoriales via un nouveau processus de contractualisation entre l’État et les principales collectivités.
La contractualisation est effectivement un pari, comme vous le soulignez, mais elle est aussi un gage de confiance adressé aux collectivités territoriales.
Je crois que celles-ci attendaient un tel signe de confiance, en rupture avec les baisses brutales de dotations des années précédentes, et je suis convaincu qu’elles y répondront en ayant le sens des responsabilités et en participant à l’effort collectif de maîtrise de la dépense.
Certaines l’ont déjà fait ! Votre deuxième alerte concerne l’action de l’État en matière de sport.
Vous préconisez une révision profonde du rôle de régulation de l’État ainsi qu’une rénovation de sa relation avec les fédérations sportives nationales.
Vous demandez également une solidarité financière accrue entre les disciplines sportives et entre les sports professionnel et amateur.
Concrètement, cela pourrait passer par un élargissement de l’assiette de la taxe dite « Buffet », du nom de notre collègue députée.
La taxe a été déplafonnée ! Monsieur le premier président, permettez-moi une nouvelle fois de vous remercier, ainsi que toute votre équipe, pour ce travail parfaitement documenté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport de la Cour des comptes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant les ordonnances no 2016-1058 du 3 août 2016 relative à la modification des règles applicables à l’évaluation environnementale des projets, plans et programmes et no 2016-1060 du 3 août 2016 portant réforme des procédures destinées à assurer l’information et la participation du public à l’élaboration de certaines décisions susceptibles d’avoir une incidence sur l’environnement (no 526).
La parole est à M. Jean-Marc Zulesi, rapporteur de la commission mixte paritaire.
C’est donc un texte de confiance, équilibré et pragmatique, qui est aujourd’hui soumis à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
En attendant, je vous invite à adopter ce texte tel qu’il résulte des travaux de la commission mixte paritaire, fruit de l’excellent travail que vous avez accompli.
Je vous en suis d’autant plus reconnaissant qu’il s’agissait, pour moi, de mon baptême au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Bertrand Pancher.
La ratification de ces ordonnances ne doit plus tarder.
Nous insistons cependant sur un point : d’ici à deux ans, il faudra évaluer la mise en œuvre de ces ordonnances, pour éventuellement y apporter des améliorations.
Le but est d’alléger au maximum les procédures pour aboutir à une application rapide et efficace des dispositifs prévus.
En attendant, monsieur le secrétaire d’État, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour ce projet de loi.
Nous nous félicitons des excellentes conditions dans lesquelles nous avons travaillé, grâce à votre implication et à celle de vos collaborateurs.
Espérons que ces hirondelles annoncent un printemps du travail commun ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
C’était votre baptême républicain, monsieur le secrétaire d’État, et vous avez la chance que des parrains de qualité se soient penchés au-dessus du berceau, à savoir l’ensemble des hommes et des femmes ici présents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Les prérogatives de la Commission nationale du débat public, seront prétendument renforcées.
Il en est plus que temps et je ne sais pas si cela sera suffisant.
J’ai auditionné, la semaine dernière, son vice-président au sujet de la future programmation pluriannuelle de l’énergie.
La veille, le directeur d’EDF annonçait qu’il ne fermerait aucun réacteur nucléaire avant 2029, avant même toute concertation ! On se demande, dans ces conditions, quel est l’intérêt de cette commission et d’une telle audition, sinon d’occuper les parlementaires.
Oh là là ! Quelle est la plus-value environnementale et économique du Grand contournement ouest de Strasbourg,… Énorme ! …qui va engloutir 350 hectares de terres agricoles et augmenter le trafic routier alors que ses émissions de gaz à effet de serre sont en augmentation de 10 % en France et 20 % en Europe ? Cela n’a rien à voir ! À quand un réel débat national sur Cigéo et son projet mortifère d’enfouissement de déchets radioactifs à Bure, dont on est incapable d’estimer le nombre de générations qui en subiront les conséquences ? Le débat est derrière nous ! Un décret, paru au Journal officiel le 31 décembre 2017, permet à certains préfets de prendre des décisions qui ne respectent pas la réglementation en vigueur en matière d’environnement, d’agriculture, d’aménagement du territoire, d’urbanisme ou encore de développement économique.
C’est une bonne chose ! Nous n’avons pas d’opposition de principe à la peinture verte, même lorsque ce n’est que du pointillisme.
La question que nous nous posons, c’est ce qu’il adviendra lorsqu’elle sera craquelée, et surtout combien de temps la couleur va réellement tenir.
Au regard de tant de renoncements et de dérogations, nous ne pouvons pas voter en faveur de ce texte et nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Dans ce contexte fortement défavorable, nous sommes au regret de devoir voter contre votre proposition, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel dommage ! La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari.
Fort de ces avancées, le groupe La République en marche votera ce texte qui améliore le processus décisionnel et l’évaluation environnementale des projets et, de fait, renforce leur légitimité démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Sur le plan politique, permettez-moi de souligner la contribution de la famille de la droite et du centre à ce mouvement : l’inscription de la Charte de l’environnement dans le préambule de la Constitution a été voulue par Jacques Chirac et le Grenelle de l’environnement initié par le Président Sarkozy.
Cela méritait d’être rappelé.
Comparé à ces grandes avancées, le texte en discussion paraît plus modeste, en tout cas plus technique.
Permettez-moi néanmoins de saluer l’accord intervenu en commission mixte paritaire à la fin de l’année dernière.
Il n’est pas si courant et révèle une volonté commune d’avancer.
C’est dire si nous sommes constructifs ! Chers collègues, la question de la participation citoyenne est essentielle.
Je pense que nous serons amenés à l’approfondir.
En effet, dans nos départements, nous voyons trop souvent les permanences des commissaires enquêteurs boudées par le grand public.
Par ailleurs, en tant que parlementaires, nous recevons des habitants qui se sentent complètement démunis face à des projets qui leur sont imposés.
Je pense par exemple aux mâts éoliens qui dégradent nos paysages ruraux.
Cela faisait longtemps ! Les citoyens se regroupent alors en collectifs, mais ils n’ont ni les compétences juridiques ni la connaissance des procédures ni les relais médiatiques suffisants pour organiser une mobilisation ayant une réelle chance d’aboutir.
On s’intéresse toujours plus à la forme qu’au fond.
Tout cela m’interroge.
Je trouve qu’il y a deux poids deux mesures et qu’à l’avenir, il faudra réfléchir encore plus fermement à notre démocratie environnementale.
Du chemin reste à parcourir pour trouver un équilibre entre la modernisation de notre pays et la préservation de ses intérêts stratégiques, en particulier en ce qui concerne l’énergie et la protection de l’environnement.
Très bien ! Eh bien ? Voterez-vous le texte, oui ou non ? La parole est à M. Jimmy Pahun.
L’ensemble des acteurs concernés par le sujet – les élus locaux, les entreprises, les organisations professionnelles et les citoyens – souhaitent que ces ordonnances soient ratifiées le plus rapidement possible, car elles offriront un cadre juridique sécurisé.
Ces deux ordonnances permettent en effet de faire avancer la cause écologiste… La cause écologique ! Permettez-moi de revenir plus en détail sur ces deux ordonnances très importantes pour notre avenir, et tout d’abord sur la création du droit d’initiative.
Ce nouveau droit permet au public de demander au représentant de l’État d’organiser une concertation préalable premièrement sur un projet dépassant un seuil de dépenses ou de subventions de 5 millions d’euros, deuxièmement, lorsqu’aucune concertation n’est prévue par la Commission nationale du débat public, par le maître d’ouvrage ou par l’autorité publique.
Ce genre de mesure sclérose notre économie ! Ces droits nouveaux s’accompagnent d’un renforcement des prérogatives de la Commission nationale du débat public, organisme dont l’utilité n’est plus à démontrer.
La CNDP sera dorénavant chargée de veiller au respect de la participation du public à l’élaboration des plans et programmes de niveau national.
Et au reclassement des apparatchiks ! Mes chers collègues, il nous faut ratifier ces ordonnances sans tarder.
C’est donc avec enthousiasme que le groupe MODEM votera ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La discussion générale est close.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est rédactionnel, comme le suivant, le no 1.
Tous deux font suite aux discussions qui se sont tenues entre députés et sénateurs dans le cadre de la CMP, et visent à rendre le texte plus clair et plus précis, sans rien changer sur le fond à la volonté des parlementaires.
L’amendement no 1 est de coordination.
En effet, monsieur le président.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (nos 490, 592, 579).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 85 portant article additionnel après l’article 6.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 85.
Cet amendement, proposé par notre collègue Masson, vise à concilier la protection de la vie privée avec la mise au point d’outils d’analyse et d’exploitation des informations, essentielle à l’innovation et au développement des entreprises à l’ère numérique.
En l’occurrence, nous vous proposons d’ajouter, à la fin de la seconde phrase du deuxième alinéa de l’article 2 de la loi du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, après le mot « moyens », les mots : « raisonnablement susceptibles d’être utilisés ou mis en œuvre en vue de permettre son identification. » Il s’agit d’aligner la définition des données à caractère personnel sur celle du RGPD – règlement général sur la protection des données, en précisant en particulier les conditions dans lesquelles une donnée doit être considérée comme indirectement identifiable.
La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Nous nous efforçons, dans le cadre de la rédaction de ce texte, de ne pas recopier les dispositions figurant dans le règlement européen, qui s’appliquent directement.
Votre précision est néanmoins opportune, et l’ajout du mot « raisonnablement » avait d’ailleurs été proposé dans les débats sur le RGPD, ce qui avait donné lieu à des discussions approfondies.
Je suis d’accord sur le fond mais, en termes de légistique, nous n’avons pas le droit de recopier le texte du RGPD, conformément à la décision du Conseil d’État.
Donc avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, j’irai dans le même sens que Mme la rapporteure.
Une jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, qui remonte à 1973, indique très précisément que le fait pour une loi nationale de se borner à recopier un règlement conduit à priver ce dernier d’effet direct.
Je ne peux que vous confirmer cette interdiction.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est en effet urgent d’agir.
On connaît la place des réseaux sociaux et d’internet dans nos vies ; parfois, les gens y postent des photos ou des vidéos qui dévoilent leur vie privée, et certains le regrettent aussitôt.
D’autres souhaitent effacer des données publiées longtemps auparavant afin qu’elles ne hantent pas leur présent, qu’elles ne leur créent pas de problèmes.
Or nous devons être en situation d’égalité face à ces possibilités de rectification.
Quand on dispose d’une armada d’avocats, il est possible de faire retirer des informations sur des sites internet ou des moteurs de recherche comme Google, mais c’est évidemment très coûteux.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation destinée à étendre le droit à l’oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais rappeler que le recours au juge judiciaire est toujours possible.
Il peut prononcer des sanctions, par exemple des astreintes.
Il me semble donc que votre demande est déjà satisfaite par le droit en vigueur, et qu’il n’est pas nécessaire d’instituer cette expérimentation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je partage l’avis de Mme la rapporteure.
Il me semble que cette compétence nouvelle que vous souhaitez conférer au juge de la liberté et de la détention n’est pas nécessaire.
En effet, les personnes concernées peuvent exercer deux types de recours.
Elles peuvent, d’une part, se tourner vers la CNIL, la Commission nationale de l’informatique et des libertés, dont le président, comme la loi de 1978 le prévoit expressément, peut demander au juge, par la voie du référé, d’ordonner toute mesure nécessaire à la sauvegarde des droits et libertés.
C’est déjà, me semble-t-il, une façon de garantir efficacement les droits des requérants.
D’autre part, les personnes concernées peuvent également introduire un recours auprès de la juridiction compétente – soit la juridiction administrative, soit la juridiction judiciaire –, qui peut elle-même ordonner un référé.
Je ne crois donc pas que l’expérimentation que vous proposez apporterait une garantie supplémentaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
L’expérimentation que nous proposons vise à déterminer les moyens d’aider davantage nos concitoyens afin de garantir leur égalité devant la loi en la matière.
Je vous assure, chers collègues, que le problème se pose de plus en plus.
La parole est à Mme Albane Gaillot, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, inscrite sur l’article.
L’article 7 du présent projet de loi intègre le principe d’interdiction de traitement des données sensibles tout en élargissant son champ d’application aux données biométriques et génétiques.
Si l’on se penche sur celles-ci, on constate que le marché des tests génétiques pourrait excéder 5,8 milliards de dollars en 2022, contre 4,6 milliards en 2017.
C’est pourquoi les législateurs que nous sommes ont le devoir de protéger les données sensibles afin que leur collecte et leur traitement s’inscrivent dans un cadre maîtrisé et sécurisé.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 106.
Or le recoupement de telles données – qui elles-mêmes ne sont pas sensibles – ainsi rendues publiques peut aboutir au traitement de données sensibles.
L’amendement no 106 vise donc à interdire explicitement les traitements recoupant des données non sensibles publiées par la personne concernée en vue de reconstituer des données sensibles qui, elles, n’ont pas été publiées.
Excellent ! Limpide ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est donc satisfait par le droit existant, cher collègue.
Ce débat a déjà eu lieu au niveau européen.
La commission émet un avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 64.
La rédaction actuelle du texte impose de s’en tenir aux données « nécessaires ».
Nous souhaitons restreindre encore le champ de cette dérogation en précisant qu’il doit être limité aux données « strictement nécessaires ».
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique no 112.
Et même strictement identique ! (Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? Cette précision est tout à fait bienvenue.
La commission émet donc un avis favorable à ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce Ruffin est incroyable ! La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 101 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement no 50.
Notre responsabilité est grande, car le profilage devient permanent.
Le sujet de la régulation devrait être au cœur des débats.
En tant que législateurs, il nous incombe de créer un cadre protecteur qui incitera les acteurs du numérique français – et plus largement européens – à investir dans des modèles davantage vertueux.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je défendrai ultérieurement un amendement visant à étendre au secteur privé le champ d’application des garanties relatives au traitement automatisé des données prévues par le projet de loi relatif au Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – PACTE – que présentera prochainement Bruno Le Maire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article 22 du RGPD interdit déjà le profilage dans certains cas, notamment s’il donne lieu à une décision fondée exclusivement sur un traitement automatisé ou si celle-ci est fondée sur des données sensibles.
L’amendement est donc satisfait, car le profilage est très encadré.
L’interdiction de tout profilage privé à finalité lucrative semble disproportionnée compte tenu des garanties prévues par les dispositions que je viens de citer.
La parole est à Mme Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
Par ailleurs, le projet de loi instaure un droit à l’oubli, un droit à la portabilité et un droit à la rectification.
Ainsi, il fait du citoyen non plus un simple consommateur mais plutôt un « consommacteur », acteur de ses données.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 65.
Nous estimons qu’un tel dispositif contribue au développement du profilage des individus et à la monopolisation des données de santé publique par des entreprises privées.
Nous proposons donc de compléter l’article 8 de la loi du 6 janvier 1978 par un alinéa ainsi rédigé : « V .
– Il est interdit de pouvoir obtenir, à des fins lucratives, des données sensibles en croisant des données non sensibles ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen de l’amendement no 106 présenté tout à l’heure par M. Peu.
J’ajoute aux arguments avancés à cette occasion que, s’agissant du cas particulier des applications d’e-santé, la CNIL estime que les données de santé sont des données sensibles.
L’amendement est donc satisfait par le droit existant.
La commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le 2.
du même article prévoit toutefois de nombreuses dérogations à cette interdiction, qu’ignore le présent amendement.
Une interdiction complète de traitement des données sensibles obtenues par croisement de données me semble contraire à cette partie de l’article 9.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Interdire explicitement un tel croisement de données à des fins lucratives me semble nécessaire.
Je m’étonne que cet amendement soit refusé.
J’espérais qu’il ferait l’objet d’un traitement favorable, inspiré de l’exception Ruffin constatée tout à l’heure ! Ça ne marche pas à tous les coups ! Y a-t-il une exception Coquerel, madame la rapporteure ? (Sourires.) Je répète que le croisement de deux données qui ne sont pas sensibles mais révèlent une information sensible est encadré par le RGPD.
Ainsi, l’intention du législateur est bien conforme à la vôtre, cher collègue.
Alors autant l’écrire ! La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 135.
Contrairement à ce que l’on dit trop souvent, nous ne sommes pas obligés de subir la volonté des multinationales du numérique.
Ce projet de loi prétend réguler cette industrie ; notre amendement vous propose simplement d’aller un peu plus loin en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un véritable changement de paradigme : le droit qui a cours n’est pas celui du lieu où est situé le siège de l’entreprise, mais celui qui s’applique aux personnes dont les données sont traitées.
Cela me paraît suffisamment protecteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, d’autres garanties sont apportées, notamment par la procédure de coopération intégrée entre les autorités de protection des données des États membres.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
La question du traitement des données une fois qu’elles ont été exportées est une vraie question ; j’estime que le changement de paradigme opéré par ce texte est suffisant, mais il faudra naturellement évaluer ce nouveau dispositif.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 63.
C’est pourquoi nous donnons Gouvernement la tâche de recenser, de façon exhaustive, les missions qui devraient faire l’objet d’une procédure d’autorisation par la CNIL, eu égard à leur caractère d’intérêt public.
Vous ne pouvez, je crois, qu’adopter cet amendement ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le risque de conséquences pour la vie privée apparaît relativement faible pour certains de ces traitements dans le domaine scolaire.
Une consultation systématique de la CNIL ne paraît donc pas nécessaire.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Enfin, je souligne que la Commission nationale consultative des droits de l’homme a estimé qu’il serait pertinent d’accorder aux données du domaine éducatif un statut spécifique.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous allons proposer plusieurs amendements portant sur les données scolaires, afin de les protéger plus particulièrement.
Mais il y a bien une volonté d’homogénéisation des traitements à l’échelle européenne, en évitant autant que possible les autorisations préalables.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
La logique que nous avons choisie est en effet d’éviter les surtranspositions.
Nous ne nous interdisons pas de préciser les dispositions européennes, mais nous ne le faisons que de façon très précise, et quand cela nous apparaît apporter vraiment davantage de protection.
Ce n’est pas le cas ici.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Janvier.
Nous croyons au bien-fondé de la législation européenne, en particulier pour le numérique : c’est la meilleure voie pour allier sécurité et liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Cédric Roussel.
Les bénéfices de l’article 9 sont multiples : moins de formalités administratives et plus de souplesse pour les entreprises.
En bref, simplification et responsabilisation.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
La confiance n’exclut évidemment pas le contrôle.
Mais il était plus que temps d’adopter une telle logique qui libérera les énergies ainsi que l’initiative économique et qui permettra peut-être sur de nombreux sujets d’aller plus vite, à condition de savoir être plus ferme avec ceux qui ne respectent pas la loi.
La parole est à Mme Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
Cet article vise à simplifier, alléger, responsabiliser, et accompagner, tout en protégeant nos concitoyens lors du traitement de leurs données personnelles.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement de suppression no 66.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mes collègues ont rappelé le bien-fondé de ce changement de paradigme ainsi que l’équilibre qui a été trouvé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est question du traitement du NIR dont je tiens à souligner le caractère particulièrement sensible.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 81.
Je salue les avancées que comporte ce projet de loi.
Toutefois, la question se pose des traitements en cours, pour lesquels il convient de prévoir un régime de transition.
Cet amendement propose de considérer que les traitements qui ont été déclarés – ou a fortiori autorisés – avant l’entrée en vigueur du RGPD bénéficient d’une présomption de conformité.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est bon de prévoir que, sauf changement substantiel dans leur objet, les autorisations délivrées ou les déclarations établies antérieurement bénéficieront d’une présomption de conformité pendant une durée de trois ans.
Un tel « tuilage » serait de nature à apporter de la sérénité aux entreprises ayant déjà effectué des démarches en ce domaine et permettrait de leur éviter de subir de nouvelles contraintes, le cas échéant financières.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, mon avis sera défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement de M. Gosselin, l’avis est défavorable également parce qu’il me semble contraire au RGPD qui ne prévoit pas de dispositions transitoires.
La mise en conformité est donc d’application directe et générale.
Nous en venons à un amendement, no 107, portant article additionnel avant l’article 10.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour le soutenir.
Face au développement de la surveillance de masse, la protection des communications privées est indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous vous invitons à voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la CNIL s’est vue confier en 2016 une mission spécifique de promotion de ces technologies.
Un travail de fond est en cours.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le chiffrement est une mesure de sécurité parmi d’autres qu’il n’y a pas lieu d’imposer de manière systématique au responsable de traitement.
Il appartient à ce dernier, conformément au principe de responsabilisation, d’apprécier ce qui est nécessaire.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Christine Hennion, pour soutenir l’amendement no 177 rectifié.
Comme je l’ai fait par des amendements précédents, je préconise donc, en cas de différend entre responsable de traitement et sous-traitant, de favoriser l’intervention d’un médiateur.
Une telle procédure, extérieure au processus de contrôle par la CNIL, n’apparaît pas à ce stade dans le projet de loi.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 159.
Je présente un amendement assez similaire et qui sert le même objectif : nous proposons qu’il soit possible de recourir au médiateur des entreprises en cas de litige entre les responsables de traitements et leurs sous-traitants.
Afin d’assurer une mise en œuvre optimale du RGPD, il est capital que ces deux catégories d’acteurs aient des relations contractuelles équilibrées et de confiance.
Comme l’a indiqué Mme Hennion, le chapitre IV du règlement définit très précisément leurs obligations et responsabilités respectives.
Dans le souci d’accompagner nos entreprises, notamment nos PME, tout en restant dans la logique de responsabilisation qui est l’un des fondements du RGPD, il nous semble important d’introduire cette faculté de recourir au médiateur des entreprises, sachant que celui-ci dispose désormais d’une expérience et d’une expertise reconnue et que l’on aboutit dans la grande majorité des cas à des règlements à l’amiable lorsque l’on recourt à ses services.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage vos objectifs.
Cependant, le droit commun permet déjà de faire appel au médiateur des entreprises, et inscrire cette faculté dans la loi dans le cas présent nous exposerait à un risque : en faisant une interprétation a contrario, on pourrait penser que le droit d’accéder au médiateur n’existe pas dans les domaines où il n’est pas inscrit dans la loi.
Avis défavorable.
Sur les deux amendements, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces deux amendements ou, à défaut, j’émettrai un avis défavorable, exactement pour la raison que vient d’indiquer Mme la rapporteure : il est déjà possible de recourir au médiateur des entreprises.
Par ailleurs, la question de la médiation étant sensible à vos yeux, madame Hennion, et dans la mesure où nous partagions cet objectif, nous avons déjà ajouté hier un élément à ce sujet dans l’article 1er, ce qui me semble suffisant à ce stade.
La parole est à Mme Christine Hennion.
Mes amendements précédents relatifs à la médiation concernaient le cas très différent des relations entre les entreprises et les particuliers.
La mise en place de la médiation préconisée dans le cas présent impliquerait que la CNIL forme les médiateurs et, éventuellement, qu’elle signe un accord avec le médiateur des entreprises, comme l’ont déjà fait l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et l’Institut national de la propriété industrielle.
Cela vaudrait donc le coup d’introduire un renvoi au droit commun qui encouragerait la CNIL dans ce sens.
J’apprécierais que nous continuions à travailler sur ce point pour trouver une formulation.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Hennion ? Oui, monsieur le président, mais j’aimerais avoir une réponse à ce sujet.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Honnêtement, nous édifions un monument législatif, de portée considérable, qui imposera, comme le Gouvernement et de nombreux orateurs l’ont dit au cours de la discussion générale, un changement de paradigme, le passage à une logique nouvelle, de responsabilisation.
Dès lors, il me semble important d’inscrire explicitement dans la loi un certain nombre de dispositifs, notamment la possibilité de recourir à la médiation, qui est toujours préférable aux autres modes de règlement des conflits, afin de promouvoir la confiance et l’équilibre dans les relations contractuelles.
Je ne pense pas que cela soit de nature à fragiliser d’autres dispositions législatives ou à nous mettre en difficulté dans d’autres cas.
Il est parfois bon de préciser les choses très clairement dans un texte d’une aussi grande importance.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour répondre à votre interpellation, madame Hennion, je m’engage à réfléchir, au cours de la navette, à la question que vous soulevez.
Mes conseillers et moi-même nous demandons si elle ne relève pas du niveau réglementaire, dans la mesure où les fonctions du médiateur des entreprises sont définies dans un texte de ce niveau.
Il faut donc voir quel est le bon niveau pour la suite de nos travaux en la matière.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour les soutenir.
Toutes ces pratiques sont éminemment déplorables.
Les entreprises qui y recourent créent de la valeur et du profit à partir de données personnelles qu’elles n’ont pas produites et, surtout, les utilisent contre le producteur desdites données.
Nos amendements visent purement et simplement à interdire l’IP tracking lorsqu’il est utilisé pour augmenter artificiellement les prix, créer des heures creuses et traquer le consommateur par la publicité.
Il existe des ruses pour contourner ces pratiques – changer d’ordinateur, utiliser différents smartphones – mais elles sont réservées à des initiés.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Les discussions sur ce point auront plutôt lieu dans le cadre des débats sur la vie privée et les communications électroniques – e-privacy – au niveau européen.
Sur le fond, l’article L. 121-2 du code de la consommation établit déjà les critères de la pratique commerciale trompeuse, définie comme le fait d’appliquer des tarifs différents à des consommateurs qui se trouvent dans une situation identique.
La loi du 17 mars 2014 relative à la consommation a fixé à 300 000 euros la sanction de tels agissements, l’amende pouvant être portée à 10 % du chiffre d’affaires du professionnel concerné ou à 50 % des dépenses engagées pour la réalisation de la publicité trompeuse ou de la pratique constituant le délit.
Le problème est plutôt celui de l’application effective de ces dispositions.
Si nous voulons faire évoluer ce cadre, il faudra plutôt le faire au niveau européen.
Avis défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Peu, malgré l’intérêt, sur le fond, des questions que vous soulevez, qui se rattachent pour partie à la directive dont Mme la rapporteure vient de faire état, les dispositions que vous proposez sont dépourvues de lien direct avec le texte que nous examinons.
En d’autres termes, il s’agit de cavaliers législatifs.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 67, tendant à supprimer l’article 11.
Surtout, ces dispositions banalisent l’idée selon laquelle des missions de service public sont assurées par le secteur privé.
Or ce modèle ne nous semble gage ni de qualité ni de cohérence républicaine.
La solidité de nos institutions passe par leur maintien dans le secteur public.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 11.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 11 fixe la liste des acteurs qui peuvent utiliser ces données.
Il s’agit, entre autres, des associations d’aide aux victimes et des associations de réinsertion des personnes condamnées.
Le dispositif est assorti de garanties appropriées, comme l’exigent le règlement européen et la jurisprudence établie par le Conseil constitutionnel en 2004.
L’article prévoit en outre une utilisation des fichiers contentieux ou précontentieux par des organismes privés et une réutilisation des données publiques contenues dans les décisions de justice – c’est-à-dire l’open data des données de justice.
Nous priverions de ces données des organismes qui exercent une mission d’intérêt public.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le projet de loi permet donc la mise en œuvre de tels traitements mais dans un cadre très circonscrit, pour la stricte nécessité de la mission de ces associations, conformément à leur objet social.
Tout cela est placé sous le contrôle de la CNIL.
Les choses sont très précises, très encadrées.
J’émets donc un avis défavorable, monsieur Coquerel, à l’adoption de votre amendement.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement no 51.
En effet, par cette loi de transposition, le Gouvernement impulse une libéralisation du « fichage »… Mais non ! …en facilitant l’accès aux données, la création d’un traitement étant plus aisée – l’activité principale de la CNIL devenant la supervision plutôt que l’autorisation –, et en ouvrant la possibilité à un plus grand nombre d’acteurs d’utiliser ces données.
Comme le rappelle notre Livret numérique, nous nous opposons au fichage de masse tel que proposé par ce projet de loi.
La rédaction actuelle de la loi de 1978, notamment son article 9, ne prévoyait pas une mention sibylline telle que « sous le contrôle de l’autorité publique ».
Quel est l’avis de la commission ? Une telle disposition étant exigée par le règlement, nous ne pouvons en l’occurrence sortir du cadre prescrit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 52.
Concrètement, en élargissant ainsi les types de données concernées, le Gouvernement veut étendre la durée de conservation de nombreuses données pour des raisons particulièrement peu précises.
Par exemple, avec une telle disposition, on peut imaginer qu’« à des fins de recherche scientifique », on puisse permettre de conserver au-delà de leur durée initialement prévue des données personnelles sensibles – des données de santé, par exemple – alors que cela n’aurait pas été possible avant.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en revenons à ce que l’on pourrait appeler les « différences idéologiques » qui, en l’occurrence, nous séparent.
Je ne répéterai donc pas l’ensemble des arguments formulés mais je note que le droit proposé est plus protecteur que le droit en vigueur.
Dans le cas d’espèce, les données personnelles seront mieux protégées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
En ma qualité de rapporteure pour avis sur cet article, j’estime que ce renversement de perspective est important pour que notre pays conserve le leadership en matière d’exploitation de données de santé, surtout dans un écosystème numérique qui nécessite une réactivité très importante, notamment face aux GAFA.
La qualité du recueil des données autant que leur nombre constituent un réservoir important d’informations susceptible de mieux ajuster notre politique de santé publique.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 68, visant à supprimer l’article 13.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article : ce qui appartient à la CNIL doit rester à la CNIL.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je tiens d’abord à préciser que nous n’affaiblissons pas la CNIL :… Quelle mauvaise foi ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 128.
Les traitements de l’assurance maladie obligatoire, en application de l’article 53 de la loi du 6 janvier 1978, sont exclus du chapitre IX.
Aussi, compte tenu de la similitude des traitements mis en œuvre par les organismes d’assurance complémentaire pour la prise en charge des prestations, cet amendement les aligne sur les règles applicables à ceux de l’assurance maladie obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 148.
L’objet de cet amendement est de lever toute ambiguïté en considérant que les consentements déjà donnés n’ont pas à être à nouveau recueillis.
Quel est l’avis de la commission ? Les consentements devront être à nouveau recueillis dans un délai de deux ans, comme je l’ai rappelé lors de l’examen d’autres amendements.
Par ailleurs, je le signale à nouveau, la Commission européenne veillera à ce que les États membres n’intègrent pas des présomptions de conformité dans leur législation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il est vrai que nous avons déjà abordé cette question du consentement.
Mais nous ne sommes plus ici dans le même type de raisonnement, et la question de la présomption ne se pose plus.
Ce que nous voulons, c’est éviter d’alourdir la procédure.
Or recueillir à nouveau les consentements peut être compliqué, puisqu’il faut, par exemple, identifier à nouveau les personnes concernées.
J’entends bien votre réponse, madame la rapporteure, mais ce n’est pas tout à fait l’esprit de mon amendement.
La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 125.
Cette préoccupation a été exprimée par des acteurs du monde de la santé, des start-up notamment, qui craignaient que les activités du secteur privé ne soient pas considérées comme relevant de la notion de « finalité d’intérêt public », alors qu’elles le sont bien dans le RGPD.
La parole est à M. Cédric Villani, pour soutenir l’amendement no 176.
Quand on passe d’un texte qui permet A ou B à un texte qui permet seulement A, les acteurs qui examinent ce texte avec attention – et je pense en particulier aux start-up – doivent se dire qu’il y a une volonté, de la part du pouvoir français, de durcir le droit par rapport à ce que dispose le RGPD.
Cette inquiétude a été exprimée explicitement par le représentant de la CNIL que nous avons auditionné.
Celui-ci n’a pas fait mystère de ce que, dans son esprit, la question de la haute qualité des normes était incluse implicitement dans la notion d’intérêt public.
Dans ce cas, pourquoi ne pas l’indiquer explicitement et, ainsi, rassurer les acteurs privés sur le fait que ce texte ne les contraindra pas davantage que le droit européen ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la pédagogie que vous souhaitez tous deux imprimer à ce texte.
Juridiquement, cette précision me paraît un peu superflue mais, compte tenu de votre force de persuasion, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ces deux amendements.
Très bien ! La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 94.
Mais je voudrais laisser la parole à M. Cédric Villani, qui a beaucoup travaillé sur ce sujet qui lui tient à cœur.
La parole est à M. Cédric Villani, pour soutenir l’amendement no 175.
Or les avis ont été quasi unanimes.
La procédure actuelle, qui limite le rôle de l’INDS aux questions de recherche, n’a jamais donné lieu à aucun scandale et n’a jamais eu aucun caractère problématique.
Tous s’accordent à dire que le droit actuel est plutôt trop contraignant et qu’il importe de raccourcir les délais et de simplifier les procédures.
Puisque l’ensemble du projet de loi maintient un haut niveau de protection, un renforcement du rôle de l’INDS irait à contre-courant de l’objectif qui est recherché.
C’est pourquoi j’ai déposé le même amendement que Mme la rapporteure, pour supprimer l’alinéa 17.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas si ces arguments à la fois factuels et conceptuels – même si le terme est peut-être un peu ambitieux – vous auront convaincus, madame la rapporteure, monsieur le député, mais il me semblait en tout cas nécessaire de les livrer à votre réflexion.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je maintiens donc ma position.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Vous l’avez dit, madame la ministre, la divergence n’est pas fondamentale, ni irréfragable en la matière, mais il nous semble pourtant qu’il conviendrait de ne pas alourdir le dispositif, afin de conserver l’esprit du texte.
Je propose donc que le groupe soutienne les amendements de Mme la rapporteure et de M. Cédric Villani.
La parole est à Mme Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement no 141.
Un de ses considérants indique en effet que : « Le consentement devrait être donné par un acte positif clair par lequel la personne concernée manifeste de façon libre, spécifique, éclairée et univoque son accord au traitement des données à caractère personnel la concernant, par exemple au moyen d’une déclaration écrite, y compris par voie électronique, ou d’une déclaration orale.
Cela pourrait se faire notamment en cochant une case lors de la consultation d’un site internet, en optant pour certains paramètres techniques pour des services de la société de l’information ou au moyen d’une autre déclaration ou d’un autre comportement indiquant clairement dans ce contexte que la personne concernée accepte le traitement proposé de ses données à caractère personnel.
Il ne saurait dès lors y avoir de consentement en cas de silence, de cases cochées par défaut ou d’inactivité.
Le consentement donné devrait valoir pour toutes les activités de traitement ayant la ou les mêmes finalités.
Lorsque le traitement a plusieurs finalités, le consentement devrait être donné pour l’ensemble d’entre elles.
Si le consentement de la personne concernée est donné à la suite d’une demande introduite par voie électronique, cette demande doit être claire et concise et ne doit pas inutilement perturber l’utilisation du service pour lequel il est accordé. » Quel est l’avis de la commission ? Nous reviendrons sur la question du consentement lors de l’examen de prochains amendements.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 95.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Cédric Villani, pour soutenir l’amendement no 174.
Il est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cohérence, avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.