La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 46 à l’article 3.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement de précision vise à conforter notre opinion quant à la réelle remontée des ressources de votre ministère, madame la ministre.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 85.
Il n’y a pas de malentendu : j’ai bien entendu Mme la ministre des armées nous dire, lors de la discussion générale, que le financement du Service national universel n’aurait pas d’impact sur la loi de programmation militaire mais, comme mon collègue, il me paraît important de l’écrire noir sur blanc.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 224.
Je sais bien que Mme la ministre a pris des engagements, mais sans vouloir lui manquer de respect, il me semble important de graver dans la loi cet engagement présidentiel, parce que les ministres passent mais la loi reste.
J’imagine donc que cet amendement sera accueilli favorablement.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, président et rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Nous n’allons pas reprendre le débat que nous avons eu hier soir.
Je ne sais pas quel sera l’avis du Gouvernement, mais il ne fait aucun doute que vos amendements sont satisfaits.
Nous l’avons répété, écrit même dans le texte et nous ne referons pas le débat pour ceux qui n’étaient pas là hier soir.
J’émets un avis très défavorable, et je ferai de même à chaque fois que vous me poserez cette question.
Relisez bien le texte et vous verrez que c’est écrit dedans.
La parole est à Mme la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Par ailleurs, je pense avoir déjà répondu aux amendements.
Nos pensées vont à nos soldats, leurs familles et leurs camarades.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet amendement tend à coordonner l’article avec la place du tableau des crédits courant sur l’intégralité de la période de la loi de programmation militaire 2019 à 2025, en substituant à l’année « 2023 », l’année « 2025 », à la fin du premier alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’hier soir.
Ce projet de loi de programmation comporte plusieurs périodes.
La première, visée par ces tableaux, correspond à celle du quinquennat, aussi est-il normal d’engager des inscriptions budgétaires sur cette période, sans déborder sur les années ultérieures.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 225.
Or, nous refusons que notre outil de défense soit laissé entre les mains des technocrates de Bruxelles.
La règle des 3 %, qui sous-tend l’absence de chiffres pour les années 2024 et 2025, n’a jamais protégé personne contre les attaques, qu’elles soient terroristes ou étatiques.
Si vis pacem para bellum : si, comme nous, vous voulez la paix, nous devons préparer la guerre, ce qui impose un important effort budgétaire.
C’est l’effort pour les années 2024 et 2025 que nous vous proposons de graver dans la loi avec cet amendement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 233.
Le Président de la République a défini les objectifs budgétaires de la défense en utilisant comme indicateur le produit intérieur brut.
Afin d’assurer une cohérence entre ce projet de loi de programmation militaire et l’objectif du Président de la République, cet amendement tend à ce que le même indicateur soit utilisé pour les deux.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 56.
En réalité, l’objectif de 2 % se situera vraisemblablement au-delà de 50 milliards d’euros.
Le mur budgétaire sera d’autant plus haut pour vos successeurs.
Espérons que le Mirage français aura prévu suffisamment d’essence pour parvenir à destination.
Ou bien, révisez vos ambitions.
Cet amendement traduit une trajectoire plus crédible, plus sincère.
Choisissons-la ensemble.
En la votant, mes chers collègues, vous permettrez une mise en cohérence avec l’ambition affichée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si les prévisions macroéconomiques s’avéraient plus basses, l’article 6 de la loi de programmation militaire prévoit une révision pour adapter ce schéma aux aléas.
La parole est à M. Fabien Di Filippo, pour soutenir l’amendement no 134.
Comme l’a dit Thibault Bazin, nous en arrivons au point central de ce projet de loi de programmation militaire, qui peut affecter sa crédibilité.
La répartition des efforts sur ces six années en témoigne puisque ceux-ci ne sont que de 1,7 milliard par an jusqu’à la fin du quinquennat, l’essentiel étant repoussé à après, ce qui est difficilement compréhensible pour nous et nos armées.
Parce que pour vous ce sont des broutilles ! On ne vous rappellera pas vos chiffres ! La trajectoire ne devrait pas passer de 1,7 à 3 milliards.
Elle devrait être lisse, étale.
C’est pourquoi cet amendement tend à porter l’effort à 2,3 milliards d’euros par an.
Si la loi de finances y fait obstacle, votons une loi de finances rectificative ! Ce serait loin d’être une première ! La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 47.
Si nous ne doutons ni de la détermination du rapporteur ni des ministres à défendre le budget de nos armées, en revanche, comme cela a déjà été souligné avant moi, nous ignorons qui sera ministre des armées en 2021 – j’espère que Mme la ministre sera encore là – et encore plus en 2023, année qui suivra les échéances électorales.
C’est pourquoi, madame la ministre, il convient de compléter le tableau de l’alinéa 2 afin d’aller dans le sens de vos propositions.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis très défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas non plus sérieux de prévoir, comme le fait un amendement, une marche de 7,2 milliards d’euros entre 2024 et 2025.
Soyons raisonnables ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Olivier Becht.
Nous traitons ces sujets quasiment en boucle depuis plus de vingt heures.
Il est vrai que, comme Mme Le Pen vient d’arriver, il était peut-être nécessaire de revenir dessus.
Où sont vos amis ? Vous êtes le seul de votre groupe ! Nous le savons tous, revoir le lissage reviendrait à trouver des milliards d’euros supplémentaires : or personne ne dit où les prendre.
Quant aux deux dernières années, qui, chacun le reconnaît, constituent des marches importantes, je rappellerai tout d’abord qu’elles portent en grande partie sur des commandes de matériels qui auront été passées au cours des premières années de la LPM : il est donc peu probable que ces commandes ne seront pas honorées à leur échéance, en 2024 et 2025.
Ensuite, il apparaît clairement depuis deux jours que nous voulons de manière unanime renforcer les moyens de la défense.
C’est pourquoi, sauf s’il devait y avoir en 2024 une majorité totalement nouvelle, à laquelle aucun des députés ici présents n’appartiendrait,… Ça s’est déjà vu ! …nous avons la conviction que cette LPM sera finalement honorée et que les crédits seront bien dépensés comme elle le prévoit.
La parole est à M. François André.
Comme j’en ai assez de recevoir des leçons, je vous invite à comparer l’actuel projet de loi avec la LPM pour les années 2009 à 2013.
Après des crédits à peu près stables en 2009, nous avons assisté en 2011 à une forte baisse de 800 millions d’euros, avant une remontée en 2012 et 2013.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Patrice Verchère.
L’objectif des 2 % du PIB n’est donc pas le même, avec pensions ou hors pensions.
Il est évidemment beaucoup plus ambitieux hors pensions qu’avec pensions.
Or, comme par miracle, c’est en 2022, à la veille de l’élection présidentielle, qu’on nous annoncera que les 2 % ont été atteints bien avant l’heure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je croyais que la ficelle consistant à renvoyer l’effort au-delà du quinquennat était seulement un peu trop grosse.
Je me trompais : elle est bel et bien assumée.
Le général de Villiers que, certes, vous n’appréciez pas beaucoup, mais qui est très compétent et crédible, avait dit que si, en 2018, nous n’atteignions pas au moins 34,8 milliards, c’est qu’aucun effort concret n’aurait été consenti.
Or nous en sommes à 34,2 milliards.
Une bonne partie de l’effort est donc largement en trompe-l’œil.
Lisez le texte ! Nous souhaitons lisser l’augmentation des crédits et la porter de 1,7 à 2,3 milliards d’euros par an.
Vous pensez bien que ces 600 millions d’euros supplémentaires seront très utiles, dès aujourd’hui, pour remettre à niveau l’équipement de nos armées.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait quand vous étiez aux affaires ? Peut-on vous rappeler ce que prévoyait la loi de programmation militaire 2003-2008 ? Vous nous appelez au sérieux, madame la ministre.
Moi aussi ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Quelle mauvaise foi ! L’évolution budgétaire devrait être inverse : il faudrait réaliser l’essentiel de l’effort en début de période et ensuite, peut-être, décélérer un peu l’augmentation des crédits.
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Mes chers collègues, j’ai bien noté que MM. Bazin, Gouffier-Cha et Pueyo souhaitaient s’exprimer.
Monsieur le président, à combien d’orateurs par groupe avez-vous l’intention de donner la parole ? Monsieur le rapporteur, laissez-moi présider ! Nous sommes au cœur du sujet.
Non ! Le cœur du sujet, c’était la nuit dernière ! Nous allons donc écouter les orateurs qui se sont inscrits sur ces amendements (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM), à moins que nous nous arrêtions après M. Bazin, à qui je vais donner la parole.
Un seul orateur par groupe ! Respectez le règlement, monsieur le président ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président : lorsque l’on porte des amendements, c’est quand même la moindre des choses que de pouvoir répondre au rapporteur ! Pour ma part, je respecte le président.
Nous aussi ! Je respecte aussi le règlement ! Monsieur le rapporteur, vous avez affirmé qu’on ne pouvait pas investir davantage parce qu’il fallait effectuer des réparations.
Justement, des réparations sont nécessaires… Eh oui ! Madame la ministre, vous dites qu’avec nous, cela a toujours été moins.
Ça, c’est vrai ! Finalement, quand cela a été moins, cela a été moins que moins ! (Sourires.) Nous imaginions une baisse importante, mais elle était finalement minime.
Parce que vous aviez mal pris en compte l’évolution des charges de personnel ! Quant à vous, lorsque vous prévoyiez des hausses importantes, elles n’ont jamais été réalisées.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Mes chers collègues, écoutez M. Bazin, qui va conclure ! Monsieur le président, on ne peut pas laisser dire n’importe quoi ! Sur cette question, il est important d’être sincère.
Nous avons vu ce que vous avez fait en 2017 : une enveloppe de 850 millions d’euros de dépenses a été annulée.
Avec vous, le régalien a trinqué.
Et la loi de programmation militaire 2003-2008 ? Vous avez la mémoire courte ! Aujourd’hui, vous voulez que l’on reconnaisse l’ampleur de votre effort inédit.
C’est vrai ! Nous n’allons pas le reconnaître, parce qu’il n’est pas si important.
La grande muette n’est pas aveugle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha.
Décidément, cher collègue Bazin, nous n’avons pas assisté aux mêmes auditions à la commission de la défense.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) C’est peu dire ! En effet, nous avons entendu peu de critiques sur cette LPM de la part de nos responsables militaires.
Vu ce qui est arrivé au Général de Villiers, tout le monde est prudent ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) C’est votre seule référence ? Je voulais juste rebondir sur un mot que vous avez utilisé tout à l’heure : l’année 2017 serait « un échec ».
Vous avez dû vous arrêter au mois de juillet.
Eh oui ! Vous n’êtes pas allé jusqu’au mois de décembre.
L’année 2017 a été exécutée conformément aux prévisions initiales, comme cela a été démontré dans le rapport d’information rédigé par nos collègues François André et Joaquim Pueyo.
Aucun député de l’opposition n’a participé à la rédaction de ce rapport ! Les deux rapporteurs étaient socialistes ! Que voulez-vous dire, monsieur Verchère ? Que les rapporteurs ne sont pas compétents ? Il convient de permettre une exécution de la loi de programmation militaire actuelle dans son ensemble et d’assurer un tuilage parfait avec la prochaine loi de programmation militaire, celle que nous examinons actuellement.
Le rapport d’information a été rédigé par deux députés appartenant à l’ancienne majorité ! C’est scandaleux ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Enfin, cette LPM est sincère et crédible, notamment parce que l’actualisation de 2021 est prévue à l’avance, ce qui n’était pas le cas dans la précédente loi de programmation militaire.
Cela permettra aux parlementaires que nous sommes d’effectuer, durant les prochaines années, notre travail de contrôle et de préparation de cette actualisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
J’ai été très longtemps à la tête d’une collectivité et je n’ai jamais engagé de crédits au-delà du mandat que je pouvais assumer.
Certains investissements nécessitent pourtant d’aller un peu plus loin que le terme de son mandat ! Nous devons donc rester raisonnables.
Je pense sincèrement que le passage de 1,7 à 3 milliards d’euros représente un fossé relativement important.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Nous avons eu un débat digne et serein, pendant lequel chacun a pu s’exprimer.
Il serait souhaitable que nous puissions continuer ainsi.
Ça, c’est sûr ! Je vous rappelle que nos militaires nous regardent.
Dans une journée comme celle-ci, nous leur devons un débat digne où chacun puisse s’exprimer.
Nous avons déjà eu vingt heures de débats sur cette question budgétaire.
Arrêtez de nous donner des leçons ! Nous pouvons ne pas être d’accord, mais chacun a le droit de s’exprimer et doit le faire dans le plus grand respect des uns et des autres.
J’entends bien que les temps de parole soient à peu près respectés, notamment eu égard au règlement, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Hier, cela ne vous dérangeait pas de passer du temps sur chaque amendement ! Hier était un autre jour, monsieur Boucard ! Nous regardons vers l’avenir ! La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je tiens à rappeler que l’amendement no 233 de Mme Rabault a été examiné par la commission des finances.
Si les autres amendements de cette série l’avaient été également, ils auraient été repoussés, tout simplement parce que cette LPM est en adéquation avec la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
En cohérence, il est donc tout à fait logique de rejeter ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur.
La tournure des débats me désole.
Nous aussi ! Avant le déjeuner, on a dit que nous avions passé onze heures pour examiner deux articles.
Maintenant, cela fait trois quarts d’heure que nous discutons de cinq amendements.
Ce sont les plus importants ! Il en reste plus de 150.
C’est ce qu’on appelle la démocratie ! Oui, d’accord, c’est la démocratie… Mais où étiez-vous hier et avant-hier, monsieur Dumont ? Allez-y, continuez comme ça… Mon prochain rendez-vous est prévu dimanche midi, je ne suis donc pas pressé.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous non plus ! Nous pouvons tenir ! Mon prochain rendez-vous est prévu dimanche soir ! J’ai tout mon temps ! Respectons les arguments des uns et des autres, essayons d’en trouver d’autres, mais surtout, pas d’invectives, s’il vous plaît ! On croirait entendre Mme Belloubet ! Vous avez remis en cause le rapport d’information sur l’exécution de la loi de programmation militaire 2014-2019, sous prétexte que les deux rapporteurs étaient d’anciens ou d’actuels socialistes.
Non, nous n’avons pas dit cela ! Si, c’est ce que vous avez dit ! L’un de vous a dit qu’aucun membre de son groupe ne participait à cette mission d’information – M. Verchère se reconnaîtra.
Je tiens à dire, comme président de la commission de la défense, que tous les groupes sont représentés dans toutes les missions d’information (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM) et que les rapporteurs sont, à tour de rôle, des députés de la majorité et des députés de l’opposition.
S’agissant de cette mission d’information, le représentant du groupe Les Républicains était M. Thibault Bazin.
C’est vrai ! Alors, écoutez-moi et adoptez mon amendement ! Alors ne dites pas que vous n’avez pas été associés ! Les conclusions de ce rapport d’information ont été adoptées à l’unanimité par les membres de la commission.
Alors, un peu de respect pour le travail de la commission ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 162.
Je mets aux voix l’amendement no 47.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 234.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de cohérence avec un amendement rejeté.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 202.
Je souhaite donc que nous adoptions cet amendement qui permettra d’aller plus loin dans la réflexion sur le suivi de la loi de programmation militaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
De toute manière, à l’horizon dont vous parlez, monsieur Lecoq, il est prévu d’effectuer cette actualisation, qui prendra en compte tous les éléments qui pourraient modifier le niveau des crédits consacrés à la défense.
Nous avons bien entendu cité la situation macroéconomique, puisque nous parlons d’une trajectoire budgétaire, mais il faudra sûrement tenir compte d’autres facteurs qu’il n’est pas utile de préciser.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 48.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Voter un budget OPEX insincère, comme l’a déjà qualifié le Sénat, c’est ignorer la réalité des missions.
Rogner sur ces programmes d’équipements, c’est ignorer l’usure prématurée des matériels liée à la suractivité militaire et c’est mettre en danger nos militaires.
Nos militaires engagent leur vie tous les jours et nous ne pouvons, sur fond de bataille ministérielle, continuer à sous-budgétiser notre armée au risque de la mettre en danger et, par la même occasion, de mettre en danger le peuple français.
La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha.
Enfin, celles-ci coûtent beaucoup plus que la provision budgétaire prévue à cet effet.
Pour cette raison, il est important d’adapter cette provision à la réalité budgétaire de nos opérations extérieures.
C’est une question de responsabilité, de sincérité et de crédibilité.
Dans le cas où cette enveloppe serait dépassée – au regard de la réalité du monde dans lequel nous vivons, cela est tout à fait imaginable –, les surcoûts feraient l’objet d’un financement interministériel comme le prévoit l’article 4 : c’est une bonne chose.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Nous savons bien que, de toute façon, les opérations extérieures sont toujours financées : il n’y a pas de crainte à avoir à cet égard.
Mais procéder comme vous le faites revient à assumer le fait que la France est et sera en guerre, ce qui est plus problématique car il faut bien se rappeler que notre objectif doit être de faire la paix.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Nous avons évoqué notre compétence sur le sujet lors de nos débats en commission des affaires étrangères et je me réjouis que la présidente Marielle de Sarnez ait proposé que nous profitions de cette compétence.
Nous devons être consultés, donner un avis et être en mesure d’apporter des propositions.
Exactement ! La commission des affaires étrangères s’est montrée favorable à cet article.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Verchère.
Pour mémoire, Emmanuel Macron s’était formellement engagé, lors de la campagne présidentielle, à ne plus faire payer par les armées le coût des OPEX, reprenant ainsi nos arguments.
La LPM que vous présentez prévoit tout simplement le contraire ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 32.
Pour rassurer tout le monde sur le financement du reste à payer des OPEX, nous précisons que les dépenses imprévues relèveront du programme 552 rattaché à Bercy.
C’est ce programme qu’il convient d’abonder pour assurer la sincérisation car, de toute manière, faire la guerre relève de l’imprévu.
Un tel dispositif vous servirait, madame la ministre, car il renforcerait le dialogue avec Bercy qui serait chargé de payer les dépassements de budget des OPEX.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai entendu les différentes interventions sur le niveau de provision budgétaire concernant les opérations extérieures.
Il y a un mot que l’on n’a pas beaucoup entendu dans ce débat, alors que Mme la ministre l’avait mis en exergue dans son propos introductif : la sincérisation.
Je viens d’en parler ! Aujourd’hui, dans cette loi de programmation militaire, le Gouvernement vous propose de faire le choix de la sincérisation.
Tout à fait ! D’un côté, il y a sincérisation et, de l’autre, soit l’argent reste dans le budget du ministère, soit le financement est interministériel.
Analysez cela de près et vous verrez que vous avez toutes les réponses aux questions que vous posez.
Les tableaux présentés dans l’amendement de M. Lachaud ou dans d’autres ne sont pas conformes à la réalité ou, du moins, à l’esprit de cette loi de programmation militaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis fière de pouvoir présenter à la représentation nationale un texte sincère, qui définit les règles de conduite en matière de provision pour les OPEX et qui permet de répondre aux besoins de nos forces.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
A contrario, si le financement interministériel et la mise en valeur de l’imprévisibilité sont votre objectif, comme votre exposé sommaire le laisse entendre, pourquoi ne pas proposer directement la suppression de la provision pour surcoûts OPEX pour tout imputer à l’interministériel ? La parole est à M. François André.
Du reste, mes chers collègues, vous ne procédiez pas autrement lorsque vous étiez aux responsabilités.
En effet, le taux de couverture de la provision OPEX, que nous avons d’ailleurs analysé dans le rapport que Joaquim Pueyo et moi-même avons commis, comme M. Bazin s’en souvient très bien, car il était présent à ces réunions,… En 2007 ? Plus sérieusement, le coût des OPEX a fortement augmenté ces dernières années, compte tenu de l’éloignement et de la profondeur des théâtres.
Comme on nous l’a dit lors des auditions récentes, le milliard d’euros annuel est devenu tendanciel et il convient donc de mieux le couvrir budgétairement.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
De deux choses l’une, donc : soit on fait prendre en charge autrement le surcoût, parce que vous l’avez minimisé, soit vous ne serez pas au rendez-vous de l’augmentation des moyens.
C’est très simple et, surtout, mathématique.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Cet amendement est donc sincère budgétairement.
Il ne pose pas la question de savoir si le surcoût a une incidence sur l’augmentation budgétaire de 1,7 milliards d’euros, mais se limite au principe selon lequel ce ne sont pas les armées qui décident de faire la guerre.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement déposé par le groupe Les Républicains vous invite donc à étendre cet effort de sensibilisation – auquel tous ne souscrivent pas nécessairement, mais du moins suivons-nous votre logique – pour les années 2024 et 2025, afin de disposer d’une véritable vision du budget des OPEX et d’éviter que le budget de la défense fasse l’objet d’ajustements malheureux, comme cela a malheureusement été déjà trop souvent le cas et comme nous pouvons le craindre.
Ce point a fait l’objet de nombreuses discussions au cours des dernières heures et cet amendement est donc de coordination, compte tenu des échanges que nous avons eus cette nuit.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 226.
Madame la ministre, je sais que, malheureusement, votre parole est parfois moins puissante que les lignes budgétaires de Bercy, mais pouvez-vous vous engager devant la représentation nationale à ce que ce partage du coût des OPEX reste dans ces lignes pour les années à venir, afin que nous ne revivions pas l’épisode douloureux de l’été dernier ? La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 50.
Comme vous le savez, madame le ministre, jusqu’en 2003, la règle voulait que les surcoûts des OPEX soient gagés par des annulations de crédits d’un montant équivalent en dépenses d’équipement.
Soyons donc complets en évoquant l’exercice des responsabilités : je n’y étais pas, car je n’avais pas l’âge, mais d’autres, ici, y étaient.
Quel est l’avis de la commission ? D’autres missions du budget de la nation aimeraient sans doute connaître des augmentations budgétaires de 1,7 milliard d’euros.
Les questions seraient peut-être alors plus réjouissantes et les débats plus courts.
Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement vise à préciser que les commissions de la défense et des finances seront destinataires d’un bilan opérationnel et financier des OPEX et des missions intérieures.
Il serait bon de le rectifier en ajoutant la commission des affaires étrangères.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le rapporteur pour avis, cet amendement étant superfétatoire, je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le rapporteur pour avis, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 242.
Sur le fond, il s’agit de rappeler la nécessité d’une mise en perspective politique des engagements militaires de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lainé, je comprends ce que vous voulez dire, mais je ne sais pas si c’est le rôle de la ministre des armées que de faire un bilan politique.
Ce serait plutôt à l’ensemble du Gouvernement de le faire.
Lorsque nous recevrons Mme la ministre ou les responsables des opérations pour s’exprimer sur le bilan des OPEX, il s’agira d’un bilan factuel, opérationnel et financier.
Pour ce qui est du bilan politique, je ne sais pas.
J’aurais donc tendance à émettre un avis défavorable à cet amendement.
(« Tendance ? » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lainé, retirez-vous votre amendement.
Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement vise, dans la continuité de beaucoup d’autres, à rendre au Parlement la plénitude de son pouvoir de contrôle parce que c’est ici qu’est la représentation nationale, et pas ailleurs.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 244.
Nous demandons que le Gouvernement nous communique un bilan des OPEX et des missions intérieures et que cette communication soit suivie d’un débat au sein des commissions de l’Assemblée nationale et du Sénat, qui nous semblent les plus aptes à l’assurer.
La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 153.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, monsieur Lainé, monsieur Becht, rien n’interdit aux commissions de provoquer ce débat – c’est prévu par l’article 40 de notre règlement – en demandant au Gouvernement des précisions sur les OPEX.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Lors de la dernière audition de Mme la ministre par la commission de la défense, nous avons eu le plaisir d’entendre un compte rendu passionnant sur les OPEX.
Il serait particulièrement pertinent de graver dans le marbre de la loi un tel contrôle parlementaire et un tel débat au sein des commissions des affaires étrangères et de la défense.
C’est pourquoi nous maintenons l’amendement 244.
Je retire l’amendement no 153.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Quel beau symbole ce serait que d’affirmer unanimement que les opérations extérieures concernent aussi le Parlement.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Un tel débat en commission des affaires étrangères et en commission de la défense permettrait de dresser un bilan de nos opérations extérieures.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Nous ne pouvons que soutenir cet article qui met fin à des décennies de baisse des effectifs et qui répond à un modèle de défense moderne à la hauteur des enjeux.
La parole est à Mme Nicole Trisse.
L’article 5 vise à permettre à nos forces armées de s’adapter et de rester efficaces.
Nous leur devons de les soutenir en votant cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Carole Bureau-Bonnard.
Cet article prévoit également une actualisation de la présente loi en 2021 visant à préciser l’évolution des effectifs pour les années 2024 et 2025.
Soyez assurés que nous serons vigilants, tant sur le nombre que sur la priorisation de ces emplois.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
On nous expliquait encore tout récemment que d’ici à trois ans les Allemands, qui sont derrière nous en matière de cyberdéfense, nous auront rattrapés et même dépassés.
Puisque l’Allemagne est un modèle pour cette majorité, pourquoi ne pas la suivre dans ce domaine aussi ? Pourquoi attendre et ne pas consacrer tout de suite les moyens nécessaires à ces questions centrales ? J’ose espérer que les 400 postes prévus pour l’aide à l’export ne seront pas priorisés.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Pour reconstruire ce qui a été minutieusement détruit pendant des années, il faut du temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Claude de Ganay.
Pourquoi donc, madame la ministre, diviser les effectifs et les crédits de l’innovation ? Pourquoi ne pas plutôt étendre les attributions et les moyens du centre de la DGA « Maîtrise de l’information » de Bruz ? Est-il pertinent de diviser nos capacités de recherche ? La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 57.
Par ailleurs, la concentration des formations en cyberdéfense dans l’Ouest – dans une région chère à notre président de séance ! – peut être aussi un handicap en matière de recrutement.
La concurrence avec les entreprises, qui cherchent également à recruter dans ce domaine-là, créera des difficultés.
C’est pourquoi l’étalement dans le temps paraît plus opportun.
Quel est l’avis de la commission ? La loi de programmation des finances publiques comprend un plafond ministériel d’emploi concernant la fonction publique pour l’ensemble des ministères et si nous adoptions un tel amendement, ce plafond serait dépassé.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Une simple remarque : je me demande si cette loi de programmation militaire est utile, car si la loi de programmation des finances publiques intègre les recrutements, tout est déjà écrit à l’avance ! La parole est à M. Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement no 243.
Par cet amendement, je vous propose de reconnaître dans la loi la richesse et la plus-value que peut représenter l’intégration de personnes en situation de handicap au sein de nos armées, notamment de personnes autistes à haut potentiel dans nos services de renseignement.
Ce serait là non seulement un acte fort, symbolique – mais pas uniquement – de votre part, madame la ministre, et de celle du ministère des armées, mais aussi un signal fort à l’attention des millions de personnes en situation de handicap dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et LR.) Quel est l’avis de la commission ? Vous avez souligné tout l’intérêt que le ministère et les armées portent à l’emploi de personnes en situation de handicap – dont l’autisme, vous en avez parlé – dans cette politique de recrutement et de formation.
Il est toujours possible d’aller plus loin.
Les responsables du recrutement dans le renseignement et le cyber pensent à cette piste, mais n’en faisons pas une contrainte législative.
Que l’on facilite de tels recrutements, que l’on facilite un certain nombre d’initiatives en discutant avec les responsables, oui, mais ne rendons pas la loi contraignante sur ce plan-là ! Une trop lourde contrainte, en fin de compte, nous éloignerait du but recherché par cet amendement, que je vous invite à retirer.
Nous pourrons de surcroît approfondir ce dossier en commission avec les responsables concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne dirais pas mieux que le rapporteur, mais je souhaite compléter ses observations en vous rappelant l’alinéa 219 du rapport annexé à l’article 2 – dont nous avons fort longuement débattu : « Par ailleurs, pour le personnel civil, des efforts seront consacrés à la prise en compte de toutes les formes de handicap. » Votre préoccupation est donc satisfaite.
La parole est à M. Adrien Taquet.
Je vous remercie pour ces explications, sur le fondement desquelles je retire mon amendement, non sans faire une petite remarque au rapporteur, mais qui, plus globalement, concerne nos débats : ne parlons plus de contraintes mais plutôt d’investissement s’agissant des personnes en situation de handicap dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et LR.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 373.
Les effectifs du service industriel de l’aéronautique étant financés non par le titre II du ministère des armées mais par son compte de commerce, les éventuelles augmentations d’effectifs du SIAé n’auraient aucun impact financier pour le ministère.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je ne comprends pas : l’exposé sommaire de votre amendement, que vous venez de lire, montre que celui-ci est satisfait.
Je comprends votre volonté de bien vérifier que la croissance des effectifs au titre II du ministère des armées n’impacte pas celle qui serait éventuellement prévue dans le SIAé, mais le texte le confirme, comme vos propos et sans doute ceux de Mme la ministre.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 58 portant article additionnel après l’article 5.
Cela n’étant pas calé dans la loi de programmation des finances publiques, il me semble intéressant de décliner nos objectifs.
Un tel amendement est à hauteur d’homme.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais essayer de ne pas vous contrarier, monsieur le député (Sourires).
Il est susceptible, attention ! (Sourires) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur.
Merci ! Vous parliez des élus locaux, mais vous savez bien que nous avons parfois besoin d’autorisations de programmes et de crédits de paiement pour avoir une visibilité rassurante.
En l’occurrence, cela répondrait aux inquiétudes des hommes quant à leurs conditions de vie.
La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha.
Cela, enfin, est fait dans un objectif de sécurité, de sécurisation, en posant les jalons des futures progressions de crédits budgétaires.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Madame la ministre, cet article a été plébiscité au sein de la commission des affaires étrangères parce que cette actualisation est nécessaire.
Il n’est pas possible de prédire les évolutions géopolitiques des années à venir, qu’il s’agisse de l’intégration européenne en matière de défense, du contexte économique ou de l’évolution des conflits à nos frontières.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 143.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Si nous préférons la rédaction actuelle, c’est parce qu’elle n’exclut pas qu’une actualisation ait lieu avant la fin de l’année 2021, si des circonstances exceptionnelles l’exigent.
C’est la raison pour laquelle, après en avoir longuement discuté avec vous et en avoir débattu en commission, j’émets un avis défavorable sur votre amendement, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le rapporteur pour avis, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, monsieur le président, au nom de la commission des finances.
Je finirai par y arriver ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 154.
L’objectif de cet amendement est très simple.
M. le rapporteur vient de rappeler que la première actualisation de la LPM aurait lieu avant la fin de l’année 2021.
Nous proposons de l’avancer très légèrement et de la fixer à la fin du premier semestre 2021.
En fonction des informations qui nous auront été transmises, de l’évolution de la trajectoire et des modifications qu’il semblera utile d’y apporter, nous aurons ainsi le temps, à un an des échéances électorales, d’en tirer toutes les conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement, avec le sourire que vous affichez en ce moment même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Si cette actualisation a lieu le 31 décembre 2021, ce dont on peut douter, puisque nous ne sommes pas certains que les délais seront parfaitement respectés, nous ne pourrons apporter aucune correction budgétaire.
Notre proposition aurait apporté une marge de sécurité.
La parole est à M. Bruno Bonnell, pour soutenir l’amendement no 165.
Mon amendement vise à souligner l’importance cruciale de l’innovation.
Nous sommes au cœur d’une compétition internationale, et des pays comme les États-Unis et la Russie consacrent des moyens considérables à la préparation d’un nouveau type de guerre, la guerre virtuelle.
Au moment de l’actualisation de la LPM, je souhaiterais que l’on prête une attention particulière au budget de l’innovation et que l’on ne privilégie pas le court terme au détriment du long terme.
Il faut éviter de prendre des décisions à la hâte sur ces questions qui représentent un enjeu capital pour l’avenir de notre armée.
Quel est l’avis de la commission ? Mais je réitérerai la remarque que j’ai faite ce matin : la politique de notre pays, en matière d’innovation de rupture et de recherche technologique innovante, ne doit pas reposer sur le seul ministère des armées : il importe que d’autres ministères s’y engagent.
Il faut pour cela une vraie volonté politique, non pas pour courir derrière les États-Unis ou la Chine, mais pour rester dans la compétition.
Et cela doit se faire avec nos partenaires européens.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à votre préoccupation, qui me paraît parfaitement légitime, je vous dirai d’abord que nous aurons, quoi qu’il arrive, un rendez-vous annuel.
Avant l’actualisation de 2021, nous aurons en effet rendez-vous tous les ans, au moment de l’examen du projet de loi de finances, et je ne doute pas que de nombreux parlementaires auront à cœur de veiller à ce que le ministère fournisse les efforts nécessaires en matière de recherche, de développement et d’innovation.
La parole est à M. Bruno Bonnell.
Compte tenu du fait que chacun semble avoir pris conscience qu’il s’agit là d’un enjeu capital, je retire mon amendement.
Mais vous pouvez compter sur moi pour vous rappeler, chaque année, l’importance de l’innovation.
Avec plaisir ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est important de pouvoir disposer de ces informations en vue de la clause de « revoyure » et des arbitrages complémentaires annoncés en 2021 pour une actualisation de la LPM.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, vous connaissez mon avis sur les rapports.
J’émettrai donc un avis défavorable sur cet amendement, d’autant plus que vous avez vous-même rappelé que l’actualisation de la loi de programmation militaire aura lieu peu de temps après la date que vous avez fixée pour la remise de ce rapport.
Il est inutile de demander au Gouvernement de produire deux rapports, l’un à la fin du mois de juin, et l’autre au cours du dernier trimestre de l’année 2021.
Je demande donc que les points que vous soulevez soient intégrés dans l’actualisation de la loi de programmation, qui aura lieu à la fin de 2021.
Puisque vous avez l’air convaincu, j’espère que vous allez retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bazin, maintenez-vous votre amendement ? Faites un geste ! Je suis prêt à faire un geste et j’aimerais vous faire confiance.
Je vais donc retirer cet amendement.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 364.
Si nous demandons ce rapport, c’est parce que nous sommes très préoccupés, dans la région Grand Est, par d’éventuelles réorganisations à venir.
Nous tenons à ce que toutes les décisions soient prises de manière transparente et nous voulons en être informés, car nous avons besoin de visibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Ma position, s’agissant de ces demandes de rapports, est très ferme.
Je crains en effet, comme je l’ai expliqué ce matin, que le ministère se consacre essentiellement à la rédaction de rapports… Il faut laisser travailler Mme la ministre ! …que nous aurons d’ailleurs du mal à lire dans leur intégralité.
Mme la ministre pourra apporter des précisions sur la politique territoriale, mais je tiens à souligner que cette loi de programmation militaire, contrairement à ce que l’on a pu observer par le passé, ne prévoit aucune réduction d’effectifs, pas plus que de fermeture de régiments ou de bases.
Votre territoire n’aura donc pas à revivre les chocs qu’il a subis par le passé.
Je ne donnerai pas d’avis sur votre amendement, mais je vous inviterai peut-être à le retirer, après avoir entendu les explications de Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des réorganisations, il peut toujours y en avoir, et je comprends parfaitement que vous souhaitiez en être informée.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Je tiens toutefois à vous rappeler que, en raison des restructurations dues aux réformes des collectivités territoriales, et notamment à la régionalisation, les villes moyennes éloignées des métropoles se trouvent petit à petit vidées de toute substance.
Or les places fortes de l’armée étaient autrefois situées dans ces mêmes villes, notamment dans le Grand Est.
Je vous alerte donc sur toute décision qui viendrait fragiliser encore des territoires qui ont subi la désindustrialisation, puis la démilitarisation.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 248.
Nous souhaitons donc, à travers cet amendement, aller au bout de la réflexion de la Revue stratégique.
Nous demandons que celle-ci puisse être approfondie et densifiée afin de permettre, au-delà des évolutions macroéconomiques, de mieux co-construire la « revoyure » prévue en 2021.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi, dans ces conditions, se contraindre ? La Revue stratégique, que nous avons actualisée puisqu’elle avait été précédée par un Livre blanc, nous a conduits à constater que les évolutions identifiées par ce même Livre blanc étaient soit conformes à son analyse, soit avaient connu une accélération, ou encore un renforcement, les déstabilisations ayant été plus importantes que prévu.
C’est bien ce que je dis.
Lorsqu’il nous faudra actualiser la Revue stratégique, nous le ferons, si le contexte nous y contraint.
Mais ne nous lions pas les mains avec une date.
Mon argumentaire est valable, cher collègue Lainé, pour cet amendement comme pour le suivant, no 246.
Si vous ne le retirez pas, je donnerai donc un avis défavorable aux deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
C’est afin de mieux articuler ces différents risques et de s’en garder que nous demandons solennellement une actualisation de la Revue stratégique de défense et de sécurité nationale avant le 1er janvier 2021, pour une stratégie française et européenne renforcée.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
C’est pour cette raison que nous appuyons une nouvelle fois, et aussi clairement que possible, la demande d’une actualisation de la Revue stratégique, en vue de préparer celle de la loi de programmation militaire en 2021.
La parole est à M. François André.
C’est pour ces raisons que je ne suis favorable ni à cet amendement ni au suivant.
Monsieur Lainé, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 248 ? J’ai bien compris par ailleurs que les stratégies intégrales vous posaient problème : nous n’insisterons donc pas.
Je retire mon amendement, compte tenu du fait que nous allons débattre juste après, mais rapidement, de l’amendement no 246.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir rapidement l’amendement no 246.
Qui peut le plus peut le moins : voilà pourquoi nous maintiendrons cet amendement no 246.
Quel est l’avis de la commission ? Vous venez de dire, cher collègue, que qui peut le plus peut le moins.
Ne nous donnons donc pas de contraintes calendaires pour actualiser la Revue stratégique si cela s’avère nécessaire.
Laissons-nous toute liberté en la matière : si le contexte l’impose et que, à la veille de l’actualisation de la loi de programmation militaire, il apparaît que nous devons également réactualiser notre Revue stratégique, le Gouvernement le fera.
En effet.
Il est inutile d’insérer une telle disposition dans la loi : cela coule de source.
La parole est à M. François André.
Cet article 6 ter nous conforte donc dans notre mission de contrôle : sachons nous en emparer collectivement.
La parole est à M. Loïc Kervran.
Je précise que, si l’alinéa 2 exclut les services de renseignement, il ne rendra pas pour autant le contrôle inexistant dans ce domaine.
Ayant l’honneur de participer aux travaux de la Délégation parlementaire au renseignement et de présider la commission de vérification des fonds spéciaux, il me semblait important de préciser que ce champ est également couvert, quoique de manière quelque peu différente.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 326.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 328.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 327.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 281.
J’ai été un peu long, mais il fallait être précis, car nous avons consacré beaucoup de temps, en commission, à préparer cet amendement.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis, pour soutenir le sous-amendement no 375, à l’amendement no 281.
Nous souhaitons renforcer le rôle de contrôle et d’évaluation du Parlement : je crois que vous pouvez être le premier à rentrer dans cette logique politique.
Les membres de la commission des finances ont défendu le même amendement que le vôtre :… Les grands esprits se rencontrent ! Ce sous-amendement vise, très modestement, à faire en sorte que les commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat soient elles aussi destinataires du bilan de l’exécution de la programmation militaire, afin que nous puissions assurer notre mission de contrôle en bonne intelligence.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 52.
Charles de la Verpillière vous a dit tout à l’heure qu’il maintenait ses amendements, dans l’attente du vôtre.
Par l’amendement no 281, vous reprenez certaines dispositions de l’ancienne loi de programmation militaire.
C’est précisément ce que nous voulions faire.
Puisque votre amendement reprend la grande majorité de nos propositions, nous le voterons.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 323.
Cela ne nous semble pas satisfaisant.
Nous proposons tout de même de rétablir ce dispositif afin d’insister sur la nécessité d’un débat annuel au sein du Parlement sur l’exécution des crédits de la loi de programmation militaire.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Concernant le sous-amendement no 375, je présente mes excuses à la commission des finances : nous aurions dû la mentionner dans notre rédaction.
Je donne un avis favorable à ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Grâce à ce contrôle accru, la représentation sera éclairée.
Je remercie le président de la commission de la défense d’avoir pris en compte certaines préoccupations, grâce auxquelles son amendement représente un bon point d’équilibre.
Il permet d’éviter que le ministère des armées consacre l’essentiel de son énergie à rédiger des rapports.
Je donne donc un avis très favorable à cet amendement no 281 et au sous-amendement no 375.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Au nom du groupe La République en marche, je soutiens totalement cet amendement présenté par le président de notre commission.
Quelle surprise ! C’est un scoop ! C’est un élément important pour le contrôle parlementaire.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Nous soutenons l’amendement no 281, que nous considérons comme très positif.
Je retire donc l’amendement no 323.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 6.
Nous avons pu, en commission, lors de l’audition du comité Richelieu, ainsi que dans le cadre des travaux de la mission d’information sur l’exécution de la loi de programmation militaire 2014-2019, mesurer les difficultés que rencontrent pour l’instant les PME.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je vous l’ai déjà dit, au lieu de demander un rapport au Gouvernement sur cette question, nous ferions mieux de l’aborder en commission – sans parler de mission d’information.
Je vous propose de retirer cet amendement au bénéfice d’une discussion en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Monsieur le rapporteur, pour ma part, j’aime vraiment les rapports.
Du reste, je ne vois pas en quoi cette demande de rapport serait exclusive d’une discussion en commission.
À la limite, j’accepterais que vous le sous-amendiez, mais je sais bien que vous ne le ferez pas : aussi, monsieur le président, pouvez-vous le mettre aux voix.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 245.
Aux termes de cet amendement, « le Gouvernement présente au Parlement un rapport annuel sur les exportations d’armement de la France ».
Surtout, « ce rapport peut faire l’objet d’un débat au sein des commissions de l’Assemblée nationale et du Sénat chargées de la défense et des forces armées ».
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous étonner : je suis d’accord avec votre demande.
Mais ce rapport existe déjà ! Le dernier rapport de ce type a été présenté au Parlement au mois de juin 2017, et nous recevrons le prochain au mois de juin 2018 : Mme la ministre peut le confirmer.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Lainé.
L’amendement est retiré.
Nous avons hâte de débattre de ce prochain rapport.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Les militaires pourront ainsi mieux concilier vie professionnelle et vie privée, tout en maintenant leurs compétences.
Ce dispositif facilitera leur fidélisation, en permettant leur retour en fonction dans leur spécialité à l’issue de leur congé.
La parole est à Mme Sereine Mauborgne.
L’article 7 répond à cet enjeu de façon pragmatique, en facilitant l’exercice temporaire d’une activité réduite permettant d’entretenir et de pratiquer la spécialité concernée, dans l’optique de la réintégration en position d’activité.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Le texte ne contient malheureusement aucun article consacré à ce sujet, mais il me semble important que vous confirmiez que les hommes et les femmes dont je viens de parler auront la même attention de votre part, et que les correctifs nécessaires seront apportés.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Des talents sont ainsi perdus, problème auquel le présent article permet de remédier.
Encore bravo ! La parole est à Mme Françoise Dumas.
Merci, madame la ministre, de nous permettre de soutenir cette réelle avancée sociale.
Très bien ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 60.
Il convient d’évaluer ce dispositif unanimement salué après quelques années de mise en œuvre.
C’est le sens du présent amendement, qui tend à demander au Gouvernement de remettre un rapport avant le 30 juin 2022, c’est-à-dire avant, peut-être, que chacun s’envole vers d’autres cieux.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie donc par avance d’adopter cet article important.
Pour ce qui concerne l’amendement no 60, l’avis est le même que celui de la commission.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 196, tendant à la suppression de l’article 9.
Nous nous opposons à ce jeu de chamboule-tout qui a pour seul objectif de niveler par le bas les conditions de retraite.
Cette course aux économies finira par détruire dans son intégralité le statut de la fonction publique hospitalière comme celui de l’armée.
Aligner les régimes spéciaux de retraite des armées sur le régime général de la fonction publique hospitalière ressemble dangereusement à la première phase de la réforme du système des retraites annoncée par le Gouvernement.
Cela n’est pas acceptable pour les députés du groupe GDR.
Quel est l’avis de la commission ? Celui-ci ne touche en rien aux statuts, qu’il s’agisse du statut militaire ou du statut hospitalier ; il se borne à transposer certaines dispositions au statut d’agents militaires qui travaillent dans les hôpitaux des armées.
Je ne vois pas pourquoi l’on devrait s’opposer à cet article d’harmonisation, dès lors que celle-ci est nécessaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rien n’est donc remis en cause, au contraire : il s’agit de transposer à des personnels sous statut militaire des dispositions dont bénéficient les personnels des hôpitaux civils.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Il ne fallait pas être un aigle pour comprendre que la hausse de l’espérance de vie était justement liée à la baisse du temps de travail.
Les personnels de santé militaires ont pu éviter de subir les régressions de ces dernières années ; aucun argument ne plaide pour qu’ils les subissent aujourd’hui.
Nous voterons donc pour cet amendement de suppression.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
J’ai une demande d’information tout à fait naïve sur le sujet, madame la ministre.
Les pompiers de Paris, qui ont le statut de militaire, sont-ils d’une façon ou d’une autre concernés par les dispositions de l’article ? La parole est à Mme la ministre.
Pour vous répondre à brûle-pourpoint, monsieur le député, l’article 9 vise les personnels infirmiers et techniciens des hôpitaux des armées, et eux seuls.
Je mets aux voix l’amendement no 196.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 320.
Rédactionnel.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Je suis donc tout à fait satisfait que cet article figure dans le projet de loi de programmation militaire.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
En étant mieux formés, davantage spécialisés et plus nombreux, les réservistes pourraient accroître leurs capacités d’emploi dans les opérations intérieures comme extérieures, s’ils étaient effectivement dotés des compétences théoriques propres à leurs unités.
Un soutien accru des réserves aux armées professionnelles serait le bienvenu.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 34.
Cette disposition encouragerait nombre de nos concitoyens à s’engager dans la réserve nationale.
Elle nous paraît utile et à la hauteur des enjeux que nous nous fixons.
Enfin, elle semble aller dans le sens de cette réaffirmation de l’importance de la réserve nationale.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde, pour soutenir l’amendement no 76.
Moins radicaux que nos collègues du groupe La France insoumise, à qui j’adresse ce clin d’œil, nous proposons une durée de 10 jours, qui paraît tout à fait soutenable pour les acteurs privés.
C’est déjà pas mal ! C’est un bel effort ! Par ailleurs, près de 250 conventions ont été signées entre de grands groupes privés et le délégué aux réserves.
Celles-ci, souvent des coquilles vides, contiennent cependant un article important, qui, en permettant de déroger au code du travail, offre davantage de jours à nos réservistes.
Mettons donc cette durée en conformité avec ces conventions.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 4.
Nous connaissons en effet tous des personnes dans notre entourage qui font cet effort : cet amendement a pour objet de leur permettre de participer à notre sécurité de manière efficace, sans obérer leurs jours de congé.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 91.
Dans le contexte d’insécurité que nous connaissons, cinq jours ne sont en effet pas suffisants.
Nous devons soutenir, et même encourager, tous ceux qui veulent s’engager en plus de leur activité civile à servir plus étroitement leur pays.
C’est pourquoi je propose également que ces cinq jours soient portés à dix jours.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement no 249.
Les organisations patronales ont accueilli favorablement cette idée.
Ainsi, le conseil exécutif du MEDEF a considéré le 13 avril 2015 qu’il était citoyen que les entreprises contribuent de cette manière à assumer les enjeux de la sécurité.
Une plus grande disponibilité des réservistes permettra une meilleure montée en puissance des réserves, en vue d’atteindre l’objectif opérationnel de 37 jours par an, par réserviste, contre une moyenne actuelle de 15 à 20 jours.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Nous devons réussir le pari de la réserve, car nos armées ont besoin des réservistes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à l’adoption de ces amendements, même si je partage votre préoccupation de voir s’accroître le nombre de réservistes.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
Afin de minimiser l’impact négatif de cette augmentation de la durée de congé de réserve sur l’activité économique des petites et moyennes entreprises, cet amendement prévoit de limiter cette nouvelle obligation aux seules entreprises de plus de 200 salariés, seuil en deçà duquel l’augmentation de la durée de congé de réserve est facultative, et donc laissée à la discrétion de l’employeur.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Nous maintiendrons donc bien évidemment notre amendement, et j’espère que M. Gouttefarde maintiendra le sien, car nous sommes prêts à le voter même s’il est moins ambitieux que le nôtre.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
C’est pourquoi je préfère l’amendement de repli, qui facilite l’octroi de jours d’absence par l’entreprise, même si ces jours doivent évidemment être compensés financièrement.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Quand on a connu des entreprises, petites ou grandes, on mesure que 20 jours correspondent au nombre de jours ouvrés – qui sont entre 20 et 22 – en un mois.
Ce ne sont pas les entreprises qui définissent la politique de défense du pays ! Les plus petites entreprises n’ont absolument pas la capacité financière d’absorber un mois d’absence et de se réorganiser en conséquence, et cela pourrait même mettre certaines d’entre elles en péril ; quant aux grandes entreprises, les réservistes qui font état sur leur CV de leur appartenance à la réserve risquent d’y subir les effets pervers de leur engagement, en devenant moins attractifs sur le marché de l’emploi.
Quel esprit patriotique, ces grandes entreprises ! L’enjeu est le coût financier : on ne peut pas imposer une charge supplémentaire aux entreprises, sans quoi elles se détourneront naturellement des employés qui font partie de la réserve opérationnelle, et cela créera plus de problèmes que cela n’en résoudra.
Vous me décevez, cher collègue ! J’en suis désolé ! La parole est à M. Jean-Michel Jacques.
D’autant qu’un allongement de la durée d’absence autorisée ne permettrait pas de satisfaire le besoin d’une réserve opérationnelle pour plus de 30 jours : de toute façon, il ne résoudrait pas le problème.
La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Troisièmement, je salue la signature par le ministère des conventions avec les organisations d’employeurs, mais, au pays de Lorient comme ailleurs, j’observe que nous avons du mal à territorialiser les conventions.
Or les parlementaires que nous sommes peuvent apporter leur concours à cette territorialisation.
C’est en tout cas, à mes yeux, un enjeu important pour les prochains mois.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Mais je serais tout à fait prêt à me rallier à l’amendement de repli de M. Cubertafon s’il faisait davantage consensus que le mien.
Vous retirez donc votre amendement, mon cher collègue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
Je soutiens totalement l’amendement de M. Cubertafon.
Voici pourquoi.
Je rejoins entièrement notre collègue Pueyo au sujet du modèle, de l’exemple à suivre – j’ai été moi-même présidente de SDIS.
Il faut ici la même volonté incitative, vis-à-vis des collectivités locales, qui ont un rôle à jouer et peuvent montrer la voie, du MEDEF, dont M. Cubertafon a parlé, ou encore des chambres de commerce.
Il est possible de faire du lobbying auprès d’eux.
Je suis sûre que nous pouvons ainsi réussir à développer la réserve et à atteindre les objectifs que nous visons.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Nous ne pouvons que défendre cette ambition, qui vise à soutenir celles et ceux qui s’engagent au service de la France et de la sécurité de nos compatriotes.
La parole est à M. Christophe Blanchet.
Je vous invite à voter cet article qui assure l’attractivité de la réserve opérationnelle, l’adapte aux besoins du ministère et permet une meilleure reconnaissance du précieux engagement des réservistes.
Je suis saisi de l’amendement no 261 du rapporteur, un amendement de cohérence.
En effet.
L’amendement no 260 du rapporteur est aussi de cohérence.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement no 278.
Les membres de la réserve seront tenus de tenir ces informations à jour et de prévenir de tout changement de situation.
Conformément au droit en vigueur, la Commission nationale de let des libertés, la CNIL, disposera d’une copie du registre.
Quel est l’avis de la commission ? Je préférerais que vous retiriez votre amendement : le dispositif existe ; pourquoi, du reste, l’inscrire dans la loi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
Vous m’avez convaincu, monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.
Merci, mon cher collègue ! La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 296.
Il s’agit de permettre aux réservistes opérationnels de faire valoir cet engagement – uniquement la durée des activités effectivement accomplies – pour le calcul de la durée de service exigée pour l’accès aux concours internes de la fonction publique d’État, territoriale et hospitalière, ainsi que pour l’accès aux troisièmes concours des mêmes fonctions publiques.
En cas de réussite au concours, cette durée pourra également être prise en compte pour l’avancement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chalumeau, votre amendement correspond à une intention louable et mériterait un avis favorable.
Toutes celles et tous ceux qui effectuent un service civique ou un volontariat international peuvent déjà bénéficier de ce dispositif.
Pourquoi ne pas l’élargir encore ? Cependant, comme je ne connais pas bien le dossier, je préférerais, avant d’émettre un avis formel, entendre celui de la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement travaille sur ce sujet en lien avec la direction générale de l’administration et de la fonction publique.
Je souhaiterais donc que vous retiriez votre amendement au bénéfice des travaux en cours, dont nous vous rendrons compte dès que possible.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
La réponse de Mme la ministre me satisfaisant complètement, je retire mon amendement.
La parole est à M. Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement no 255.
Je vais retirer l’amendement no 255 pour défendre le no 345, qui a été endossé par le groupe La République en marche.
Allez-y, monsieur Taquet.
Cet amendement porte sur la réserve citoyenne de défense et de sécurité, et le handicap.
Cette réserve est constituée de volontaires agréés auprès d’autorités militaires en raison de leurs compétences, de leur expérience, mais aussi de leur intérêt pour les questions de défense.
Un réserviste peut donc être sollicité pour des missions qui ne sont pas exclusivement opérationnelles afin de participer aux actions d’information ou de sensibilisation, de contribuer au devoir de mémoire ou de fournir une expertise professionnelle de haut niveau.
À diversité de missions, diversité de profils : cet amendement a pour objet de réaffirmer la richesse des différences en favorisant l’admission dans la réserve citoyenne et de défense des citoyens souffrant de limitations fonctionnelles et cognitives, mais néanmoins compétents et talentueux.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Taquet, je vous ferai la même réponse que tout à l’heure : il y a déjà beaucoup de choses qui sont faites par le ministère.
Lors de notre échange, vous avez réagi au mot « contrainte » que j’avais employé, mais je parlais d’une contrainte administrative ou organisationnelle, non du handicap qui serait une contrainte pour les armées.
Comme vous l’avez souligné dans votre première intervention, elles traitent déjà le problème ; donnons-leur des instructions pour les y sensibiliser davantage encore, mais ne les soumettons pas à un cadre trop rigide.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 357.
Cet amendement présente de multiples avantages.
Il permet à tout salarié de participer, même indirectement, à l’effort de défense en offrant du temps de congé à un réserviste.
Il est cohérent avec l’objectif de montée en puissance de la garde nationale, alors que la durée d’engagement de droit commun est augmentée de trente à soixante jours par le projet de loi de programmation militaire.
Il permet de matérialiser l’engagement de salariés qui n’auraient pas été déclarés aptes à servir dans la réserve opérationnelle ou qui n’en auraient pas la possibilité pour des raisons d’âge, de disponibilité ou de handicap, mais qui souhaiteraient faire don de leur temps.
Il repose sur une démarche volontaire et désintéressée, à l’inverse des initiatives tendant à renforcer les contraintes pesant sur les employeurs via un allongement de la durée de mise à disposition obligatoire des réservistes.
Il contribue au renforcement du lien entre l’armée et la Nation.
Enfin, il propose un dispositif simple et robuste juridiquement, qui s’inspire de ceux créés par les lois de 2014, permettant le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade, et de 2018, créant un dispositif de don de jours de repos non pris au bénéfice des proches aidants de personnes en perte d’autonomie ou présentant un handicap.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dubois, c’est une belle idée, mais je reste dubitatif.
Tout à l’heure, nous avons débattu des jours à accorder aux réservistes dans le code du travail ; mais comment va se faire ce don de jours que vous envisagez ? S’agira-t-il d’une obligation ? Non, ce sera complètement volontaire ! L’employeur sera-t-il obligé de libérer son employé réserviste parce que celui-ci aura reçu une journée de congé de la part d’un collègue ? Je comprends le mécanisme de solidarité que vous voulez créer et je souscris à l’idée ; mais, après le débat qui a conduit à l’adoption de l’amendement de repli de Jean-Pierre Cubertafon, je me pose la question de la faisabilité du dispositif.
Comment contraindre une entreprise à accepter qu’un de ses salariés parte en période de réserve grâce à un don de jours de congé ? Je ne sais quel avis donner, car je m’interroge sur la réalisation opérationnelle de la chose.
Ne sachant quelle sera la position du Gouvernement, j’émets un avis très réservé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en tiendrai donc à la même formule que tout à l’heure : à ce stade, le mieux est l’ennemi du bien, ce qui ne veut pas dire que votre proposition n’est pas utile.
Je me propose de l’évoquer avec ma collègue ministre du travail pour voir comment nous pouvons avancer dans cette voie.
Je mets aux voix l’amendement no 357.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 67.
Le développement d’expertises serait de surcroît un atout pour l’entreprise qui serait ainsi incitée à faciliter le partage de ses talents avec l’armée à travers la réserve opérationnelle.
Je compte sur vous, chers collègues ! Quel est l’avis de la commission ? Si l’on met de côté l’idée de rapport, la volonté qu’exprime votre amendement est satisfaite.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je pense que c’est une piste de travail qu’il convient de creuser.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
Je souhaite rappeler à la représentation nationale que, depuis le 13 octobre 2016 et la création de la garde nationale à la suite des vagues d’attentats terroristes, le secrétaire général du conseil supérieur de la réserve militaire occupe également les fonctions de secrétaire général de la garde nationale.
La loi pour la confiance dans la vie politique, que nous avons adoptée en août dernier, a modifié l’article L.O. 145 du code électoral.
Or cette loi organique dispose qu’un parlementaire ne peut être désigné en cette qualité dans une institution ou un organisme extérieur qu’en vertu d’une disposition législative qui détermine les conditions de sa désignation.
Aussi cet article vient-il répondre à cette nouvelle disposition.
Il a pour but de définir un nouveau cadre légal pour les nominations de parlementaires, tant pour l’Assemblée nationale que pour le Sénat, concernant le conseil supérieur de la réserve militaire.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
À l’instar du précédent, s’agissant du conseil supérieur de la réserve militaire, cet article donne un nouveau cadre légal à la désignation par le président de l’Assemblée nationale et par le président du Sénat d’un député et d’un sénateur pour siéger au conseil consultatif de la garde nationale.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement no 157, portant article additionnel après l’article 11 ter.
À la suite d’un échange avec mon collègue Jean-Christophe Lagarde, qui avait évoqué longuement le sujet dans l’hémicycle hier et en avait discuté avec le rapporteur, il a été décidé de retirer l’amendement.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement no 256, portant article additionnel avant l’article 12.
Je précise que j’ai présenté cet amendement au nom de M. Jean-Paul Mattei, qui a dû partir.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous appelez notre attention sur un réel problème, auquel le ministère des armées est très sensible.
Vous avez raison de souligner le coût financier de ces traumatismes sonores, au-delà de leur coût humain.
C’est la raison pour laquelle un plan de prévention des acouphènes et de la surdité est en cours d’élaboration.
Je serai ravie de vous en présenter les grandes lignes dès qu’il sera finalisé.
En attendant, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
L’amendement est retiré.
Cela m’intéresserait de participer à ce travail en commission, monsieur le rapporteur.
La parole est d’abord à Mme Émilie Guerel.
La présente mesure vise à accompagner dignement dans son retour sur le marché de l’emploi tout militaire blessé en service ou victime d’une affection survenue du fait ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, et cela sans condition d’ancienneté de service.
La parole est à Mme Frédérique Lardet.
Comme le souligne le général Bosser : « Soutenir nos blessés, c’est vouloir faire triompher avec eux le courage sur la peur, la détermination sur la souffrance et la fraternité sur la solitude. » La parole est à Mme Marianne Dubois.
Aussi, bien que le ministre de l’intérieur, lors de la présentation de la police de sécurité du quotidien, ait précisé que les substitutions seraient multipliées dans les prochaines années, j’appelle votre attention sur la possibilité d’ouvrir à ces militaires le reclassement dans des postes de soutien et d’administration de l’armée et de la gendarmerie nationale.
Il s’agirait de donner suite à une pratique ancienne et logique, en créant un dispositif légal sur ce sujet d’une importance primordiale.
Il s’agirait, surtout, de reconnaître le travail des membres de nos forces armées et de leur assurer une carrière plus longue et digne de leur engagement.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 294.
Un tel article compléterait le dispositif existant, ouvert à l’ensemble des agents publics, y compris aux militaires, mais réservé à ceux assumant la charge d’un enfant de moins de vingt ans malade, gravement accidenté ou handicapé.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 295.
Afin de clarifier les dispositions en vigueur, il est proposé, par cet amendement, d’élever au niveau législatif les dispositions actuelles relatives au don, par un militaire, de jours de permissions à un autre militaire ou à tout agent public civil relevant du même employeur, d’indiquer clairement que les militaires peuvent être bénéficiaires d’un don de jours de repos par un agent public civil relevant du même employeur, et de renvoyer à un décret en Conseil d’État la fixation des modalités d’application du présent article, afin de préciser la rédaction du décret no 2015-573 du 28 mai 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Ce ne sera pas exactement la même réponse que précédemment, mais comme vous rappelez ici que l’état du droit est fixé par un décret du 28 mai 2015, cela veut dire que vous voulez placer au niveau législatif ce qui relève actuellement du niveau réglementaire.
Je me pose donc encore la même question : ne tourne-t-on pas un peu en rond en complexifiant des textes de loi que nous jugerons après trop complexes ? Je ne sais pas ce qu’en pense le Gouvernement, mais mon avis est réservé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous travaillons sur un projet de décret.
Je puis d’ores et déjà vous promettre, monsieur le député, qu’il prévoira la possibilité pour un agent public civil de transférer ses jours de repos non pris à un agent public militaire.
Par conséquent, j’aimerais que vous nous laissiez finir notre travail et que vous retiriez votre amendement.
Monsieur Chalumeau ?… Je retire l’amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié.
Encore un rapport ! La mise en place d’un compte épargne permission pour les militaires sur la base du compte épargne temps correspond à une réelle attente.
Cela contribuerait à mieux organiser le régime des permissions, à proposer des mesures de fidélisation et d’intéressement, tout en tenant compte des impératifs militaires.
D’où la demande d’un rapport du Gouvernement (« Ah ! » sur les bancs du groupe LaREM) sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bazin, je ne vais pas encore vous satisfaire, j’en suis désolé.
Ce n’est pas en raison du rapport, mais de l’idée qui le sous-tend : je me demande si la mise en place d’un tel compte ne contreviendrait pas au statut des militaires, qui prévoit une obligation de disponibilité en tout temps et à toute heure.
Je vous rappellerai que les permissions ne constituent en aucun cas un droit opposable comme le droit à congé des salariés du privé.
Ce n’est donc pas une très bonne idée, et le rapport me paraît moins justifié que le retrait de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, il me semble que l’important, c’est que les militaires puissent prendre leurs permissions.
Je serai en mesure, si vous le demandez, de vous fournir un certain nombre d’éléments qui montrent que la capacité de nos militaires à les prendre s’améliore.
Le droit à permission n’est pas encore exercé à 100 %, mais ce taux est en train de s’élever.
Nous allons dans la bonne direction et, plutôt que de vouloir monétiser du temps, je pense qu’il est important que nos militaires puissent vraiment prendre leurs jours de permission.
L’amendement est-il retiré, mon cher collègue ? Retiré.
Vous m’avez convaincu, madame la ministre,… Je vous remercie.
…et j’aimerais qu’on puisse échanger sur le sujet lors de votre prochaine audition ou dans un autre cadre.
La parole est à Mme Fannette Charvier, pour soutenir l’amendement no 356.
Mon amendement demande un rapport du Gouvernement sur ma proposition, car celui que j’avais déposé initialement a été jugé irrecevable au titre de l’article 40.
Il visait à compléter l’article 4139-2 du code de la défense en prévoyant la possibilité pour les militaires réformés pour raisons de santé d’un reclassement dans un emploi civil de leur armée d’appartenance et précisait que ce reclassement serait de droit si le militaire était réformé à la suite d’une blessure reçue dans l’accomplissement de sa mission opérationnelle.
Je rappelle que le texte propose, à l’article 15, d’habiliter le Gouvernement à modifier entre autres les articles 4139-2 et 4139-3 du code de la défense.
Aussi, madame la ministre, s’agit-il d’un amendement d’appel afin d’attirer votre attention sur ce réel sujet d’inquiétude pour les femmes et les hommes qui composent nos forces armées.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Charvier, au-delà du fait que vous demandez un rapport – et vous connaissez mon opinion sur les rapports –, je souligne que les personnels de santé, comme ses collègues et sa hiérarchie, sont en pleine solidarité active avec le militaire blessé.
Je dois dire qu’il ne peut y avoir de solution unique : chaque militaire blessé doit recevoir une réponse individualisée et appropriée par rapport à sa blessure et aux possibilités de retour à son poste, de maintien dans son arme ou de reconversion.
Et je sais qu’au sein de l’agence de reconversion de la défense, des personnels spécialement formés et nombreux – je pense à ceux qui exercent des fonctions de conseil – agissent au quotidien auprès de nos soldats blessés pour trouver des solutions satisfaisantes, pour nos armées bien entendu, mais surtout pour les intéressés.
Je ne suis pas sûr qu’en encadrant leur activité par une loi nous répondrions à la difficulté que vous évoquez.
Je pense que Mme la ministre apportera des précisions sur l’action menée par son ministère auprès de ces militaires blessés.
Il faut continuer à agir en ce sens et au plus près de l’individualisation de la reconversion quand celle-ci est indispensable.
C’est à ces conditions que nous trouverons les réponses les plus adéquates possible.
Cette problématique est déjà prise en compte par le ministère, et je souhaite donc que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous souhaitez travailler le sujet dans le cadre de la commission, Mme la ministre et moi-même sommes bien sûr à votre disposition.
Cela étant, à défaut d’un retrait, l’avis serait défavorable.
Madame Charvier ?… Le ministère s’engageant à poursuivre ses efforts, je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 72 rectifié.
L’article 12 de la loi du 28 juillet 2015 avait prévu, dans un délai de dix-huit mois à compter de sa promulgation, un rapport sur la concertation – notion qui me tient particulièrement à cœur – et le dialogue social au sein de nos armées.
Ce rapport n’a jamais été publié ou diffusé.
Vous voyez que ça ne sert à rien de demander des rapports !(Sourires.) Or il serait intéressant de faire un bilan de l’existant et de proposer de nouvelles pistes pour répondre aux attentes.
Vous m’avez dit en commission, monsieur le rapporteur, que ce rapport était au Palais-Bourbon : l’avez-vous retrouvé ? Si ce n’est pas le cas, je vous propose d’émettre un avis favorable sur cet amendement.
(Sourires) La parole est à M. le rapporteur.
Oui, monsieur le député, je vous l’ai effectivement dit en commission la semaine dernière, car il a été remis à notre assemblée dans le cadre de l’exécution de la loi que vous avez mentionnée.
Et je vous en ferai parvenir un exemplaire dès que je l’aurai trouvé, si vous retirez l’amendement – sinon, pas d’exemplaire ! (Sourires.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Je ne vois pas cela comme du chantage, mais comme une preuve de co-construction, et donc je le retire.
Je vais surveiller le courrier tous les jours.
(Sourires.) Monsieur le rapporteur ?… Il l’a retrouvé ! Pour une fois, j’ai dit une bêtise : le rapport est sur mon bureau, mais… Mais le président de la commission de la défense a un grand bureau.
(Sourires.) … je sais qu’il a été envoyé il y a quelques jours à l’ensemble des collaborateurs des groupes politiques de l’Assemblée nationale.
Vous avez donc reçu ce rapport par ailleurs pas très épais – il fait une dizaine de pages.
Et nous ? La parole est à M. Thibault Bazin.
Par souci d’équité, serait-il possible de l’envoyer à tous les membres de la commission de la défense, et même au-delà, pour que les non inscrits puissent y avoir accès ? Très bien ! Si vous pouviez aussi m’en envoyer un exemplaire personnel, je suis preneur.
Je vais vérifier si c’est possible.
Par voie numérique, ça ne coûte pas cher ! La parole est à Mme Patricia Mirallès.
Cet article insère à l’article L.
12 ter du code des pensions civiles et militaires de retraite les mots : « et les militaires », après le mot : « fonctionnaires ».
Il est ainsi rappelé que celles et ceux de nos soldats qui éduquent à leur domicile un enfant handicapé peuvent, eu égard au temps qu’ils lui consacrent, bénéficier d’une majoration allant jusqu’à quatre trimestres de leur durée d’assurance nécessaire pour percevoir une retraite à taux plein.
Par ce dispositif, nous nous honorerons en tenant compte des difficultés rencontrées par les familles de militaires touchées par le handicap et qui doivent concilier celui-ci avec les fortes sujétions du statut.
La parole est à Mme Carole Bureau-Bonnard.
J’interviens pour conforter ce que vient de dire ma collègue.
L’article 13 obéit à une logique d’harmonisation du dispositif existant, car ce dernier prévoit à ce jour – uniquement pour les fonctionnaires – une majoration de durée d’assurance pour avoir élevé au domicile familial un enfant de moins de vingt ans atteint d’une invalidité égale ou supérieure à 80 %.
Comme nous le savons, élever un enfant handicapé n’est pas aisé.
Aussi, afin de tenir compte des difficultés à la fois personnelles et professionnelles qu’ils peuvent rencontrer, le législateur a prévu de les faire bénéficier de ce régime dérogatoire.
Or les militaires sont exclus du champ du dispositif en raison de la référence aux seuls fonctionnaires dans le texte en vigueur.
De surcroît, non seulement cette nouvelle mesure harmonisera le statut des militaires par rapport à celui des fonctionnaires, mais elle aura pour effet de lutter contre la précarisation des femmes, souvent plus concernées par l’arrêt d’une activité professionnelle pour élever un enfant handicapé.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 61.
L’article 13 du projet de loi de programmation militaire est écrit comme la création d’un nouveau droit, au lieu de préciser la lecture à faire d’un droit déjà existant.
Cette formulation complique l’application de ce droit aux militaires.
Il est important que les militaires concernés puissent bénéficier de cette mesure sans discontinuer depuis 2004.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, nous avons tout à l’heure parlé des sous, mais vous, vous êtes un filou.
Je suis une Tunique bleue ! Vous faites mine de demander un rapport pour échapper aux fourches caudines de l’article 40.
C’est justement parce que je n’y ai pas échappé que j’ai demandé un rapport ! Je suis par conséquent opposé à la remise de ce rapport, et c’est pourquoi je me permets de vous dire que vous êtes un filou ! (Sourires).
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, vous avez toutes les informations et le rapport ne me semble pas nécessaire.
Par ailleurs, le projet de loi de programmation militaire, au travers de l’article 12 ter que nous venons d’adopter, me semble répondre aux diverses situations auxquelles nous pourrions être confrontés, et que j’espère aussi peu nombreuses.
C’est ce que l’on appelle une mesure individuelle.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je retire mon amendement, en espérant que l’économie dégagée par cette renonciation au rapport puisse être offerte à cette charmante personne.
(Sourires) La parole est à M. Jean-Marie Fiévet, premier orateur inscrit sur l’article.
Je vous propose, chers collègues, d’adopter cet article afin de protéger le statut de 20 000 agents dont plus de 16 000 travaillent au ministère des armées.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Lors de la discussion des amendements en commission, on m’a demandé de retirer certains d’entre eux, au prétexte qu’une mission était en cours et que le projet de loi relatif aux données personnelles était en navette entre les deux chambres.
Je tiens donc à vous rappeler les engagements exprimés, à savoir la prise en compte dans le cadre du règlement général sur la protection des données des demandes des associations professionnelles nationales de militaires.
Je proposais en effet que les dispositions du code de la défense leur soient étendues, notamment par rapport aux fichiers de militaires adhérents.
Il est en effet important d’intégrer cette problématique liée aux fichiers au niveau de nos armées, avec la protection que nous leur devons.
Il convient donc de leur garantir ce droit et je viens, madame la ministre, relayer cette nécessité.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 63.
Vous avez donné un avis défavorable à cet amendement, mais j’insiste sur ce point qui nous semble important.
Quel est l’avis de la commission ? Parce que vous êtes un homme patient, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Patient et filou tel une Tunique bleue, j’accepte de le retirer pour  donner plus de chances à l’amendement suivant.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 62.
Afin de rendre l’objectif plus accessible et de créer un effet d’entraînement, cet amendement tend à ouvrir une période transitoire, durant laquelle la représentation de deux forces armées et de deux services suffira pour accéder au conseil supérieur de la fonction militaire.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, vous venez d’inventer un nouveau genre, en nous présentant en une seule fois l’amendement et l’amendement de repli.
Dans le premier paragraphe de l’amendement, vous demandez de passer de trois à deux le nombre de forces armées représentées pour pouvoir siéger au CSFM.
Dans le second, vous proposez d’instaurer une période transitoire.
De manière quelque peu contradictoire, vous présentez à la fois la disposition et la disposition de repli.
Je ne peux donc que donner un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je compte sur votre sagacité pour trouver le moyen de faire siéger au plus vite les APNM au sein du CSFM.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Patricia Mirallès.
Cette insertion s’inscrit dans la continuité de la loi du 28 juillet 2015 et rappelle la liberté pour nos militaires de s’organiser en toute indépendance, afin de préserver et promouvoir leurs intérêts.
La parole est à Mme Pascale Fontenel-Personne, première oratrice inscrite sur l’article.
Cet article 15, qui a pour objectif de permettre au Gouvernement d’ajuster ses mesures et d’améliorer leur efficience, est bienvenu.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Par ailleurs, un autre de mes amendements, discuté pourtant en commission, n’a pas passé les fourches caudines des services de la séance.
Je vous ai épargné, chers collègues, une nouvelle demande de rapport.
Pourtant, ma demande était légitime : ouvrir la possibilité d’engagement à servir dans la réserve à tous les militaires qui bénéficient d’une aide au départ ou à la reconversion.
Or, aujourd’hui, le cumul entre une pension afférente au grade supérieur – PAGS – et la souscription d’un engagement à servir dans la réserve opérationnelle n’est pas permis par la loi de 2013.
Il conviendrait de mettre un terme à cette anomalie.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Cette situation malheureuse porte préjudice aux militaires calédoniens et polynésiens.
Dès lors que vous envisagez de simplifier le dispositif, j’espère que vous pourrez assouplir la réglementation pour répondre à ce problème.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
Adopter cet article, c’est mettre en valeur un vivier d’expériences et de connaissances culturelles et techniques dont les établissements publics sont demandeurs.
C’est aussi favoriser la recherche et la pensée militaires dans l’armée en faisant le lien entre la fin de carrière et une reconversion, après la retraite, dans l’enseignement.
Je suis persuadée que cet article trouvera auprès de vous l’écho que ces personnels en attendent.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Ces deux expérimentations concernent les régions Bourgogne-Franche-Comté, Grand Est, Centre-Val-de-Loire, Île-de-France, Hauts-de-France et PACA – Provence-Alpes-Côte d’Azur –, dans lesquelles les besoins sont particulièrement insatisfaits.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
En permettant aux intéressés de bénéficier d’emblée d’un contrat pouvant aller jusqu’à trois ans, cette expérimentation offre des perspectives professionnelles beaucoup plus satisfaisantes, ce dont nous pouvons nous réjouir.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cet article qui a toutes les caractéristiques de la fausse bonne idée.
La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Ces dispositions auraient permis au Parlement de décider en toute connaissance de cause, en fonction des résultats de l’évaluation et de la mission d’information, s’il convenait de pérenniser ces expérimentations qui visent à instaurer deux procédures de recrutement dérogatoires.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 35 qui vise à supprimer l’article.
Comme l’a souligné Bastien Lachaud, ces dispositifs provoqueront une rotation importante des personnels, tandis que l’investissement dans la formation des contractuels sera de plus en plus souvent consenti en vain et sans retour satisfaisant.
Plutôt que de participer à la déstabilisation de l’emploi public, il nous paraîtrait plus pertinent que le ministère mette en place un réel système de fidélisation de son personnel.
Excellent ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 65.
Compte tenu de l’ampleur des besoins et du nombre des vacances de poste, il ne convient pas de limiter les recrutements à certaines régions.
Tel est l’objet de l’amendement.
C’est bien ce que nous disions ! Négatif, mais logique ! Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’article 16 issue des travaux de la commission pouvant rassembler l’ensemble des députés, à l’exception de M. Lachaud,… Et de Mme Obono ! …je vous propose de retirer cet amendement, ainsi que le suivant.
Je sais que telle était votre position initiale, mais je vous demande de vous rallier au texte de la commission – vous avez du reste voté l’amendement que j’y ai présenté et qui fait la synthèse de nos travaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Soit ! Monsieur le rapporteur, je retire l’amendement, mais c’est dans le dessein que vous acceptiez le suivant.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 66.
Alors que le débat en commission a déjà permis de relever le pourcentage de 20 % à 30 %, l’objet de cet amendement est de le relever de nouveau, jusqu’à 40 %.
Toujours plus ! Toujours plus, monsieur Lachaud : quand on est généreux, on ne compte pas ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je ne suis pas d’accord avec cette méthode qui consiste, alors que nous avons travaillé en commission pour améliorer la rédaction de l’article et réussi à dégager un consensus, à présenter en séance publique un amendement visant à aller plus loin encore.
Cela s’appelle de la surenchère.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Bazin, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 339 rectifié.
La liste initiale exclut des spécialités telles que la gestion de la paie ou de la solde, pour lesquelles il existe actuellement une forte tension en matière de recrutement.
L’objet de l’amendement est de compléter la liste en conséquence.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement de synthèse est bienvenu à la fin de l’examen de l’article 16, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Soyez patient et ralliez-vous à la rédaction de l’article 16, qui prévoit une évaluation des expérimentations un an avant leur terme.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Émilie Guerel, inscrite sur l’article.
L’article 17 pérennise, à compter du 1er janvier 2019, le dispositif du service militaire volontaire, destiné à favoriser l’insertion sociale et professionnelle des jeunes.
Les Françaises et les Français âgés de 18 à 26 ans peuvent souscrire un engagement d’une durée de six à douze mois, renouvelable pour une durée de deux à six mois, dans la limite d’une durée totale de douze mois.
Dans le cadre de ce dispositif, les volontaires servent au premier grade de militaire du rang et sont considérés comme des militaires d’active au sens de l’article L.
4132-5 du code de la défense.
Ils reçoivent une formation militaire élémentaire ainsi que diverses formations à caractère civique ou scolaire, notamment une formation aux premiers secours, une remise à niveau scolaire et la possibilité de passer leur permis de conduire.
Ils bénéficient également d’une formation professionnelle, effectuée en partenariat avec les entreprises et les collectivités locales, dans des secteurs où il existe de réelles perspectives d’emploi.
Les volontaires sont soumis au statut général des militaires, à l’exclusion des dispositions relatives aux allocations de chômage, et ont également la qualité de stagiaires de la formation professionnelle.
En tant que stagiaires, ils bénéficient pendant toute la durée de leur formation des conditions de travail et de rémunération définies par le code du travail.
Enfin, le service du ministère des armées chargé du service militaire volontaire, bien qu’il s’appuie sur un encadrement militaire, est considéré comme un organisme de formation, au sens du code du travail.
Il peut donc prévoir, par convention, la participation d’intervenants extérieurs au ministère.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 293.
Cet amendement vise à permettre à l’ensemble des jeunes Français, y compris ceux résidant à l’étranger, de demander à accomplir le service militaire volontaire – SMV.
En effet, ce dispositif, qui vise à favoriser l’insertion professionnelle des jeunes, ne saurait bénéficier aux seuls jeunes Français résidant en métropole.
Les Français de 18 à 26 ans vivant à l’étranger connaissent, eux aussi, des difficultés d’insertion dans le milieu professionnel.
Leur permettre d’accéder au dispositif du SMV rappellerait leur appartenance pleine et entière à notre nation.
La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour soutenir l’amendement identique no 350.
Je suis à l’origine de cet amendement, que j’avais déposé en commission.
Je suis très heureux de le voir repris par la majorité.
Il s’agit d’ouvrir le service militaire volontaire aux jeunes Français établis hors de France.
La rédaction actuelle de l’article 17 est pour le moins perfectible, puisqu’elle exclut de facto les Français résidant à l’étranger.
Seuls sont évoqués les jeunes Français qui ont leur résidence habituelle en métropole, ce qui est extrêmement restrictif.
Avec M.
Chalumeau, nous proposons que nos jeunes compatriotes établis hors de France ne soient plus oubliés.
Ils pourraient ainsi apporter leur concours et bénéficier d’une expérience formatrice à maints égards.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, j’ai dit dès le départ que, s’agissant de tous ces dispositifs – outre le SMV, je citerai par exemple les cadets de la défense –, je ne souhaitais pas qu’il y ait un changement de périmètre.
C’est ainsi que j’ai demandé le retrait des amendements portant sur le SMV, pour ne citer que ce cas.
Je maintiens cette position et je vous demande de retirer cet amendement.
Ce n’est pas nécessairement un enjeu au regard du service militaire volontaire.
Nous examinerons bientôt le projet de refonte du service national universel ; à cette occasion, nous pourrons revoir cette problématique et réfléchir au moyen d’intégrer les jeunes vivant à l’étranger dans le service national universel.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement dans l’attente du texte du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous avons souhaité, dans cette loi de programmation militaire, prolonger les dispositifs existants, pour montrer la volonté du ministère de poursuivre les actions en direction de la jeunesse, qui nous paraissent importantes.
Nous ne souhaitons pas changer le périmètre actuel.
J’irai dans le sens de M.
le rapporteur et émets un avis défavorable, sachant que très peu de jeunes sont, semble-t-il, concernés par ce sujet.
Vous dites, et je comprends votre préoccupation, que nous introduirions une différence entre des jeunes vivant en métropole et d’autres jeunes ayant suivi leurs parents à l’étranger.
Mais le périmètre du SMV devait être préservé, et nous l’avons fait.
Nous ne souhaitons pas, à présent, modifier le format de ce dispositif.
La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Je vous ai bien entendue, madame la secrétaire d’État.
Je suis un peu surpris de la réponse de M.
le rapporteur.
Je pensais qu’à titre personnel, il serait favorable à cette petite modification, qui n’aurait, comme il l’a dit, qu’un effet limité.
À l’heure actuelle, 2,5 millions de nos compatriotes vivent à l’étranger.
Ils sont pleinement français et, s’agissant d’un grand nombre de mesures – telles que, par exemple, la CSG ou la CRDS –, ils ont bien conscience de ne pas être considérés comme des citoyens à part.
Nous vous proposons d’introduire un petit changement dans votre dispositif, qui ne concernera peut-être que quelques dizaines d’entre eux – ce qui serait déjà très bien –, voire quelques centaines, ce qui m’étonnerait.
Si quelques enfants de Français résidant à l’étranger souhaitent être intégrés dans ce dispositif, il me semblerait regrettable de ne pas leur permettre de le faire, au moyen de cette modification modeste.
Nous nous efforçons, encore une fois, d’être inclusifs à l’égard de toutes celles et ceux que le Président de la République nomme régulièrement, à la fin de ses discours, les « ambassadeurs de la France », ceux qui font rayonner notre culture à l’étranger, qui permettent à nos entreprises d’aller conquérir des marchés.
Je ne vous demande que ce petit geste inclusif.
Je voudrais faire aboutir cette initiative ; je retire mes amendements à chaque fois qu’on me le demande, mais en la circonstance, j’espère que l’on concrétisera cet objectif et que le vote sera positif.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Pour ma part, les explications de Mme la secrétaire d’État et de M.
le rapporteur m’ont convaincu.
Ce sujet est très important et fera l’objet d’une grande réflexion collective dans un autre temps.
Il s’agissait avant tout d’un amendement d’appel, sur lequel un certain nombre de membres de notre groupe ont travaillé – je salue notamment Pieyre-Alexandre Anglade, qui en est cosignataire.
Pour ma part, et au nom de notre groupe, je le retire.
Nous aurons l’occasion d’y retravailler par la suite ; chaque chose en son temps.
La parole est à M. Ian Boucard.
Nous soutiendrons l’amendement de M.
El Guerrab, en vertu du principe d’égalité.
Ce dispositif est en effet accessible à tous nos jeunes compatriotes, à l’exception de ceux qui vivent hors de France et qui sont pourtant des citoyens français à part entière – rappelons que le nombre de Français vivant à l’étranger est supérieur à 2 millions.
Dans un esprit d’équité, surtout si cela ne représente pas grand chose pour nos armées, il faut voter cet amendement.
La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour soutenir l’amendement no 351.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 68.
Madame la ministre, quand un militaire est muté, il n’arrive pas toujours à vendre rapidement son logement, avant son départ, à des conditions acceptables.
Il faut donc faire en sorte que ce logement ne soit pas considéré comme une résidence secondaire, ce qui entraînerait l’imposition de la plus-value lorsqu’il parviendra à le vendre.
Compte tenu des distances et de la durée de certaines missions, qui peuvent influer sur les délais, il convient de prévoir un laps de temps de dix-huit mois pour lui épargner cette taxation, eu égard aux contingences de mobilité liées à sa condition de militaire.
Vous me direz peut-être que s’il est difficile de vendre le logement en question, il sera difficile de réaliser une plus-value.
Ce n’est pas nécessairement vrai, car les militaires sont souvent très travailleurs et s’emploient à rénover leur logement, auquel cas ils en attendent une valorisation.
Ce serait donc un signe positif pour nos militaires que de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je ne suis pas certain que ce soit dans le cadre d’une loi de programmation militaire que l’on doive résoudre ce problème.
Au demeurant, il n’est pas spécifique aux militaires : il peut concerner beaucoup de salariés ou de personnes résidant sur le territoire, puisqu’on est de plus en plus sujet à la mobilité professionnelle, en tout cas dans certains métiers.
C’est une question que nous aurons à traiter, mais pas dans le présent texte.
Elle pourra faire l’objet de dispositions fiscales dans une loi de finances initiale à l’initiative de votre groupe.
Si nous introduisons ces dispositions dans une loi de programmation militaire pour les seuls militaires, nous risquons de créer une rupture d’égalité entre nos concitoyens.
Cela pourrait aussi concerner les enseignants ! L’avis est donc défavorable, monsieur le député, comme je l’avais dit en commission avec les mêmes arguments.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Je retire mon amendement, mais je tiens à rappeler que les militaires ne sont pas des concitoyens comme les autres, puisqu’ils risquent leur vie pour nous.
La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, inscrite sur l’article.
En un peu plus de deux siècles d’histoire, la République a gravé dans son être le lien entre la condition d’homme libre et la qualité de soldat de France.
Cette liberté donne toute sa valeur à l’engagement et au sacrifice de ces femmes et de ces hommes au service de la nation – liberté et engagement qu’il nous semble important de mettre au service de nos concitoyens dans l’exercice de la démocratie locale.
C’est tout le sens de cet article 18.
La parole est à M. Christophe Blanchet.
Cet article participe au renforcement du lien armée-nation, car il fait du militaire un citoyen moderne et pleinement intégré dans la société, capable de prendre part à la vie démocratique et citoyenne locale, en lui permettant d’intégrer les conseils municipaux et communautaires à taille humaine.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
En tant que rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, j’ai fait le choix de me saisir de cet article car, jusqu’à présent, les Européens avaient sur notre sol des droits politiques supérieurs à ceux de nos militaires français.
Cet article, excellemment amendé par la commission de la défense, permet d’y remédier.
L’avis de la commission des affaires étrangères est très favorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous défendrons donc un amendement visant à ce que tout le monde puisse être éligible, et peut-être faudra-t-il adopter une disposition spéciale pour le statut de grand électeur.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission des affaires étrangères ? Dans l’exposé sommaire qui accompagne l’amendement, on lit : « Aussi, il est souhaitable que les militaires soient tenus dans une situation qui leur enjoigne de choisir entre les deux engagements ».
Je m’y oppose fondamentalement, car je suis intimement convaincue que les militaires sont des citoyens à part entière – pas des « citoyens comme les autres » : j’ai bien choisi mes mots.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Madame la rapporteure pour avis, vous aurez compris que, lorsque je reste assis et dis : « Défendu », ce n’est pas seulement pour accélérer les débats.
Je suis certes cosignataire de cet amendement, mais c’est avant tout pour ne pas le laisser tomber, au nom de son premier signataire.
Je suppose que cela ne nécessite pas davantage d’explications.
La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour soutenir l’amendement no 347.
Cet amendement permettrait de rapprocher encore davantage la condition du militaire de celle des citoyens ordinaires.
À cet égard, on notera que des facilités ont progressivement été garanties aux militaires en matière de droit de vote.
La liberté syndicale leur est reconnue depuis peu.
Il s’agit donc de poursuivre ce mouvement s’inscrivant dans le temps long, par-delà les changements de régime, en garantissant aux militaires ce que Maurice Hauriou appelait le droit d’éligibilité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est cette position, discutée et approuvée par la commission, que je présente dans l’hémicycle et que je défendrai.
En qualité de rapporteur, j’émettrai donc un avis défavorable sur toutes les autres propositions qui pourront être défendues dans les différents amendements qui vont suivre.
Je n’interviendrai donc plus sur ces amendements, car je viens d’exposer la position de la commission et du rapporteur.
Je m’en tiens à ce texte et n’émettrai donc aucun avis favorable aux amendements qui traiteront de la mobilité du seuil ou proposeront de le supprimer ou de l’élargir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous allons vérifier la constitutionnalité de cette mesure.
Il faut aussi tenir compte du débat car, à côté de la loi, il y a l’esprit de la loi.
Or, si la loi peut encore s’entendre, l’esprit qui guide cette disposition est politiquement inacceptable en termes de citoyenneté.
Mieux vaudrait ne pas donner le droit d’éligibilité aux militaires que de les mettre dans une telle situation en créant ce dispositif.
Il a raison ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
En tout cas, je ne pense pas qu’il y ait de neutralité politique.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
Ensuite, concernant les gendarmes, je rappelle que les militaires, quel que soit leur grade, ne sont pas éligibles dans le territoire dans lequel ils interviennent.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Poussons le raisonnement jusqu’au bout : soit la citoyenneté est totale et les militaires ont le droit de se présenter aux élections de manière tout à fait normale, comme d’autres citoyens, soit nous en restons à la situation actuelle.
Mais cette demi-mesure nous semble assez préoccupante, inquiétante et presque non républicaine, du moins dans la conception exigeante qui est la nôtre.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je ne comprends pas votre position consistant à refuser de discuter les amendements et à émettre un avis défavorable définitif sur tous ces amendements : il y a, à mon sens, matière à discussion.
Monsieur le président, je souhaite intervenir ! La parole est à M. Olivier Becht.
Je trouve que la proposition du Gouvernement, telle qu’amendée par la commission, est raisonnable dans le cadre de ce que nous demandent les hautes juridictions.
Nous nous rallierons donc à la position de la commission.
La parole est à M. Jean-Michel Jacques.
Je souhaite revenir sur le métier de militaire et son statut.
Le métier de militaire est tout de même particulier : on peut donner sa vie ou prendre celle des autres sur ordre.
Les policiers aussi ! Je souhaite également vous ramener à vos contradictions.
Les choses ne sont pas si simples : vous proposez de retenir le seuil de 9 000 habitants afin que les militaires n’élisent pas les sénateurs, ce qui les amènerait à rejoindre un groupe politique.
Or, dans une grande ville, on finit par faire de la politique, avec une étiquette bien prononcée : il y a là une contradiction.
Mais non ! Oui à la politique publique, mais non à la politique politicienne ! Ce n’est pas un gros mot, la politique ! Il y a des gens très bien qui font de la politique ! La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Avec tout le respect que je dois au président de la commission, sa position soulève une question de cohérence politique.
Je ne comprends pas : je veux bien entendre, à la rigueur, la volonté de ne pas faire de politique partisane.
Mais j’ai grandi dans le Cantal, où l’on fait de la politique dans des villages de 500 comme de 5 000 habitants.
La politique est consubstantielle à l’engagement.
Bien sûr ! En revanche, dire que l’on ne fait pas de politique partisane est une chose différente.
C’est de la politique publique, pas de la politique politicienne ! Les listes, dans les villes de 9 000 habitants, sont étiquetées.
Je ne sais pas combien il y a de communes de 9 000 habitants sur les 36 000 communes existantes, mais je suis convaincu que, dans une communauté de communes de 15 000 habitants, les étiquettes sont politiques, donc partisanes.
Il y a donc une incohérence dans votre position, monsieur le président de la commission.
Ni de gauche, ni de droite : ils ont seulement le droit d’être sur des listes soutenant La République en marche ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes FI et LR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.