La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat (n 717, 774).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Les amendements n 39 et 40 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Comme l’amendement n Même avis.(Les amendements n39 et 40, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 70.ier afin de ne pas donner aux maires la possibilité de juger du caractère d’un établissement scolaire.
En outre, ses décisions en la matière seront sans doute prises en concertation avec le procureur et les services académiques.
Au demeurant, il doit motiver sa décision, faute de quoi celle-ci risquerait d’être condamnée par un tribunal administratif.
Je suis un peu étonné par la proposition de mon collègue et ami Molac.
Les maires participent largement au financement de l’école primaire publique et privée sous contrat.
Ainsi, ils doivent en financer les locaux et l’équipement informatique.
Dans les écoles maternelles, ils doivent financer la rémunération des ATSEM – agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles.
Il est donc normal de les mentionner dans le texte de la proposition de loi.
S’agissant des écoles hors contrat, ils sont souvent les plus à même, sur le terrain, de bien savoir ce qui s’y passe et le cas échéant d’alerter l’administration.
En l’espèce, le maire doit vraiment être placé au cœur du dispositif afin de pouvoir prendre des décisions.
Les maires sont en effet très impliqués dans les écoles de leurs communes.
Je m’oppose à votre amendement, cher collègue, pour deux raisons.
Premièrement, les maires sont situés à proximité immédiate des directeurs d’école et de la population.
Ils sont donc à même de savoir ce qui se passe dans certaines écoles et d’alerter si nécessaire l’autorité académique.
Par ailleurs, la proposition de loi dont nous débattons prévoit la mise en place d’un guichet unique de l’autorité académique, particulièrement important pour les directeurs d’écoles privées sous contrat.
Il importe que le partenariat entre l’autorité académique et les mairies perdure au profit de leur échange d’informations, qui permet de mieux savoir ce qui se passe dans nos écoles, en particulier dans les écoles hors contrat.(Sourires.)ier  repose très clairement sur un triptyque formé par l’autorité académique, l’autorité préfectorale et le maire, qu’il ne faut pas isoler des deux autres.(Sourires.) Plus sérieusement, il faut prendre en compte l’avis du maire, pour les raisons exposées par notre collègue Pupponi.
D’une part, la municipalité finance souvent les activités périscolaires et a un point de vue en matière pédagogique.
D’autre part, nous savons tous très bien qu’il existe des stratégies de contournement des cartes scolaires, qui mettent à mal l’école publique.
Si une école privée hors contrat ouverte dans une commune pose problème, le maire doit pouvoir donner son opinion, car cela pose un problème de fond auquel il ne peut rester indifférent.
À défaut, on place hors de son contrôle des agissements susceptibles de déstructurer complètement certaines cartes scolaires.
Dans les quartiers difficiles, il faut parfois convaincre les parents de continuer à scolariser leurs enfants dans le service public.
Si on y laisse ouvrir une école dont on sait très bien qu’elle se nourrira des difficultés de l’école publique, c’est un bien mauvais coup porté à l’éducation nationale que nous défendons.
Je regrette, cher collègue Molac, mais je suis opposé à votre amendement.
Ainsi, j’ai connu des maires qui m’ont affirmé clairement qu’on ne peut pas enseigner le breton à l’école et qu’ils s’y opposeraient par tous les moyens en leur pouvoir, alors même que la loi n’interdit pas cet enseignement et que plusieurs circulaires prévoient qu’il soit proposé.
Tel est le problème que je soulève.
Vous ne pouvez pas répondre à chaque intervention, cher collègue.
Le règlement prévoit deux prises de parole par amendement.
Comme nous en sommes au début de la discussion… Cela n’a rien de personnel.
Je donne la parole à chaque groupe.
Nous vous écoutons, monsieur Petit.
Je serai bref.
Monsieur le ministre, je me permets d’établir un parallèle entre la situation prévalant en France et celle des établissements français situés à l’étranger.
Je représente en effet les Français de l’étranger.
Il s’agit selon moi d’un bon article.
Monsieur le député, je tiendrai le plus grand compte de votre remarque, qui est révélatrice du fait que des sujets extérieurs à la proposition de loi surgissent à l’occasion de son examen.
Il importe de les conserver à l’esprit dans le cadre des évolutions futures.
Il en va de même des questions que vous avez posées au sujet de l’école maternelle, monsieur Pupponi.
D’ici à un an, un dispositif législatif visant à mettre en œuvre ce qu’a annoncé mardi le Président de la République au sujet des écoles maternelles sera présenté.
Nous entrerons alors dans le détail.
Je puis néanmoins vous assurer dès aujourd’hui qu’il n’est pas question de nationaliser les personnels municipaux actuels.
Les Assises de l’école maternelle tenues hier et avant-hier ont au contraire valorisé les ATSEM.
Je ne veux pas ouvrir un débat qui n’est pas le nôtre aujourd’hui, mais je tenais à vous assurer, mesdames, messieurs les députés, que je ne veux pas davantage éviter des sujets qui sont très importants pour l’avenir.
S’agissant de l’amendement n 70, je tiens à vous rassurer, monsieur Molac, au moins partiellement.
Bien entendu, ni le maire, ni le procureur de la République, ni le préfet ne sont juges de la pédagogie, qui relève de l’autorité académique.
En revanche, ils sont juges de ce qui relève de la loi, notamment de l’ordre public et de la protection de l’enfance et de la jeunesse.
Je répète que la coopération entre les quatre autorités est souhaitable dans une République, au profit de l’intérêt général.
Quant à tout ce qui relève de la pédagogie, je suis le gardien du fait qu’il s’agit d’une compétence exclusive de l’éducation nationale.(L’amendement n70 est retiré.) 41.
Sur l’amendement n 41, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous pouvez compter sur l’extrême vigilance du Gouvernement sur ces questions, ainsi que sur son action concernant les sujets que vous avez abordés hier.
C’est bien pour agir que nous mettons en place ces outils juridiques.
Le groupe La République en marche votera donc contre cet amendement.(À ce moment, dans les tribunes du public, des personnes se lèvent et scandent un slogan.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures quarante-sept, est reprise à neuf heures quarante-neuf.) La séance est reprise.(Sourires.)  Je vous rassure, je crois qu’ils pensaient plutôt au foie gras.
Je ne voudrais pas que les députés du groupe La République en marche aient le sentiment que vous preniez des décisions anticonstitutionnelles.
Je mets aux voix l’amendement n 41.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 17.
Cet amendement vise à permettre à l’administration de s’opposer à l’ouverture d’un établissement en raison de l’absence d’un projet pédagogique cohérent avec l’intérêt supérieur des enfants et avec le principe fondamental d’égal accès à l’instruction.
À notre sens votre amendement est donc satisfait.(L’amendement n17, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 61.
J’approuve l’esprit de la proposition, mais je suggère que nous nous en tenions à ce délai de trois mois, qui nous laissera le temps d’agir.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 73.
Je voudrais, par cet amendement, appeler votre attention sur la création d’écoles qui ont vocation à devenir des écoles sous contrat.
Sans remettre nullement en cause le bien-fondé de votre volonté de revoir le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat, je rappelle qu’il existe aujourd’hui des réseaux d’écoles associatives qui dispensent un enseignement en langue régional, établis et reconnus par l’éducation nationale, respectant le code de l’éducation.
Je pense en particulier aux réseaux occitans, catalans, alsaciens, basques et bretons coordonnés par l’Institut supérieur des langues de la République française.
Je propose donc de réduire à un mois, pour les établissements associatifs d’enseignement bilingue appartenant à un réseau composé d’établissements sous contrat d’association, le délai durant lequel les autorités peuvent former opposition à l’ouverture de l’établissement.
Cet amendement créerait une sorte de second régime des établissements scolaires privés, au moment même où nous souhaitons instaurer un régime commun, au nom du principe d’égalité mais aussi de simplicité.
Sur le plan pédagogique comme sur le plan des vérifications administratives, l’appartenance à un réseau ne permet en rien de présumer que les conditions qui doivent être remplies individuellement par les porteurs de projets sont satisfaites.
J’espère que ces éléments, qui s’ajoutent à ceux que j’ai présentés précédemment sur les questions pédagogiques, vous inciteront à retirer votre amendement.
En réponse à ce que vous avez appelé une crainte, qui est plutôt une préoccupation, vous avez souligné que la pratique administrative devrait garantir une vigilance à l’égard de ces écoles qui appartiennent à un réseau reconnu.
En conséquence, je retire mon amendement.(L’amendement n73 est retiré.) 16.
Dans la proposition de loi, les autorités compétentes peuvent former opposition s’il ressort du projet d’établissement que celui-ci n’a pas le caractère d’un établissement scolaire.
Cette exigence semble bien légère quand il est question de confier à ces établissements la formation d’une partie de notre jeunesse.
Les écoles hors contrat, au même titre que les écoles publiques et privées sous contrat, doivent former les citoyens de demain.
Il est donc légitime que l’enseignement dispensé soit conforme au code de l’éducation.
Cet amendement propose de renforcer les informations requises des demandeurs en matière de pédagogie.
Il permet également aux autorités de former opposition si elles constatent des manquements dans le projet transmis.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent – vous souhaitez placer le curseur un peu plus loin.
Mon avis est donc défavorable pour les mêmes raisons.
Avis défavorable.
La ficelle est un peu grosse.
Cet amendement revient à nier complètement la spécificité du hors contrat.
Par définition, la voie du hors contrat impose aux établissements d’aboutir à un corpus  commun tout en leur laissant la totale liberté des moyens pour y parvenir.
Fixer des objectifs d’acquisition de connaissance par niveau de classe et détailler les modalités d’évaluation des connaissances, c’est dire adieu au hors contrat et revenir au régime des écoles publiques classiques.
En outre, des contrôles pédagogiques ont lieu.
Il faut distinguer le projet d’établissement qui fait l’objet d’un contrôle à l’ouverture de l’établissement et le projet pédagogique sur lequel le rectorat et l’inspection d’académie exercent un contrôle régulier.
Votre amendement est donc largement satisfait, monsieur Corbière.(L’amendement n16 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ier Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 1ier .
42.a priori  serait ainsi exercé.
L’avis est défavorable, mais je partage les préoccupations de notre collègue.
Ceux qui ont eu le plaisir d’être maire un jour savent combien on est démuni lorsque les services académiques sollicitent un avis sur un enfant.
Ce sujet, qui concerne un nombre d’enfants croissant, mérite d’être approfondi afin de trouver les moyens d’accorder la meilleure attention possible à de telles situations.
Bien que défavorable à l’amendement, j’approuve en grande partie l’état d’esprit de cette intervention.
Je profite de l’occasion pour braquer le projecteur sur l’instruction à domicile.
Si les résultats du premier contrôle sont insuffisants, un deuxième contrôle peut être effectué.
Si, à la suite de ce second contrôle, les résultats demeurent insuffisants, les parents sont mis en demeure d’inscrire l’enfant, dans un délai de quinze jours, dans un établissement d’enseignement public ou privé.
En cas de présomption d’une situation d’enfant en danger par la personne chargée du contrôle pédagogique, ou, alors même que l’instruction dans la famille n’est pas déficiente en tant que telle, si des éléments concordants permettent de penser que l’enfant est mis en danger – il s’agit notamment des dérives sectaires et des risques de radicalisation –, l’IA-DASEN peut saisir immédiatement le conseil départemental ou, dans le cas d’un danger grave, le procureur de la République.
Le plan annoncé par le Premier ministre enjoint également de renforcer le travail interministériel en cas de suspicion de radicalisation – ce travail a été engagé avec la publication, dès novembre dernier, d’une circulaire conjointe du ministre de l’intérieur et de moi-même.
En outre, la mesure 7 de ce même plan prévoit qu’une formation restreinte de la cellule de prévention de la radicalisation et d’accompagnement des familles – CPRAF – sera mise en place au niveau départemental pour coordonner les contrôles des établissements hors contrat et les situations d’instruction à domicile en cas de suspicion de radicalisation.
La mesure 8 vise, en cas de signalement de radicalisation et sous le pilotage du préfet, à améliorer la fluidité de la transmission de l’information avec le maire et l’inspection académique, l’objectif étant de s’assurer du caractère exhaustif du recensement des enfants soumis à l’obligation scolaire.
Enfin, l’âge à partir duquel le contrôle pédagogique s’exerce sera abaissé à trois ans – c’est la conséquence directe de l’abaissement à trois ans de l’âge de l’instruction obligatoire.
Cela signifie que les contrôles pédagogiques pourront être effectués dès l’âge de trois ans.
Nous savons que la radicalisation peut malheureusement commencer très tôt.
Je répète mon accord avec l’état d’esprit de votre intervention.
La proposition de loi que vous êtes appelés à voter est un pas dans la direction que vous souhaitez.
Elle sera complétée d’autres mesures et évolutions de notre organisation.
Fort de mon expérience, je sais que, dans d’autres pays, l’éducation à domicile est confiée directement au directeur d’école.
Le statut de ce dernier est évidemment quelque peu différent.
Dans deux pays au moins, c’est le directeur d’école qui permet à l’enfant de rester à la maison et qui en prend la responsabilité, avec l’aide de nombreux services publics.
Cette solution permet à la fois de décharger le maire et de conserver un œil pédagogique sur l’instruction.
Je réitère ma demande de création d’un groupe de travail au sein de la commission des affaires culturelles sur ces questions dans la perspective d’un futur texte.
Le présent amendement, relatif à la scolarisation à domicile, est évidemment hors contexte.
Néanmoins, nous sommes très favorables à la constitution d’un groupe de travail sur ce sujet effectivement important.
Il serait bon notamment de disposer de statistiques, de faire un état des lieux, ce qui n’est peut-être pas si facile, et de se demander si les maires sont suffisamment outillés.
Je me réjouis que le ministre accepte le lancement d’un tel groupe de travail, auquel nous participerons bien volontiers.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) En dix ans.
Je suis saisie de deux amendements, n 33 et 5, pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
Mon collègue Stéphane Testé s’est associé à la rédaction de cet amendement.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu que vous souhaitiez mieux encadrer la scolarisation à domicile et que vous alliez créer un groupe de travail sur le sujet.
C’est en effet nécessaire, car de plus en plus d’enfants suivent une instruction à domicile.
Dans certains cas, ils le font à juste titre et pour des raisons indépendantes de leur volonté, par l’intermédiaire du CNED et après autorisation de l’inspecteur d’académie.
Dans d’autres, il s’agit d’un choix personnel.
Ce mode de scolarisation s’est particulièrement développé.
Le phénomène s’observe notamment dans des départements ruraux tels que le Jura.
Il joue alors au détriment des classes rurales, fragilisées par la baisse des effectifs.
Par cet amendement, je propose de mieux encadrer l’instruction à domicile lorsqu’elle résulte d’un choix personnel, en la soumettant à autorisation, en exigeant un progrès pédagogique, en informant les maires et en renforçant les contrôles, parfois insatisfaisants.
5.
Nous sommes tous ici très attachés à la liberté d’enseignement, droit fondamental que nul ne souhaite remettre en cause.
Toutefois, loin d’être un acte anodin, enseigner est une grande responsabilité.
Il est donc tout à fait normal que le législateur encadre l’exercice de cette liberté.
Il en va de même lorsque les parents souhaitent décider eux-mêmes de l’instruction de leurs enfants.
Tout se passe très bien dans la majorité des cas, mais nous devons nous assurer non seulement que ces enfants disposent d’une éducation adéquate, mais aussi qu’ils évoluent dans un environnement sain, compatible avec leur état de santé, les conditions de vie dans la famille et les exigences minimales de la vie en société, dans le respect de nos valeurs républicaines.ier Les arguments ont été échangés précédemment.
Je suis de nouveau amené à vous dire, mesdames les députées, que je partage l’esprit de vos interventions, mais que je ne suis pas favorable à ces deux amendements.
Néanmoins, nous allons répondre aux problèmes sérieux que vous évoquez en menant le travail annoncé.
Je vous invite à retirer vos amendements respectifs.(Les amendements n33 et 5 sont retirés.) 56.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)  Je tiens à réaffirmer notre fort soutien aux établissements publics et aux enseignants, qui, je l’affirme et le répète, font preuve de liberté et d’innovation pédagogiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) sse.
Mais, parfois, cela peut être préjudiciable à certains enfants.
Il faut donc garder des espaces de liberté.
De tout cela, je retiens que le développement de ces enseignements originaux est aussi révélateur d’un certain nombre de défaillances qui existent au sein de notre enseignement en général.
Il faut savoir en tirer des conséquences.
Mon cher collègue Alexis Corbière – collègue à double titre, puisque j’ai moi aussi été enseignante dans le public –,… …nous n’avons pas dû vivre dans la même planète, parce que je peux vous dire que les expérimentations foisonnent dans l’enseignement public.
Je puis en témoigner.
Dans un jeu de rôle permanent, nous nous sentons tout obligés de nous contredire les uns les autres sans avoir toujours bien écouté l’orateur précédent.
Ce n’est peut-être pas bien grave.
Monsieur le ministre, puisque nous prenons tout ça avec humour, je vous parle violon, vous me répondez boîte à clous.
Je vous parle pédagogie, vous évoquez les disciplines que vous développez.
Reconnaissez toutefois qu’on peut introduire l’enseignement du latin et du grec sans que celui-ci soit transmis par des pédagogies innovantes.
Nous savons tous que certains enseignants développent des pédagogies un peu nouvelles dans l’espace de leur cours.
Toutefois, cette liberté pédagogique dont nous parlons ne doit pas s’apprécier dans le cadre d’un cours, mais dans celui d’un établissement.
Certaines pédagogies peuvent en effet poser la question du déroulement de l’ensemble de la journée, et cela nécessite d’aller au-delà du comportement de tel ou tel enseignant dans sa classe.
Beaucoup d’enseignants, moteurs de pédagogies innovantes, en ont ras le bol – pardonnez-moi l’expression – de porter sur leur dos, parfois le soir, chez eux, en travaillant très tard, de bonnes initiatives que le système décourage, en raison de restrictions budgétaires.
Cela dit, le rapporteur nous a répondu de manière intéressante et je suis heureux que nous ayons pu échanger ces idées.
Le débat continue.
Je connais beaucoup de membres de la communauté juive qui l’ont fait parce que leurs enfants étaient victimes, à l’école publique, d’insultes antisémites.
Certains considèrent que leurs enfants ne sont plus en sécurité, en particulier au collège.
Ce problème existe.
Nous devons l’analyser et lui apporter une réponse.
Loin de moi l’idée de remettre en cause l’éducation nationale, mais, dans certains quartiers prioritaires de la politique de la ville, on voit presque tous les jours de nouveaux primo-arrivants qui, dans certaines classes, composent presque la moitié de l’effectif.
Dans ces quartiers, malgré le travail exceptionnel des enseignants, les parents, souvent issus des classes moyennes, retirent leurs enfants des établissements publics.
Ils ne veulent pas courir le risque d’hypothéquer leur avenir en les maintenant dans des classes au niveau relativement faible.
Quand j’étais maire de Sarcelles, j’allais chaque année à la kermesse de l’école catholique de la ville, pour saluer l’enseignement privé catholique sous contrat.
J’y rencontrais la directrice de l’école publique que fréquentaient mes enfants.
Le matin, elle allait enseigner dans le public et laissait ses enfants dans le privé.
Je ne peux pas lui en vouloir.
Si l’on ne s’interroge pas sur pareilles décisions, que les parents prennent pour résoudre certaines difficultés, on manque quelque chose.
Cela dit, monsieur le ministre, pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, je conviens que des efforts considérables sont consentis dans les écoles publiques de ces quartiers.
Le cours préparatoire à douze élèves est une grande réussite.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Monsieur Pupponi… Je ne conteste pas que le motif était fallacieux, mais c’est ce qui s’est passé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Pupponi… Il faut entendre et analyser les arguments de nos adversaires, si l’on veut pouvoir les contredire.
Je ne suis pas certaine qu’il soit constructif ni intelligent d’opposer les uns et les autres.
En revanche, nous devons être favorables à l’évaluation et au contrôle des enfants déscolarisés.
Il suffit de relire le titre du texte en discussion, lequel porte sur les établissements privés hors contrat, pour comprendre que cet amendement visant à insérer une formule générique destinée à favoriser l’innovation pédagogique est hors sujet.
Je voudrais d’ailleurs mettre l’accent sur une partie de notre service public d’enseignement, l’enseignement agricole, qui a souvent été extrêmement innovant.
Il a souvent fait évoluer l’organisation de la journée, comme l’a signalé M.
Corbière.
Dans bien des cas, en matière de stimulation pédagogique, la rue de Grenelle s’inspire – et doit continuer de s’inspirer – de ce qui se fait chez les petits voisins de l’enseignement agricole public ou privé.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 25.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 21.
Pratiquer cette discrimination, cette sélection non mixte est aussi grave à nos yeux que de refuser d’accueillir des élèves ayant telle ou telle origine, telle ou telle croyance spirituelle.
Cette description, qui n’est flatteuse ni pour les filles ni pour les garçons, révèle qu’il nous faut, au XXI siècle, une pédagogie qui s’adresse à tout le monde.
De telles références archaïques, non fondées scientifiquement, ne doivent pas exister.
La commission a émis un avis défavorable.
Nous avons bien conscience que le sujet est important, mais il existe aussi des établissements réservés aux filles, par exemple les maisons d’éducation de la Légion d’honneur, qui restent bien entendu une exception.
Par ailleurs, l’amendement s’éloigne du sujet de la proposition de loi.
Avis défavorable.
Je tiens à rappeler à M.
Corbière, que nous avons entendu dénigrer ses collègues, ainsi qu’aux autres députés du groupe La France insoumise, que l’école publique se distingue de l’école privée par la gratuité, ainsi que par la qualité de l’enseignement qui y est prodigué.
Ses enseignants développent des projets pédagogiques.
Ils sont attentifs aux différences et à la diversité des cultures et des origines.
Ils travaillent quotidiennement à la réussite pour tous.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 49.
Il est défendu.(L’amendement n49, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 72.via Cet amendement vise à ce que le code de l’éducation reconnaisse les réseaux d’établissements d’enseignement, comme le fait l’État en concluant des conventions.
Je voudrais éviter que ces réseaux constitués ne subissent les dommages collatéraux d’une loi qui identifie et traite de véritables problèmes concernant d’autres types d’écoles qui, elles, souhaitent rester hors contrat.
Je ne voudrais pas qu’une confusion s’instaure entre ces différents établissements.
Ces conventions, qui sont en mesure de régler divers problèmes, peuvent être développées.
Monsieur le ministre, les langues régionales sont reconnues dans notre Constitution, en son article 75-1, issu de la révision de 2008.
À titre d’exemple, la commune de Poursiugues-Boucoue, qui compte 102 habitants, abrite une Calandreta.
Ce modèle a été reproduit dans d’autres communes plus importantes de ma circonscription, telle Orthez.
Il est toujours possible de contrôler les établissements.
En revanche, comme l’a signalé Marc Le Fur, lorsque, conformément à la loi, les collectivités territoriales envisagent de financer une école, elles regardent si celle-ci est sous contrat et, de façon quasi-systématique, excluent de leur financement les écoles hors contrat.
Je voudrais aussi rappeler, à toutes fins utiles, que, malheureusement, l’école Al Badr, à Toulouse, appartenait à un réseau.Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante-cinq, est reprise à onze heures cinq.) La séance est reprise.(suite) La séance a été suspendue à la suite d’un malentendu.
Notre collègue du groupe La République en marche n’a pas voulu faire d’amalgame entre des écoles régionales bilingues et l’école de Toulouse.
Au contraire, elle voulait dire que certaines écoles se revendiquaient de réseaux afin de s’infiltrer, d’ouvrir et de propager des messages.
Comme il ne faut justement pas qu’il y ait d’amalgames, il convient de clarifier les choses, et cet amendement ne devait pas être adopté.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Nous prenons acte du regret du groupe La République en marche sur la question des écoles dispensant un enseignement en langue régionale.
Il faut être extrêmement prudent dans les propos tenus dans cet hémicycle sur la question éducative, matière hautement inflammable.
On le sait, ce sujet suscite énormément de débats.
Nous n’avons pas voulu relever, tout à l’heure, le propos fort malheureux d’une de nos collègues du groupe La République en marche, qui a affirmé que les deux critères distinguant les écoles publiques étaient la gratuité et la qualité de l’enseignement.
C’est typiquement le genre de propos qui ne peut que mettre le feu aux poudres sur le thème qui nous occupe aujourd’hui, celui des établissements privés.
À l’évidence, la qualité pédagogique existe dans les établissements publics et privés, que ces derniers soient sous contrat ou hors contrat.
Veillons à ne pas dire n’importe quoi sur ces sujets, parce que les conséquences peuvent être ravageuses.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) À l’occasion de l’examen de cette proposition de loi, nous voyons que bien des sujets affleurent, mais nous n’allons pas tous les traiter, certains ne relevant d’ailleurs pas de la loi.
Nous devons nous recentrer sur l’objet de ce texte, ce qui ne signifie pas que les sujets soulevés ne soient pas importants.
Il y aura de la matière législative à traiter, vraisemblablement en 2019, puisque la volonté du Président de la République, exprimée mardi dernier, d’abaisser l’âge de l’instruction obligatoire à trois ans nécessite le vote d’une loi.
Ce sera l’occasion de discuter de nombreux sujets après les avoir bien préparés ensemble.
Pour ce qui nous occupe aujourd’hui, il est très important que nous nous dotions de cet outil juridique pour l’enseignement privé hors contrat.
S’agissant des réseaux, dire qu’on ne doit pas leur donner une dimension légale ne signifie pas qu’on ne les reconnaît pas.
L’éducation nationale travaille depuis bien longtemps, et sans aucune difficulté, avec des réseaux qui fédèrent des écoles du secteur privé.
Il ne faut surtout pas perdre la souplesse actuelle, parce que les réalités régionales et locales sont diverses, les rectorats sachant très bien s’adapter à ces situations.
Nous travaillerons donc avec les réseaux dans un esprit de bienveillance.
J’entends certains demander une plus grande harmonie dans les pratiques des rectorats vis-à-vis des réseaux défendant les langues régionales, et je suis très ouvert à cette requête, l’objectif étant l’intérêt général et la justice dans l’ensemble du territoire en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Je vous remercie de votre mansuétude, madame la présidente, et de votre présidence bienveillante.
Ce n’est pas honteux de dire cela.
Nous devons avoir tranquillement ce débat.
Je n’aurais pas voté cet amendement s’il avait été maintenu et je voulais tenir ce propos, monsieur Le Fur, pour que le ministère de l’éducation nationale garde le contrôle de ces écoles.(L’amendement n72 est retiré.) 43.
Cependant, nous devons aussi aborder ce matin la question de l’instruction en famille, car nous savons que cela peut être un moyen insidieux de déscolariser les enfants.
Lutter contre le phénomène implique non seulement des dispositions législatives, mais aussi des moyens.
Dans mon département de la Loire, environ une centaine d’enfants relèvent du régime de l’instruction en famille.
Les services de l’éducation nationale dans le département nous indiquent que les contrôles sont réalisés très sérieusement dans le premier degré, mais que les moyens, notamment les effectifs des inspecteurs d’académie - inspecteurs pédagogiques régionaux, sont insuffisants dans le second degré, ce qui conduit à un relâchement du contrôle.
C’est un sujet qu’il serait intéressant d’examiner dans le cadre d’un groupe de travail de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La question des moyens affectés au contrôle de l’instruction en famille est primordiale.
Je me pose deux questions.
D’abord, je doute du lien de cet amendement avec le cœur du texte.
La déscolarisation n’est pas assimilable à la scolarisation dans un établissement privé ou d’enseignement libre.
On ne peut pas mettre les choses sur le même plan.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 45.
Il est défendu.
Avis défavorable, car l’amendement est satisfait.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.ier Avis défavorable.
Cet amendement porte sur un sujet assez éloigné de l’objet de la présente proposition de loi.ier , puisque les parents d’élèves ont évidemment la faculté, au nom de la liberté de conscience, de dispenser leurs enfants de cet enseignement.
Sur l’amendement n 14, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je souscris pleinement aux arguments présentés à l’instant par M.
le ministre.
C’est un sujet qui revient régulièrement dans les débats, et le groupe La France insoumise semble en avoir vraiment fait son cheval de bataille.
Le sujet a été largement débattu en commission, et il n’est pas opportun de vouloir refaire l’histoire à l’occasion de cette proposition de loi.
Le jour où la laïcité sera bafouée en Alsace-Moselle, la question pourrait se poser.
Je vous assure que ce n’est pas du tout le cas.
Aujourd’hui, dans nos collèges, écoles et lycées, l’enseignement du fait religieux se fait de la meilleure façon possible.
Les parents ont la faculté de pouvoir dispenser leurs enfants, le cas échéant.
Il n’est pas opportun de faire un tel procès au régime concordataire qui, pour des raisons historiques, est encore appliqué en Alsace-Moselle.
Il serait vraiment regrettable de le remettre en  cause aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je ne sais pas si le présent amendement est un bon moyen pour aborder la question, mais c’est un problème qui doit être traité dans le cadre de notre réflexion sur la laïcité.
La seule manière de rétablir l’égalité républicaine est d’appliquer la loi de 1905 de la même façon sur tout le territoire.
Votre soutien au Concordat vous conduit à défendre une laïcité à géométrie variable, ce qui rend inopérants vos arguments dans le débat national actuel.
Très bien ! Je déplore que les membres du groupe La France insoumise saisissent l’occasion de ce débat pour remettre en cause le régime concordataire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je le rappelle, ce régime a été instauré pour réguler les relations entre l’État et l’Église catholique, puis il a été étendu aux cultes protestant et juif, et partiellement au culte musulman.
Dans sa sagesse, le Conseil constitutionnel en a encore confirmé la validité en 2013.
J’emploie le mot sagesse à dessein, car le Concordat est reconnu par tous ses acteurs, et je peux en témoigner, comme un des catalyseurs d’un dialogue interreligieux constructif et dynamique, qui contribue au mieux-vivre ensemble.
Je rappelle par ailleurs que dans nos armées et dans nos prisons œuvrent côte à côte des aumôniers musulmans, juifs, protestants et catholiques rémunérés par l’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur les bancs du groupe LR.) Aujourd’hui, en 2018, nous devons être respectueux de l’équilibre trouvé en Alsace et en Moselle.
Ce ne serait pas rendre service à la nation que de le remettre en cause.
À titre personnel, je ne suis pas du tout favorable à la suppression du Concordat.
J’étais même plutôt favorable à sa généralisation.
 La France a été capable, en 1804, de fixer des règles à la religion juive.
Elle a été capable, en 1905, de fixer des règles à la religion catholique.
Aujourd’hui, la France est trop faible pour encadrer la communauté musulmane et engager un dialogue constructif avec elle.
Si la République était forte dans ses principes, nous serions capables, comme en 1804 et en 1905, d’engager un dialogue serein avec nos concitoyens de confession musulmane et d’instaurer des règles, comme on l’a fait pour d’autres religions.
Si nous étions capables de fixer des règles, un certain nombre de réseaux ne pourraient plus faire de la surenchère en profitant de l’absence de réponse républicaine aux justes revendications de la communauté musulmane.
Il faut peut-être en revenir à la genèse du Concordat.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Je mets aux voix l’amendement n 14.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 22.
Les établissements privés hors contrat bénéficient de financements publics, que l’État ne leur verse pas directement, mais de manière détournée, via les subventions des collectivités territoriales, les participations d’associations recevant elles-mêmes des subventions publiques, ou la ventilation de subventions reçues directement de l’État par des établissements à statut multiple.
Ce type de manœuvre n’a pas lieu d’être dans un État qui se dit laïc – comme nous venons de le rappeler, même si certains voudraient remettre ce principe en question –, dans un État où la séparation de l’Église et de l’État est soi-disant claire.
Ce procédé permet en effet à des établissements qui choisissent de se désolidariser des outils collectifs proposés par l’école publique, laïque et républicaine, de percevoir tout de même des financements publics.
Nous vous proposons de rompre avec cette hypocrisie et de dénoncer, en toute transparence, ces montages occultes qui financent la création et le fonctionnement de ces établissements hors contrat.
Cet amendement vise à revenir entièrement aux lois de la République.
Votre amendement tend à que la loi proscrive le financement public de l’enseignement hors contrat.
Cependant, aujourd’hui, la loi autorise le financement de l’enseignement scolaire hors contrat pour les seuls établissements qui préparent leurs élèves à des diplômes d’enseignement technologique ou professionnel, et dans le strict cadre du principe constitutionnel d’égalité de traitement.
Vous soutenez qu’il existerait des financements occultes contraires à la laïcité, mais de même que la laïcité interdit le financement public des cultes, elle interdit d’interdire pour des motifs seulement religieux le financement de toute autre activité que le culte.
Vous pointez l’existence de financements illégaux par les collectivités locales.
La Constitution garantit aux collectivités locales la liberté de leur administration.
Si des illégalités sont relevées, il revient à chaque acteur local, élu ou citoyen, de prendre ses responsabilités en saisissant le juge.
Avant de modifier la réglementation, nous devrions l’utiliser pleinement, afin de contrer les éventuels abus que vous signalez.
Pour cette raison, avis défavorable.
Surtout, je vous ai entendu dire, monsieur le rapporteur, qu’il existerait des financements autorisés d’établissements hors contrat.
Or, un établissement hors contrat se caractérise justement par l’absence de financement public – à titre personnel, je regrette même que les établissements privés sous contrat le soient, mais c’est un autre débat.
Je maintiens par conséquent cet amendement.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 23.
Ce débat est important, comme tous ceux de ce matin.
Nous souhaitons que le rectorat demande chaque année aux établissements privés hors contrat de lui fournir les éléments nécessaires au contrôle de leur financement et de veiller à ce que les personnes physiques qui ont versé un don soient de nationalité française, ou résident en France depuis au moins dix ans.
Il s’agit en effet de veiller à ce que des États étrangers ne participent pas au développement d’établissements privés hors contrat sur notre territoire.
Nous devons en garder le contrôle précis, savoir qui finance quoi et dans quel objectif.
Nous ne voulons pas interdire tout lien entre un État et un établissement installé en France.
Certaines relations sont légitimes, avec l’Italie, l’Allemagne etc.
La question n’est pas là.
Nous savons fort bien, en effet, que certaines écoles hors contrat se développent aujourd’hui grâce au financement de quelques États, parfois obscurantistes, défendant une idéologie que l’on ne peut tolérer lorsque l’on est pétri de convictions républicaines fortes, ce qui est notre cas à tous, je n’en doute pas.
C’est pourquoi, à l’image des partis politiques, nous devons veiller à ce que ces écoles ne bénéficient pas, à notre insu, d’un financement de puissances étrangères, et exercer un contrôle rigoureux.
Avis défavorable.
Nous pensons au contraire que cette proposition de loi qui impose aux déclarants de présenter les modalités de financement de l’établissement d’enseignement qu’ils entendent ouvrir est une garantie.
Cet amendement n’est pas nécessaire.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Cette proposition de loi va dans le bon sens, puisqu’elle demande enfin que soient présentées les modalités de financement des établissements privés hors contrat.
Si elles font ressortir une part importante de financement associatif, largement supérieure aux contributions des familles, les autorités seront alertées.
Votre demande est donc satisfaite par la loi, monsieur Corbière, et nous voterons contre cet amendement.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 15.
Cet amendement s’inscrit dans le prolongement de notre débat sur l’abrogation du Concordat.
Son adoption permettrait d’apporter des éléments financiers en faveur de cette abrogation.
Nous demandons que soit remis au Parlement un rapport d’information sur les conséquences économiques de la suppression du financement de l’enseignement religieux en Alsace-Moselle.
Le régime concordataire représente un coû Les amendements suivants tendent, eux aussi, à demander des rapports.
Je préférerais que nous gagnions du temps en nous consacrant à l’essentiel, aussi rendrai-je un avis défavorable à cet amendement, mais également à tous ceux qui auront le même objet.
Même avis.
Vos tergiversations sont classiques, autour d’un sujet que vous semblez ne pas connaître.
Vous parlez de l’enseignement religieux en Alsace-Moselle, mais je vous invite à venir vous rendre compte par vous-même de quoi il s’agit exactement.
Vous mesurerez alors l’ouverture d’esprit des élèves qui suivent ces enseignements, marqués par un œcuménisme bien éloigné de l’image caricaturale que vous cherchez à en donner.
Ces enseignements sont largement ancrés dans la société du XXI siècle, et le questionnement autour de la place de la religion dans notre société n’est pas ignoré.
La laïcité n’est pas l’absence de religion, madame Rubin, mais le respect de la différence, de la possibilité pour les uns et les autres de croire ce qu’ils veulent.
C’est dans cet esprit que s’inscrit le Concordat maintenu en vigueur en Alsace-Moselle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LaREM.) Je ne saisis pas le lien entre vos arguments et ma proposition.
À l’heure où nous cherchons le moindre centime pour l’école et les services publics, il me semble légitime de connaître le coût de l’enseignement religieux.
Je ne comprends vraiment pas vos arguments.
Il est important de connaître le coût d’une telle politique.
Notre groupe n’aura pas abusé du temps de parole ce matin, c’est pourquoi je m’autorise à intervenir.
En ce qui concerne les rapports, je ne voudrais pas que l’on se focalise injustement sur ces demandes.
À chaque fois qu’un groupe souhaite la remise d’un rapport pour mieux comprendre un sujet, mieux l’appréhender, l’évaluer, il lui est systématiquement opposé un refus.
Il faudrait prendre garde à ce que ces refus ne deviennent pas un réflexe, car cette attitude ne joue pas en faveur de la connaissance par le Parlement des sujets qu’il aborde.
L’exécutif ne peut pas être le seul à détenir tous les éléments.
L’Assemblée nationale et le Sénat doivent être éclairés, eux aussi, grâce aux rapports en particulier.
Revenons au sujet de la religion.
Notre groupe a gardé le silence car la religion, dans une République laïque, nous semble relever de la sphère privée.
Chacun a le droit de vivre, de pratiquer, voire même de défendre, une religion dans la sphère privée.
C’est à l’honneur de la République de le reconnaître.
En revanche, s’il nous semble normal que des établissements publics ou recevant des subventions publiques abordent l’histoire et le rôle des religions, il n’est pas acceptable de verser dans le fait religieux grâce à des deniers publics.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 18.
J’ajouterai un dernier mot à l’histoire du Concordat.
Vous savez fort bien, mes chers collègues, que cela ne signait pas le début d’une expérimentation, mais découlait de l’histoire tumultueuse et douloureuse de notre pays.
Parce que la France avait repris à l’Allemagne des territoires à l’issue de la Première guerre mondiale, territoires sur lesquels la population avait connu durant plus de cinquante ans un certain type d’administration, elle a décidé, pour mieux intégrer ces citoyens, hélas éloignés de la patrie, de maintenir le Concordat.
Ne théorisez pas, mes chers collègues, car ce faisant, vous remettez en cause des principes fondamentaux.
Les propos que nous tenons ici ne peuvent être vrais seulement sur vos territoires.
De grâce, nous sommes des députés de la nation et vous n’êtes pas des députés alsaciens.
Je suis stupéfait d’entendre des arguments localistes, qui seraient bons pour vous mais pas po ur les autres.
C’est votre problème ! Je vous prie de conclure votre intervention sur l’amendement, monsieur Corbière.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Il est défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 71.
Estimant que nous avons reçu suffisamment d’assurances de la part du ministre, je vais retirer cet amendement.
Je tiens juste à dire à M.
Corbière que la solution se trouve dans le plurilinguisme, et que le plurilinguisme nous éloigne beaucoup du monolinguisme d’État que nous avons subi trop longtemps.
Il convient aussi de poser la question de la formation des enseignants.
Il nous faudra en effet des enseignants capables d’enseigner leur discipline dans différentes langues.
Nous pourrons ainsi développer le plurilinguisme.
Le rôle de la langue officielle n’est pas d’écraser toutes les autres langues.
Je n’ai pas dit cela ! Peut-être, mais c’est à cela qu’on en arrivera avec vous, j’en suis sûr.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Il faudrait prendre en considération cet élément.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.)(L’amendement n71 est retiré.) Deux orateurs sont inscrits sur l’article 2.
Cet article affirme donc le principe d’un contrôle systématique de chaque nouvel établissement hors contrat dès la première année.
Contrôler vite, dès la première année, permettra d’agir vite en cas de dérive.
Je retiens également deux autres points de l’article.
Le premier est l’introduction de la notion de protection de l’enfance et de la jeunesse, qui préserve un sens que ne portait plus la notion de bonnes mœurs, devenue aujourd’hui obsolète.
Le second est la réaffirmation de la compétence partagée dans l’exercice du contrôle entre les services de l’État – éducation nationale, préfet et procureur – et les maires.
Pour éviter tout trou dans la raquette, il est important d’associer l’ensemble des interlocuteurs aux contrôles.
Nous en venons aux amendements.
60.
Je suis persuadé que cet amendement recevra un accueil favorable unanime.
Je tiens à ajouter que le contrôle de la pédagogie relève de l’autorité académique, tandis que le contrôle de l’instruction obligatoire relève des quatre autorités que nous évoquons depuis hier et que nous devons inciter à coopérer au maximum.
Ne confondons donc pas l’instruction obligatoire en tant que telle, qui doit être contrôlée, avec l’enjeu des contenus et celui des évaluations, qui ont été évoqués à juste titre aujourd’hui, le point de repère étant le socle commun de connaissances, de compétences et de culture.
Je tiens à revenir sur l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe LR) … Exprimez-vous sur l’amendement en discussion.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 46 et 6, pouvant être soumis à une discussion commune.
46.t  des résultats bien différents de ce qu’ils peuvent être à un autre moment.
6.
Ces établissements, qui disposent donc de temps afin de se préparer à satisfaire à ces contrôles, donnent parfois une image déformée qui ne correspond pas à la réalité.
6 ne vise pas à rendre systématique ce type de contrôle.
Ce doit être tout particulièrement le cas lorsqu’un contrôle précédent a conduit à des doutes ou à une mise en demeure de l’établissement de se conformer au droit en vigueur.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, du fait que la circulaire de 2015 prévoit déjà que le contrôle peut être inopiné.
L’amendement n 6 n’ajoute donc rien.
Défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
Compte tenu des éclaircissements qui ont été apportés, je retire l’amendement n 6.(L’amendement n6 est retiré.) Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 47.
Cet amendement vise à s’assurer que les personnes exerçant des fonctions dans ces établissements n’aient pas été condamnées et ne soient pas inscrites au fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ni au fichier des personnes recherchées au titre notamment de la sûreté de l’État.
Il est à nos yeux indispensable d’établir un tel contrôle pour protéger les mineurs.ier .
Cette question est importante, évidemment, mais je pense y avoir déjà répondu hier.
L’amendement a deux objets.
Le premier est de créer un contrôle par l’État des équipes enseignantes au regard des fichiers de police judiciaire et le second, de créer une sanction administrative automatique en cas de présence sur les fichiers.
hiers de police judiciaire, comme le sont depuis deux ans les équipes enseignantes des établissements sous contrat et des écoles publiques comme des EPLE – établissements publics locaux d’enseignement.
Cela me permet de répondre en partie à une question qui m’a été précédemment posée.
Il n’est donc pas nécessaire d’inscrire un tel dispositif dans la loi.
Le vote de cet amendement conduirait dès lors à la mise en place d’un circuit redondant d’informations en direction des services de l’éducation nationale.
Enfin, la sanction administrative que vous proposez serait inconstitutionnelle pour des raisons que j’ai déjà exposées.
Si je suis favorable à l’esprit de votre amendement, j’émets donc sur celui-ci un avis défavorable puisque la proposition de loi le satisfait.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 58.
Un tel contrôle permettra de créer un lien entre, d’un côté, ces établissements et, de l’autre, votre ministère et la République.(Sourires.) Défavorable.
Cette proposition de loi va vraiment dans le bon sens.
De plus, le ministre s’est engagé à y consacrer les moyens nécessaires.
La proposition de loi est équilibrée en prévoyant un contrôle obligatoire la première année et des contrôles aussi nombreux que nécessaire ensuite.
Nous n’aurons pas les moyens d’organiser un contrôle annuel systématique.a priori , nous disperserions notre énergie.(L’amendement n58 n’est pas adopté.) 48.
Cet amendement rejoint celui que vient de soutenir notre collègue Jean-Paul Lecoq, en étant toutefois un peu moins strict puisqu’il propose de contrôler les établissements la première, la troisième et la cinquième année de leur fonctionnement.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Cela ne nous empêche pas de maintenir la pression pour qu’il y ait le plus de contrôles possible.(L’amendement n48, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
Il est défendu.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 35.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à douze heures trois, est reprise à douze heures cinq.) La séance est reprise.
Cet article procède au renforcement et à l’unification des conditions requises pour diriger un établissement hors contrat.
Il remédie à la grande disparité des régimes actuels ainsi qu’au faible degré d’exigence, dans certains cas, pour y exercer.
Avant même de procéder au contrôle que nous avons décidé tout à l’heure dès la première année, cet article nous donne l’occasion d’imposer à ces établissements des obligations supplémentaires pour nous assurer que les personnes recrutées présentent les diplômes et les expériences professionnelles requises.
Ainsi, nous ajoutons non seulement un gage de qualité, mais nous imposons aussi des garanties supplémentaires à chaque création d’établissement.
3.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 50.
Il est défendu.(L’amendement n50, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Cet amendement va un peu dans le même sens que l’amendement n 3, que je viens de défendre.
4 est donc satisfait.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Les manières innovantes d’enseigner seront désormais de plus en plus nombreuses, ce qui rendra difficile de cumuler cinq ans d’ancienneté sur un même profil.
Là aussi, monsieur le ministre, nous faisons confiance à votre administration et à vous-même.
Je suis tout à fait d’accord avec vous pour ce qui est des dérogations possibles mais, par définition, qui dit dérogation laisse une place à l’arbitraire, ce qui me semble problématique, car les conditions restrictives de la possibilité d’exercer la direction d’un établissement pourraient finalement laisser place aussi à une certaine dose d’arbitraire dans le choix des personnes qui pourraient ou non exercer ces fonctions.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 57.
Nous vous proposons donc de supprimer cette notion trop vague, en conservant la mention des fonctions de direction et d’enseignement.
Si des personnes de valeur ayant exercé le métier de surveillant veulent devenir directeurs, cela pourra relever des dérogations que le ministère examinera.
Avis défavorable.
Nous y arriverons, je vous le promets – mais pas aujourd’hui.
(Sourires.)(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 69.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n69 est retiré.) 74.
Monsieur Kerlogot, votre amendement vise les conditions pour diriger un établissement sous contrat d’association au service public.
Or, comme vous le savez, cette proposition de loi traite uniquement des établissements hors contrat.
Votre amendement exprime toutefois une inquiétude que je tiens à lever.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire dans les débats, cette loi ne prétend pas tout traiter et il ne faut pas lui demander plus que ce qu’elle fait, qui est déjà très important.
Cette condition d’ancienneté me paraît absolument légitime à l’heure où le Gouvernement a fait de l’école primaire sa priorité et alors que le Président de la République vient d’annoncer l’abaissement de l’âge de l’instruction obligatoire à trois ans.
Enfin, cette proposition de loi prévoit que l’autorité académique pourra accorder des dérogations aux personnes qui ne rempliraient pas ces conditions.
Ces dérogations ne peuvent évidemment être accordées qu’au cas par cas, car chaque cas est personnel et chaque expérience professionnelle différente.
Nous devons tenir compte de ces différences.
Pour conclure, j’ai confiance dans votre volonté et j’espère que les propos tenus pourront se traduire concrètement et seront mis en actes par votre ministère, afin que les dérogations au cas par cas permettent d’éviter que les mesures prévues ne compliquent davantage l’ouverture d’écoles qui, je le répète, ont vocation à être sous contrat.
Je retire l’amendement.(L’amendement n74 est retiré.) 2.
Monsieur le ministre, ce sera la dernière fois que je prendrai la parole sur ce texte, car vous nous avez donné beaucoup d’explications.
J’ai déposé hier un amendement qui précisait les conditions nécessaires pour être directeur d’un établissement.
La même question se présente aujourd’hui pour les enseignants.
Vous avez déposé hier un autre amendement pour faire tomber le mien, mais ne l’avez pas fait aujourd’hui.
Je pourrais donc maintenir cet amendement, qui tend à empêcher qu’une personne figurant sur le fichier de personnes recherchées puisse enseigner.
Je vous ai entendu hier, monsieur le ministre, et nous faisons confiance à vos engagements.
Vous venez néanmoins de dire que cette loi ne prétendait pas tout traiter.
Nous l’avons bien compris sur tous les bancs de cette assemblée, mais vous aurez compris vous-même les inquiétudes qui s’expriment aussi sur tous les bancs, en des termes divers, mais particulièrement pour ce qui concerne la sécurité du personnel encadrant.
Il était nécessaire de le redire, car ce n’est pas une petite question.
Vous nous avez dit hier que vous alliez saisir votre administration pour qu’elle en ait bien conscience et que vous alliez prendre de nouvelles dispositions.
Vous avez beaucoup parlé au futur et, puisque vous vous êtes engagé hier à faire un point lorsqu’Annie Genevard vous a interpellé à propos d’un autre domaine, je souhaiterais que vous vous engagiez à fournir à la représentation nationale un retour à propos des engagements pris sur ces thématiques.
Je vous en remercie et retire mon amendement.(L’amendement n2 est retiré.) 51.
Comme je l’ai déjà rappelé à plusieurs reprises à propos des amendements relatifs aux questions pénales, l’objectif de la proposition de loi est la recherche de l’équilibre entre le droit à l’éducation et l’échelle des peines pouvant être prononcées par le juge dans le cadre des incriminations prévues par le code de l’éducation et le code pénal.
Or le présent amendement vise à ajouter une troisième incrimination pour les parents ayant inscrit leurs enfants dans un établissement dont le directeur persiste à ne pas respecter le droit à l’instruction.
J’appelle l’attention des députés sur le fait qu’un tel ajout courrait le risque d’inconstitutionnalité.
En effet, l’incrimination ainsi créée serait gravement attentatoire aux principes pénaux des démocraties modernes dans la mesure où seraient incriminés des parents qui ne savent pas que l’établissement fréquenté par leur enfant est fautif.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 27.
Nous souhaitons supprimer cet alinéa car, au vu de l’augmentation du nombre de créations d’écoles, il nous semble nécessaire que les nouvelles exigences inscrites dans la proposition de loi, aussi minces soient-elles, concernent également les directeurs des écoles récemment créées.
Avis défavorable.
Nous n’avons pas souhaité inscrire cette rétroactivité dans le texte, car elle pourrait fragiliser nombre de personnes exerçant dans de bonnes conditions et qui, ne répondant pas aux conditions de diplômes, se retrouveraient tout d’un coup privées de leur emploi.
La non-rétroactivité des lois est un principe constitutionnel.
Pour les raisons que vient de rappeler le rapporteur, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 26.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 28 et 52.
28.
En raison d’une erreur matérielle, les sanctions prévues dans cet article ne pourront pas être appliquées.
De ce fait, l’ensemble de la loi serait remis en cause.
Un arrangement a été trouvé pour poursuivre les débats et avancer sur cette proposition de loi en dépit de cette erreur.
52.
Défendu.
Je propose donc un vote défavorable sur ces amendements, sans nier l’existence d’une erreur.
Celle-ci n’est pas trop importante et nous avons la possibilité de la corriger très rapidement.
Surtout, en rejetant ces amendements et en approuvant le texte, nous le rendons applicable à la rentrée, conformément au souhait de chacun.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
La disposition actuelle est donc un peu désuète et ses cas d’application sont sans doute très rares.
Mes services n’ont d’ailleurs trouvé aucune utilisation récente de cette disposition.
Le Sénat a voulu la modifier parce qu’elle mentionnait un article du code de l’éducation abrogé par la proposition de loi de la sénatrice Françoise Gatel.
C’est cette raison légistique qui motive l’existence de cette modification.
Nous avons incontestablement un problème de forme, très à la marge de ce texte.
Je le regrette tout comme vous, mais nous avons la possibilité de le corriger.
Cela ne doit pas rompre l’élan qui s’est manifesté autour de ce texte depuis hier.
Je retire mon amendement.(L’amendement n52 est retiré.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 13.
Mais la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Nous aurions dû sortir du simple régime déclaratif pour passer à un régime d’autorisation, afin qu’il ne soit pas plus facile d’ouvrir une école qu’un débit de boisson.
Rien de nouveau sous le soleil, le problème reste entier.
L’éducation nationale n’a pas les moyens de contrôler ces écoles privées hors contrat, et on continuera sans doute à observer des dérives et un contournement de nos écoles publiques, avec tous les problèmes que cela pose.
Nous n’avons pas changé d’opinion.
Au cours du débat, nous avons pu exposer quelle conception de la laïcité nous devons défendre.
Nous devrions nous battre pour que la conception républicaine, ce que nous jugeons bon pour nos départements et nos villes, prévale partout.
J’observe que cela ne pose pas problème à certains que la laïcité se décline différemment selon les territoires.
Nous continuons, nous, à vouloir une réglementation nationale cohérente, que ce soit en ce qui concerne l’école ou la laïcité – les deux sont liés.
Nous sommes donc déçus par ce texte.
Il a au moins eu le mérite de susciter un débat, qui sera peut-être suivi d’autres à l’avenir.
Nous savons que tous ces manquements nuisent fortement à l’épanouissement de nos enfants et ne sont pas dignes d’un système éducatif qui lutte contre l’ignorance, l’obscurantisme, et porte des valeurs citoyennes et républicaines.
Le groupe La République en marche votera pour cette proposition de loi qui donne à l’ensemble des acteurs concernés tous les moyens de contrôler, avant et après leur ouverture, les établissements privés hors contrat et renforcera la coopération entre les différents services.
De plus, nous nous réjouissons du travail qui va s’engager sur la scolarisation à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Les débats que nous venons d’avoir montrent que la question éducative est importante, et ce n’est pas vous qui direz le contraire, monsieur le ministre.
Notre groupe est fondamentalement attaché à la liberté d’enseignement.
Ceci étant, à partir du moment où cette liberté, de nature constitutionnelle, est préservée, il faut pouvoir lutter de manière efficace contre des difficultés qui sont apparues au cours des dernières années et faire en sorte que le développement des écoles privées hors contrat puisse faire l’objet d’un minimum de contrôle pour assurer la protection des enfants de France.
Je pense que le nécessaire équilibre entre liberté d’enseignement et contrôle a été trouvé.
Je remercie le rapporteur, qui a pu développer ses arguments, ainsi que vous-même, monsieur le ministre.
Vous l’aurez noté, nous avons retiré certains de nos amendements parce que vous nous avez convaincus de votre volonté d’agir.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre, le groupe MODEM votera évidemment pour cette proposition de loi.
Les débats ont montré qu’il y avait de la défiance vis-à-vis des écoles hors contrat et que le cadre juridique devait être actualisé pour mieux les encadrer.
La proposition de loi répond parfaitement à cette nécessité.
Les débats ont montré qu’il existait également une défiance vis-à-vis des écoles privées et des écoles publiques.
Je voudrais rappeler qu’il faut avoir confiance dans l’ensemble du système scolaire, écoles privées, publiques, hors contrat.
Toutes ces écoles sont capables d’innover, de proposer une éducation de qualité.
Le choix du Gouvernement de restaurer la confiance est un choix majeur.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, permettez-moi en premier lieu de saluer la qualité des débats et le travail de notre rapporteur.
Ces débats ont bien montré notre attachement à la qualité de l’enseignement dont vous êtes, monsieur le ministre, le garant.
Notre groupe votera en faveur de cette proposition de loi qui va permettre de simplifier, de moderniser et d’harmoniser le droit applicable aux établissements hors contrat, dans le respect d’un juste équilibre entre la liberté de l’enseignement et le droit à l’instruction que garantit la République.
Même si ce texte reste perfectible, il constitue une base solide pour nos travaux futurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LaREM.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Je vous remercie de votre confiance.
Je remercie M.
le ministre pour toutes les précisions qu’il nous a apportées.(Applaudissements sur de nombreux bancs) Un grand merci à tous pour ces débats qui grandissent notre travail, grâce auxquels nous aurons un dispositif opérationnel pour la rentrée, comme c’était notre souhait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs) Je serai bref, mais je considère que c’est un moment d’émotion démocratique, si vous me permettez l’expression.
Je voudrais, comme vient de le faire le rapporteur, remercier la sénatrice Gatel, puisque c’est elle qui est à l’origine de cette proposition de loi.
Dès qu’elle en a formulé l’idée, j’en ai été un ardent défenseur, pour des raisons de fond, dont je me réjouis que nous les partagions.
Je voudrais aussi remercier le rapporteur pour son travail remarquable.
Nous étions bien souvent en accord, parce que son argumentation a été très travaillée.
Je voudrais remercier mes services du ministère de l’éducation nationale, puisque tout ceci est aussi le résultat d’un long travail, y compris hier et aujourd’hui.
Il se poursuivra demain, puisque ce qui résulte de nos débats, c’est un certain nombre d’engagements, comme l’a rappelé Patrick Hetzel.
Ces engagements sont bien réels.
C’est aussi pour cela que c’est un moment démocratique important.
Nos débats ont permis d’enrichir ces obligations que nous nous créons à nous-mêmes en les documentant et en les précisant.
L’esprit de ce texte est d’abord un esprit d’équilibre entre la liberté d’enseignement et le respect des principes de la République, la protection de notre jeunesse, sujet fondamental, un principe de souplesse, gage d’efficacité – nous devons regarder ce qui se passe sur le terrain, nommer les problèmes et réagir de manière appropriée sans se tromper d’objectif –, un principe d’efficacité et un principe de fermeté.
Ce débat a montré très clairement que nous visons des phénomènes de société qui sont dangereux pour notre pays, pour notre jeunesse.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly