La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’entreprise nouvelle et aux nouvelles gouvernances (nos 476 deuxième rectifié et 544).
La parole est à Mme Laetitia Avia.
Les rédacteurs de cette proposition de loi ont justement relevé, dans leur exposé des motifs, que la mutation que nous attendons ne se fera pas sans la participation de toute la société civile.
À cet égard, la méthode engagée par le Gouvernement est la mieux à même de répondre à cet objectif.
C’est pourquoi La République en marche n’est pas disposée à voter cette proposition de loi en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous avons l’occasion ici de commencer à corriger le tir et je vous appelle à agir en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, notre groupe ne peut soutenir cette proposition de loi.
Celle-ci a certes le mérite d’ouvrir un débat nécessaire sur la place de l’entreprise dans la société du XXIe siècle, mais nous aurons l’occasion d’y revenir lors du débat parlementaire sur la croissance et la transformation des entreprises au cours duquel chacun de nos groupes pourra présenter ses propositions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stanislas Guerini.
Les articles 1832 et 1833 du code civil, qui ont fait couler beaucoup d’encre, sont au cœur de la proposition de loi.
Vous proposez une version maximaliste de la modification de ces articles… Et vous, minimaliste ! …visant à définir les parties prenantes.
À l’image de ce que propose la majorité depuis le début du quinquennat, nous sommes quant à nous convaincus qu’il convient de respecter la liberté d’entreprise, la liberté de chacun.
La liberté des salariés ! Vous le voyez, nous allons faire des propositions très concrètes qui, j’en suis certain, nourriront le futur projet de loi sur la croissance et la transformation des entreprises.
C’est une vision ambitieuse de la responsabilité sociale que soutiendra cette majorité ! Peut-être me rétorquerez-vous que nous n’allons pas assez loin, notamment en ce qui concerne la rémunération des dirigeants ou la présence des salariés dans les conseils d’administration, mais certains dispositifs adoptés ces dernières années commencent à être mis en place : je pense, notamment, au say on pay.
Il faut les évaluer avant d’aller plus loin.
C’est cette différence d’approche qui nous amène à demander un renvoi en commission, mais je n’en demeure pas moins convaincu que nous pourrons trouver des points de convergence, lors de nos échanges à venir, sur ce que doit être l’entreprise du XXIe siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Viry.
Enfin, je souhaiterais dire un mot sur l’article 5 de votre proposition visant à créer un rescrit social préalable au licenciement collectif pour motif économique.
C’est votre manière de donner suite à la question de l’évaluation des difficultés économiques des filiales françaises dans le cadre du périmètre national.
Nous avons soutenu cette mesure lors de la loi d’habilitation des ordonnances « Travail », tout comme nous avons souhaité réinscrire dans la loi de ratification son annulation en cas de fraude.
Nous ne pouvons que partager votre souci de prémunir nos filiales de la création artificielle de difficultés économiques.
Toutefois, là encore, plutôt que d’imposer une forme de contrôle administratif ex ante de l’activité des multinationales qui demandent une validation de plan de sauvegarde de l’emploi – PSE –, peut-être faut-il s’assurer des moyens qui seront donnés au juge pour mener son enquête, le cas échéant ? Nous appelons l’attention du Gouvernement sur ce point particulier.
Vous avez fait réécrire votre texte par le MEDEF ! Je conclus en vous remerciant pour le débat d’idées que vous proposez à notre assemblée avec cette proposition de loi.
L’ONU dénonçait récemment les dérives du capitalisme effréné.
Avec raison ! Notre veille Europe est au carrefour de deux capitalismes, américain et chinois, très offensifs, dont le premier ne pense qu’à ses actionnaires et le second… À son peuple ! …qu’à sa logique d’État.
Nous avons aujourd’hui l’occasion de repenser ensemble le rôle de l’entreprise au service de l’intérêt général, mais à une condition : que l’intérêt général passe par la croissance et l’emploi.
Je vous pensais plus ouvert ! La parole est à M. Pacôme Rupin.
Vous semblez oublier que l’immense majorité des sociétés sont des très petites entreprises.
Si les grandes entreprises peuvent financer un département entier consacré à leur responsabilité sociétale, cela ne peut pas être le cas de toutes les entreprises.
Beaucoup de dirigeants de petites entreprises font preuve de bonne volonté pour répondre à des objectifs sociaux et environnementaux supplémentaires au cadre réglementaire,… C’est que c’est possible ! Ainsi, s’il faut évidemment prendre en compte les évolutions sociales et environnementales de notre monde, il faut aussi laisser les sociétés, leurs dirigeants et leurs salariés se concentrer sur leur mission principale, à partir du moment où, dans l’exercice de cette mission, notre droit social et environnemental est respecté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Stéphanie Kerbarh.
Ce jour-là, nous avons pris conscience de l’importance de la responsabilité sociétale des organisations, et notamment des donneurs d’ordre.
Depuis, l’univers réglementaire et normatif s’est considérablement développé.
Le 1er janvier 2016, la France a adopté le programme de développement durable de l’ONU et ses dix-sept objectifs de développement durable à l’horizon 2030.
Le 27 mars 2017, la France a adopté la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre, qui impose de mettre en place des mécanismes destinés à prévenir les atteintes aux droits humains et les dommages environnementaux dans l’ensemble de leur chaîne de production.
C’était déjà Dominique Potier ! Il est important de rappeler que la RSE n’est pas contradictoire avec la performance financière.
Elle permet au contraire de dégager de nouvelles opportunités créatrices de valeur au travers d’avantages concurrentiels, d’attirer et de retenir les salariés, mais aussi les clients, d’avoir des relations fructueuses avec les entreprises, les pouvoirs publics, les médias, les fournisseurs, les clients et l’ensemble de la communauté.
Quelles conséquences en tirez-vous ? La RSE relève de la sphère du politique, c’est-à-dire de l’art de faire des choix collectifs.
Alors, donnons-nous le temps de construire ensemble.
C’est dans ce but que le groupe La République en marche votera le renvoi en commission de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En vous écoutant, chers collègues, il m’a semblé qu’il y avait beaucoup de démonstrations d’amour et de bienveillance, mais bien peu de preuves d’amour.
Et je crains que ce renvoi en commission ne signifie, pour beaucoup d’entre vous, un renvoi aux oubliettes des nombreux points saillants que nous avons voulu mettre en évidence.
Absolument ! Il y a évidemment des exceptions, et je voudrais ici m’adresser à l’aile gauche de la Nouvelle gauche.
Vous avez absolument voulu, chers collègues, déposer des amendements relatifs à l’écart des revenus, pour montrer votre différence.
Nous sommes restés prudents sur ce sujet, car il s’agit d’une question complexe. Faut-il, par exemple, y inclure les dividendes ? Nous nous sommes montrés prudents, disais-je, et nous avons demandé une étude sur ce sujet.
Vous proposez un écart de 1 à 20.
Sachez que la conviction personnelle de votre rapporteur – elle va sans doute vous surprendre et vous pourrez la méditer –, c’est que personne, en un mois, ne doit pouvoir gagner plus qu’une autre personne en un an.
Telle est ma position éthique et philosophique.
Très bien ! Même si j’ai apprécié le ton et le style de M. le ministre de l’économie et des finances, je constate qu’il y a deux poids et deux mesures – et cet adage devient finalement une marque de fabrique.
En effet, pour les ordonnances, il fallait aller vite et on a pu décider, au détour d’une réforme du code du travail, que le périmètre de licenciement d’une entreprise ne se ferait plus à l’échelle de l’économie monde, mais au niveau national, et même au niveau de la branche ! Tout cela a été décidé sans aucune évaluation des conséquences d’une telle mesure, dont nous savons pourtant tous qu’elles sont dramatiques sur nos territoires.
Très juste ! Mais enfin, le code civil, qui prend en compte les conséquences d’une activité sur le plan social, économique et environnemental, deviendrait donc une option dans votre conception ? Nous devons bien évidemment lui conserver, dans un pays comme la France qui est le pays des Lumières, une dimension universelle, qui doit être partagée, car aucun Français ne peut oublier, même lorsqu’il devient un salarié, qu’il est d’abord un citoyen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
En marche vers le conservatisme ! Monsieur le rapporteur, soyons clairs, nous ne jetons pas ce sujet aux oubliettes.
Mais si ! Merci beaucoup pour le travail réalisé.
Continuons à réfléchir ensemble pour que nous puissions définir un cadre juridique permettant de reconnaître la participation des salariés, la possibilité d’un objet social élargi, sans alourdir démesurément les charges pesant sur nos entreprises, en particulier les petites et les moyennes, et en veillant à une bonne articulation de ces règles avec le droit existant et le droit européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laetitia Avia La volonté du Gouvernement d’associer le plus grand nombre à travers une consultation publique doit être saluée.
Or, vous le savez, on ne peut décemment voter une loi trois jours après avoir promis à nos concitoyens qu’ils seraient sollicités pour l’élaboration de ce projet.
Et le code du travail ? Et les ordonnances ? Pour cela, il convient de faire bénéficier le plus grand nombre de salariés de mécanismes de partage de la valeur, sous forme de participation, d’intéressement, de modification du forfait social ou de tout autre mécanisme d’épargne salariale.
En augmentant les salaires ! Sur toutes vos propositions, je crois sincèrement que le format choisi par le Gouvernement, celui de la consultation large, à laquelle nous pouvons tous participer, est ce qu’il y a de plus approprié pour un texte dont nous souhaitons qu’il soit le fondement d’un rapport renouvelé à l’entreprise.
On n’adopte pas des bouts de lois sur des sujets aussi majeurs et structurants.
Sauf par ordonnance ! Si cette proposition de loi est la manifestation d’une volonté réelle de défendre une transformation profonde de notre société et de notre rapport à l’entreprise, on ne peut sérieusement se satisfaire d’une adoption sans discussion de fond d’ordre technique et législatif sur des amendements autres que ceux du rapporteur sur son propre texte.
Quel mépris ! Quelle arrogance ! Quelle condescendance ! Comme l’a dit récemment le ministre de l’économie et des finances, il y a énormément d’actions possibles, et la majorité, tout comme, je l’espère, l’ensemble de la représentation nationale, restera mobilisée au printemps pour co-construire cette réforme, dont nul ne doute qu’elle sera ambitieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le rapporteur, je soutiens cette demande de renvoi en commission car, comme le ministre de l’économie et des finances et moi-même l’avons dit au début de la discussion générale, la présente proposition de loi ne paraît pas équilibrée dans les solutions apportées.
Qui juge de l’équilibre ? Le Gouvernement, et notamment le ministère de l’économie et des finances, continuera à mener ses travaux sur la gouvernance dans le cadre du plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
M. Potier et tous ceux qui veulent s’y associer auront donc très bientôt l’occasion de discuter à nouveau de ces sujets à l’aune des propositions de réforme que contiendra le projet de loi PACTE.
La parole est à M. le rapporteur.
Je suis surpris et assez choqué par les propos de Mme Avia sur les plans juridique et philosophique, donc sur le plan politique.
Il est quelque peu paradoxal de justifier cette demande de renvoi en commission par l’insuffisance de temps consacré à l’analyse juridique et au débat législatif, alors que vous ne déposez pas d’amendements et que vous empêchez le débat en demandant un renvoi en commission.
Exactement ! Troisièmement, l’un des orateurs de la majorité a évoqué le risque constitutionnel que présenterait notre disposition relative à la communication du reporting fiscal.
Mais l’obligation de confidentialité à laquelle sont soumises les instances représentatives du personnel – IRP – permet précisément d’éviter ce risque.
L’optimisation et la fraude fiscales représentent quand même la bagatelle de 50 à 100 milliards d’euros ! Tout à fait ! La création, par la puissance publique, d’une norme publique, approuvée par le Parlement, et dont la bonne application serait laissée à l’appréciation, non pas du privé, mais d’une agence de l’État, serait un puissant levier pour construire les marchés du futur.
C’est une attente profonde de notre société qui veut acheter, investir, travailler dans des entreprises qui ne détruisent pas la planète et qui respectent la dignité humaine.
N’est-ce pas une étape politique que nous aurions pu franchir ensemble ? Vous préférez nous parler d’une France nostalgique et d’une France d’actionnaires.
Ces propos giscardiens me rappellent mon enfance politique ! (Sourires.) Ce sont les propos du MEDEF ! Je crains, madame la ministre, que l’adoption de cette motion de renvoi en commission ne soit un moyen de reporter le débat sur nos propositions au printemps ou à l’été et, en définitive, de les enterrer.
Mais nous allons argumenter et poursuivre le combat avec toute la coalition qui s’est formée à cet effet : syndicats, mouvement social, dirigeants, entrepreneuriat éclairé, universitaires, mouvements de jeunesse.
Nous allons essayer de vous convaincre et de faire bouger les lignes, parce que cette loi, comme d’autres lois que nous avons défendues, a trait au commun et à la dignité humaine.
Madame Avia, les salariés doivent être considérés non comme des objets de redistribution, mais comme des sujets et des citoyens devant prendre pleinement leur part dans la lutte contre ces trois humiliations mortifères.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous dites qu’il faut évaluer et prendre le temps : vous ne l’avez pas fait pour les ordonnances relatives à la réforme du code du travail ;… C’était dans notre programme ! Les amendements que vous nous accordez sont souvent des hochets, et vous avez pris l’habitude de n’écouter que vous-même.
Si vraiment cette majorité était favorable à la codétermination dans l’entreprise, elle commencerait par rendre possible la co-élaboration de la loi dans cet hémicycle.
Exactement ! Vous ne l’avez pas fait, et nous le regrettons.
Vous avez promis d’écouter le meilleur des idées de la droite et de la gauche de cet hémicycle, et de transcender les clivages.
Vous n’en faites rien.
Vous faites de cette assemblée, que vous prétendez défendre, le plus docile des corps dociles du Président de la République.
C’est dommage.
Vous avez prétendu que notre loi serait maximaliste ; manifestement, la vôtre sera minimaliste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Vous dévoilez ainsi clairement le double discours qui est le vôtre.
Vous faites bien la politique des plus riches contre les plus pauvres.
Il vous faudra assumer ce bilan vis-à-vis des Français.
Nous continuerons de nous battre en soutenant des propositions telles que celle-là.
C’est pourquoi nous appelons à voter contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Par ce renvoi en commission, vous bâillonnez la démocratie.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Vous avez adopté la même attitude, ce matin, sur la proposition de loi visant à lutter contre la désertification médicale.
Le Parlement devient une chambre d’enregistrement.
Ce n’est pas acceptable ! Nous voterons évidemment contre ce renvoi en commission, qui n’est qu’un témoignage de la pensée unique, selon laquelle vous auriez toujours raison.
(Exclamations quelques bancs du groupe REM.) Voilà qui est grave, qui est dramatique, même.
Osons la démocratie ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR, FI et NG.)  La parole est à M. Jean-François Cesarini, pour le groupe La République en marche.
Je le répète : je tiens à réfléchir avec vous sur l’instauration d’une RTE sur le modèle de la RSE, question que la proposition de loi n’aborde pas, afin de penser aujourd’hui au plan territorial la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains considérant que les textes gouvernementaux ne sont pas les seuls à mériter d’être débattus au sein de l’hémicycle, il votera contre la motion de renvoi en commission.
Très bien.
La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Après avoir écouté ce matin le ministre de l’économie et des finances lors de la discussion générale, nous ne doutons pas que le projet PACTE sera ambitieux et innovant.
C’est la raison pour laquelle le groupe MODEM est favorable au renvoi de ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Je préfère un renvoi en commission à un rejet préalable, dont sont souvent l’objet les propositions de loi.
C’est pourquoi nous sommes favorables à cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quand donc le texte sera-t-il mis à l’ordre du jour de la commission ? Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, relative aux modalités de dépôt de candidature aux élections (nos 422, 545).
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Les conséquences de ces manœuvres frauduleuses sont lourdes.
Pour les candidats malgré eux, cela se traduit par l’impossibilité de retirer leur candidature dès que le délai de dépôt est clos ou lorsque la déclaration de candidature a été déposée auprès des services de l’État.
Cela se traduit également par l’impossibilité d’obtenir le retrait de la propagande électorale et des bulletins de vote sur lesquels figure leur nom, ce qui est très préjudiciable lorsqu’ils ne partagent pas les principes et valeurs du candidat titulaire ou tête de liste.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Mesdames et messieurs les députés, le fait n’est bien évidemment pas unique mais je tiens ici à le saluer : il s’agit d’un texte qui, sur deux législatures, a fait l’objet d’une véritable co-construction législative en rassemblant toutes les sensibilités politiques.
Cela témoigne de ce que nos institutions peuvent réaliser ensemble au service des citoyens.
C’est pourquoi il est désormais nécessaire d’aller jusqu’au bout de cette démarche avec l’adoption définitive de cette proposition de loi par un vote conforme recueillant le soutien le plus large possible de votre assemblée.
Voici, mesdames et messieurs les députés, l’état d’esprit avec lequel le Gouvernement aborde ce débat : un état d’esprit constructif et équilibré qui vise à garantir le caractère volontaire des candidatures aux différents scrutins, sédiment essentiel de la confiance des électeurs dans leurs représentants et dans notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et NG.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’en viens maintenant au fond du texte.
Cette proposition de loi traite des modalités de dépôt des candidatures aux élections.
Elle vise à décourager les manœuvres auxquelles peuvent se livrer des responsables politiques afin d’enrôler contre leur gré des candidats pour les présenter à différents scrutins.
Ce phénomène ancien et préoccupant a en effet connu de nouvelles et trop nombreuses illustrations dernièrement, en particulier à l’occasion des élections municipales de mars 2014 puis, l’année suivante, lors des élections départementales de mars 2015 et des élections régionales de décembre 2015.
Dans la plupart des cas, un candidat ou un parti avait trompé une ou plusieurs personnes en leur faisant signer un formulaire de candidature prérempli, présenté comme une pétition, un simple parrainage ou une demande d’inscription sur les listes électorales.
Ainsi, lors des élections municipales de 2014, pas moins d’une quarantaine de candidats malgré eux ont été identifiés, dont vingt-deux rien qu’au Grand-Quevilly et six à Elbeuf.
Lors des élections départementales de mars 2015, un binôme de deux candidats a été investi contre son gré dans le Puy-de-Dôme et a recueilli 14,34 % des voix au premier tour sans faire campagne.
Je le confirme.
Au total, vous le voyez, mes chers collègues, cette proposition de loi est destinée à combattre une pratique malhonnête et intolérable en démocratie sans alourdir excessivement le travail administratif dont il importe de mesurer la charge.
Je tiens à remercier mes collègues de la commission des lois, qui ont fait preuve d’esprit constructif, et en particulier mon voisin de département Rémy Rebeyrotte avec qui nous avons discuté en toute simplicité des amendements proposés, ainsi que les responsables des différents groupes de l’Assemblée nationale.
Je pense que ce texte doit rassembler tous les élus de la République, au-delà des clivages partisans, et être promulgué sans délai.
C’est pourquoi je vous invite à un vote conforme de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, LR, UAI et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Bastien Lachaud.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise regrette que le texte examiné aujourd’hui ait un objectif trop étroit.
Il aurait pu tout d’abord renforcer l’arsenal à disposition du juge pour enrayer cette tendance à polluer le débat.
Il faut dire que la timidité dont les auteurs du texte ont fait preuve rappelle, bien malgré eux sans doute, celle qu’a montrée le gouvernement socialiste durant l’affaire des faux tracts d’Hénin-Beaumont.
Il faut croire qu’à l’époque, la fermeté n’était pas à l’ordre du jour ! Ha ha ha ! Certains se sont félicités de voir entrer la « société civile » à l’Assemblée nationale.
« Société civile » c’est l’expression que le macronisme, par un scrupule d’honnêteté – il faut lui reconnaître au moins cela –, a choisi de substituer au mot « peuple ».
À vrai dire, en effet, le peuple n’est pas véritablement entré à l’Assemblée nationale en 2017.
Qu’est-ce donc qu’un peuple aussi majoritairement composé de membres des classes aisées ? Ce n’est pas vrai ! En tout cas, ce n’est pas le cas pour moi ! Nous voterons sans enthousiasme ce texte sans élan.
Mais aux libéraux qui siègent ici, qu’il me soit permis de rappeler les mots que Tocqueville prononçait au sujet des classes populaires peu avant la révolution de 1848 : « N’entendez-vous pas qu’on y répète sans cesse que tout ce qui se trouve au-dessus d’elles est incapable et indigne de les gouverner ; que la division des biens faite jusqu’à présent dans le monde est injuste ; que la propriété repose sur des bases qui ne sont pas les bases équitables ? » À ceux qui se contentent de cette proposition de loi, j’adresse le même avertissement que Tocqueville : ils s’endorment « sur un volcan ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous sommes satisfaits que le Sénat ait étendu le champ d’application de ces dispositions à l’ensemble des élections locales, y compris outre-mer, et que la transmission d’une copie du justificatif d’identité ait été rendue obligatoire pour les candidats et suppléants aux élections législatives, départementales et sénatoriales.
Ces nouvelles modalités de recueil du consentement nous semblent pertinentes : c’est pourquoi nous voterons une nouvelle fois en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nicole Dubré-Chirat.
Certains diront que c’est une loi pour peu de chose, mais le problème est grave, et cette proposition, dont la discussion a été utilement relancée par le groupe Nouvelle Gauche, lui apporte une bonne réponse.
C’est pourquoi le groupe La République en Marche votera en sa faveur – ce qui évitera à nos collègues une nouvelle déception ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG et GDR.) Mais où sont les députés non inscrits ? La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Pour aller dans ce sens, je proposerai dans quelques minutes des amendements prévoyant la mention de l’appartenance ou non à un parti politique dans la déclaration déposée en préfecture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Voilà donc un dispositif simple et sûr, qui participera, j’en suis certaine, de notre travail de reconquête de la confiance des Français, et ce d’autant plus que son adoption à la quasi-unanimité par les deux chambres en première lecture lui confère une portée citoyenne.
Le groupe MODEM et apparentés salue le consensus qu’a pu susciter ce texte et, du fait de son engagement en faveur d’une réforme profonde des règles de notre vie politique, votera pour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage.
Je m’associe moi aussi aux remarques de fond qui ont été faites sur la possibilité de déclarer l’appartenance politique.
Le fait est que ce texte ouvrira aussi un débat sur d’autres sujets – je pense à la proposition de loi sur le vote électronique.
J’en profite pour vous solliciter à ce propos, madame la ministre, car même pour des procurations, nous ne pouvons pas encore bénéficier de ce dispositif dans nos territoires.
Vous voyez qu’il y a encore des marges de progrès dans le code électoral.
Cela étant, je le redis : notre groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Jean Terlier.
Il nous faut donc nous satisfaire de cette proposition de loi, même si je remarque et souligne qu’elle est à contre-courant et va à contre-pied de tout ce que nous souhaitons en termes de clarification et de simplification de nos normes, ce dont nous débattrons la semaine prochaine en séance.
Mais, malheureusement, quelques fauteurs et fraudeurs nous obligent en effet aujourd’hui à discuter de la nécessité de plus de formalisme parce eux ont toujours, et aujourd’hui encore, préféré à la confiance la méfiance, et ont fait et continueront à faire le jeu perpétuel de la défiance.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Molac.
Au passage, permettez-moi un retour de terrain au sujet des dernières élections législatives, au cours desquelles certains candidats ont pu déplorer la rigueur manifestée par les commissions de propagande.
Certaines ont en effet parfois fait preuve d’un excès de zèle, notamment en ce qui concerne l’association des couleurs bleu, blanc et rouge sur un même document.
J’ai ainsi dû retoucher mon affiche afin de faire passer du blanc au gris la couleur du chemisier de ma suppléante car, sur un fond bleu, sa proximité avec le rouge de ma cravate – quelle idée, me direz-vous, de porter une cravate de cette couleur ! –… C’est le seul moment où je l’enlève.
(Sourires.) Je tiens également à saluer l’intégration dans cette proposition de loi, à l’initiative du Gouvernement, d’une disposition visant à ajouter deux candidats supplémentaires sur les listes aux élections municipales : elle limitera en effet, dans les communes de 1 000 habitants ou plus, les cas où le renouvellement intégral des conseils municipaux issu d’une seule liste est rendu obligatoire par la vacance d’un siège.
 Très bien.
Cette proposition de loi est consensuelle : j’ai bien compris qu’elle avait su d’une part résister à l’alternance… Comme toi, Paul ! (Sourires.) …et d’autre part qu’elle sera votée par tous dans une belle unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Aussi, vous l’avez compris, notre groupe votera cette proposition de loi inscrite à l’ordre du jour par le groupe de la Nouvelle Gauche et rapportée par notre collègue et néanmoins amie, Cécile Untermaier qui, comme Marcel Proust, nous rappelle qu’« on peut tout ce qui ne dépend que de notre volonté ».
Beau résumé du travail parlementaire ! (Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
Mes chers collègues, nous allons innover puisque les amendements sont désormais consultables sur la tablette que chacun d’entre vous doit avoir en main.
Avec une superbe photo de la législature précédente, il faut le faire ! Rassurez-vous, je garde en ce qui me concerne la version papier.
Quoi qu’il en soit, je vous donne la parole pour soutenir l’amendement no 1.
Nous sommes néanmoins quelques-uns à penser qu’il serait intéressant d’aller un tout petit peu plus loin en obligeant les candidats à indiquer clairement leur appartenance politique ou, à défaut, à préciser qu’ils sont sans étiquette.
La question de leur appartenance politique leur est de toute façon déjà posée au moment du dépôt de leur dossier en préfecture, non parce que le code électoral l’impose mais parce que les services préfectoraux indiquent en avoir besoin pour établir un comptage statistique.
Pour anticiper les résultats des élections sénatoriales… Quant aux amendements que j’ai déposés sur le reste de la proposition de loi, ils se fondent sur les mêmes motifs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est par conséquent défavorable, en dépit de la qualité de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous demande, monsieur le député, de retirer cet amendement, ainsi que les suivants, qui ont le même objet.
À défaut, je me verrais contrainte, ce qui ne serait pas très agréable ni pour vous, ni pour moi, d’émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Nous suivrons l’avis de la commission et du Gouvernement.
La disposition proposée est source de confusion et d’erreur ; il nous apparaît inutile de l’ajouter dans un texte qui se veut le plus léger possible – même s’il revient à édicter une norme supplémentaire.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous avons l’habitude d’entendre en provenance du groupe Les Républicains des expressions tendant à défendre le monde rural.
Or, moi qui ai le monde rural dans ma circonscription, je peux vous dire que, très souvent, dans les villages, les candidatures sont sans étiquette.
En effet ! Très souvent, il n’y a qu’une liste et, très souvent, on trouve dans cette liste toutes les couleurs politiques : c’est l’intérêt du village qui prime.
C’est vrai ! Il serait dommage de contraindre par la loi les candidats à afficher une étiquette – car tel est le sens de l’amendement –, alors que, dans bien des cas, ce n’est pas ce qui motive leur candidature.
Cela risque même de les dissuader ! Je voterai donc contre l’amendement – mais si vous le retirez, cher collègue, il n’y aura même pas besoin de le faire ! La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Madame la ministre, je ne pense pas que ce soit une insulte à la démocratie que d’afficher son appartenance, ou sa non-appartenance, à un parti politique.
Je n’ai pas dit cela ! Il est tout à fait honorable de s’engager politiquement au sein d’un parti, tout comme il est tout à fait honorable de se présenter sans étiquette.
Il n’y a pas de raison de le dissimuler.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu, monsieur le président, de même que les suivants.
L’amendement no 3 a été défendu.
L’amendement no 4 a été défendu.
L’amendement no 5 a été défendu.
L’amendement no 6 a été défendu.
Sur cet article, je suis saisi de deux amendements, nos 7 et 8, qui ont déjà été défendus.
Sur cet article, je suis saisi de huit amendements, nos 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 et 16, qui ont déjà été défendus.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Olivier Faure et Serge Letchimy et des membres du groupe Nouvelle Gauche et apparentés, visant à faciliter la sortie de l’indivision successorale et à relancer la politique du logement en outre-mer (nos 475, 547).
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour conclure, je voudrais remercier le Gouvernement et l’ensemble des groupes.
Si ce texte était voté ce soir, il donnerait deux grandes solutions à l’outre-mer : en plus d’ouvrir la voie à une politique de différenciation législative intelligente et réaliste, il apporterait un nouveau souffle au développement de nos pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Je me réjouis donc que nous ayons l’occasion de débattre de ce sujet aujourd’hui et d’aboutir à un texte solide.
(Applaudissements.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
En conclusion, je souhaite interpeller le Gouvernement sur la situation de nombreuses familles des outre-mer, non imposables et peu solvables, pour lesquelles le recours à un notaire n’est financièrement pas envisageable.
Je souhaite que le Gouvernement favorise la mise en place de dispositifs d’aide financière aux familles demandeuses, afin de les accompagner dans leurs démarches, comme le font aujourd’hui certaines collectivités locales.
(Applaudissements.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Selon une évaluation datée de 2015, il manquerait 60 000 logements en outre-mer.
Des solutions existent, mais la responsabilité incombe aux collectivités locales et à l’État : nous devons lancer un plan ambitieux de construction massive de logements publics, sociaux et aux normes écologiques, antisismiques et anticycloniques.
Nous avons également besoin d’un plan de rénovation et de réhabilitation des très nombreux logements indignes ou précaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe Nouvelle Gauche.) La parole est à Mme Huguette Bello.
Parmi les multiples objectifs du texte figure assurément la volonté de créer un climat apaisé et confiant, le seul propice au règlement le plus juste des situations d’indivision.
C’est pourquoi nous soutiendrons toutes les adaptations favorisant les actes de vente et de partage amiable, avant de voter naturellement pour cette proposition de loi.
(Applaudissements.) La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Après la présentation des amendements, notre groupe votera naturellement en faveur de ce texte.
Nous n’aurons pas tout réglé, mais nous aurons émis un signal majeur qui témoignera que les outre-mer, sous l’impulsion de leurs élus, avec le soutien de la nation, ont décidé de résoudre pour le bien de tous ce problème majeur.
(Applaudissements.) La parole est à M. Mansour Kamardine.
Pour conclure, en ce début d’année 2018, que le président de l’Assemblée nationale vient de déclarer année de renforcement du Parlement, faisons la démonstration que le renforcement du rôle de l’Assemblée ne dépend pas de la multiplication des textes réglementant notre fonctionnement interne, mais de l’exercice de nos prérogatives institutionnelles que nous confère la Constitution : le vote de la loi, l’autorisation de levée de l’impôt, l’interpellation du Gouvernement et le contrôle de son action.
C’est sur ces mots que je veux souhaiter à chacune et à chacun d’entre vous une bonne et heureuse année 2018.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Justine Benin.
Le groupe MODEM et apparentés considère que cette proposition de loi comporte des dispositions permettant de libérer le foncier tout en posant de véritables garanties juridiques pour les indivisaires concernés.
Pour toutes ces raisons, il soutient cette initiative.
Nous voterons donc en faveur de la proposition de loi dont nous espérons toute la concrétisation législative et l’application concrète dans les meilleurs délais dans les territoires d’outre-mer.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Maina Sage.
Alors que, dans l’hexagone, le principe est le partage à l’amiable, dans nos territoires, le principe est le contentieux.
Nous sommes en 2018 : il est temps de mettre un terme à ce cercle vicieux qui amène systématiquement nos familles à s’affronter en contentieux.
Exactement ! Or, le principe, dans le contentieux, même si l’on parvient à résoudre le problème, c’est qu’il y a toujours un perdant et un gagnant.
C’est vrai ! Tout concourt à l’affirmation d’un droit adapté à nos territoires et cela ne remet aucunement en question la Constitution, bien au contraire.
Cela nous permettra surtout d’être efficaces, de rendre justice et cela permettra à nos familles de vivre comme tout le monde sur leur terre.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Selon les termes de l’article 73 de la Constitution, nos normes juridiques, lois comme règlements, peuvent tenir compte des « caractéristiques et contraintes particulières des collectivités ».
L’adaptation de nos règles juridiques est nécessaire et légitime.
Qui peut comprendre, par exemple, que les normes techniques en matière architecturale soient exactement les mêmes que celles qui prévalent dans l’hexagone, sans tenir compte du climat tropical sous lequel nous vivons ? L’uniformisation est une aberration ! L’adaptation nous semble une voie significative pour améliorer la pertinence du droit : elle est un outil d’intelligence créative.
Très bien ! Voilà, mes chers collègues, ce qu’avec entrain nous vous demandons de voter aujourd’hui.
Ce texte est une nouvelle pierre pour la construction de nos territoires ultramarins.(Applaudissements.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je dois vous avouer, monsieur le président, que je craignais un peu d’être sanctionné parce que mon intervention va durer un tout petit peu plus de cinq minutes, mais je suis rassuré en constatant que c’est vous qui présidez cette séance.
(Sourires.) Quand on a fait des milliers de kilomètres on peut déborder un petit peu ! Il faut aussi introduire des dispositions financières : c’est indispensable.
C’est là que se trouve l’autre véritable nœud du problème de l’indivision.
La Corse comme Mayotte bénéficient d’un certain nombre de mesures fiscales dont on peut s’inspirer.
Certains de nos amendements vont dans ce sens.
Je vous remercie.
Après le génocide par substitution dénoncé en son temps par Aimé Césaire, le génocide contemporain par empoisonnement lié au chlordécone, nous ne saurions nous résoudre demain à un génocide par dépossession.
À raison d’une minute supplémentaire par kilomètre parcouru, je crois que vous pouvez conclure ! (Sourires.) Je termine vraiment, monsieur le président.
L’exercice d’écriture de la loi ne saurait se restreindre à penser les mots – au sens créole, à proférer de belles paroles.
Il vise plutôt à panser des maux, au sens de soigner un mal, y remédier.
Plus de 400 ans avant Jésus-Christ, Euripide disait déjà qu’« il n’existe de plus grande douleur au monde que la perte de sa terre natale » ! (Applaudissements.) Il a bien fait d’aller jusqu’au bout ! La parole est à M. Olivier Serva.
Je me réjouis que le Gouvernement soit favorable à l’adoption de cette proposition de loi issue des rangs de l’opposition, preuve s’il en fallait, de l’union de toute la nation pour les outre-mer sur cette question de l’indivision.
(Applaudissements.) La parole est à M. le rapporteur.
Je conclus en remerciant Mme la présidente de la commission des lois pour son esprit d’ouverture et pour nous avoir permis d’étudier ce texte dans des délais acceptables.
(Applaudissements.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.