La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi pour une reconnaissance sociale des aidants (nos 589, 682).
La parole est à Mme Nathalie Elimas.
Madame la ministre, le groupe MODEM sera à vos côtés pour prendre ce sujet à bras le corps.
En attendant, nous souhaitons le renvoi en commission de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Paul Christophe.
Sur le modèle de l’indemnité journalière de présence parentale, l’article 1er de la proposition de loi vise à indemniser le congé, ce qui permettrait d’atténuer la contrainte financière et d’offrir une rémunération aux proches aidants.
C’est une très bonne chose.
Je réitère toutefois une petite réserve, déjà exprimée en commission, concernant l’appréciation du coût de cette mesure : nous ne disposons pas d’évaluation préalable de l’impact financier pour les organismes de sécurité sociale ; une demande devrait être adressée à la direction de la sécurité sociale.
Il pourrait en outre être intéressant de chiffrer l’économie réalisée grâce à la solvabilité de l’aidant, qui ne sera plus tenté, ou obligé, de se mettre en arrêt maladie pour s’occuper de l’aidé, ou de négocier une rupture conventionnelle lui permettant de bénéficier des indemnités de Pôle emploi.
Tout à fait ! Pivots invisibles de notre système de protection sociale, les aidants représentent une force de solidarité sans équivalent, que nous devons préserver et encourager.
Il nous faut travailler à de nouvelles solutions pour permettre à tous les proches aidants de concilier vie professionnelle, vie personnelle et vie d’aidant.
Cette proposition de loi nous en offre quelques-unes ; c’est pourquoi, le groupe UDI, Agir et indépendants soutiendra ce texte, tout en y proposant quelques amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et GDR.– M. Alain Ramadier applaudit aussi) La parole est à M. Boris Vallaud.
Le groupe Nouvelle Gauche, tout en ayant entendu les avancées importantes du Gouvernement au regard de la fermeture exprimée en commission par la majorité, pense qu’il est utile de travailler sur ce texte et les propositions qu’il contient aujourd’hui encore, aujourd’hui aussi.
Ce travail ne sera pas perdu.
Notre groupe soutient donc le texte, et vous invite à une petite audace : il vous invite à le renvoyer, non en commission, mais au Sénat,… Très bien ! Aucun jour de travail sur ce sujet ne sera un jour perdu.
Travaillons ensemble dès aujourd’hui, dans l’esprit que vous indiquiez ce matin, madame la ministre, avec résolution et dans la concertation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Il existe un fléau dans notre société, un fléau global, sociétal, culturel ; un fléau auquel nous devons faire face.
Comme l’a brillamment montré la philosophe américaine Joan Tronto, nous rendons invisibles les activités qui font appel à la sollicitude et l’attention à autrui, qu’il s’agisse du travail informel des aidants ou de celui des professionnels du secteur social ou médico-social.
À l’inverse, nous valorisons l’autonomie, l’indépendance et l’individualisme.
Il est temps que cesse cette hypocrisie de notre société qui détourne le regard et n’admet pas que, dans la vie, tout le monde a par moment besoin d’aide, et que c’est aussi ce qui en fait la beauté.
Très bien ! S’occuper d’un proche, faire attention à lui, prendre soin de lui, se soucier de lui chaque jour : quel plus beau témoignage d’amour ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Pour toutes ces raisons, nous souhaitons que le débat ait lieu aujourd’hui : nous ne comprenons pas, chers collègues du groupe REM, votre demande de renvoi en commission.
Même si vos propos à cette tribune, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, ouvrent la porte au débat – et la demande de chiffrage constitue une avancée –, notre groupe restera attentif aux délais, car nous parlons d’une situation d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. André Chassaigne.
Afin d’aller plus loin encore dans le symbole, je propose une brève suspension de séance, qui témoignera de notre attachement partagé à cette cause.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme Charlotte Lecocq.
Je le dis clairement, c’est à mes yeux une bonne mesure… Très bien ! Certes, une telle mesure engendrerait nécessairement un coût pour la collectivité, et nous devons l’étudier avec précision.
Mais il est nécessaire de prendre également en considération les coûts que les aidants permettent d’épargner à la collectivité.
Tout à fait ! Très bien! Je formule donc le souhait que la situation des aidants soit réellement prise en considération et améliorée, et je salue à cet égard les engagements que vous avez souscrits, madame la ministre, comme Mme la présidente de la commission, pour traiter sans délai ce sujet.
Nous devons faire bénéficier nos concitoyens d’une véritable reconnaissance de leur rôle, à plus forte raison dans le contexte de vieillissement de la population – la proportion de personnes âgées de plus de 85 ans augmente de façon exponentielle – qui entraînera inexorablement un développement de la prise en charge de la dépendance.
De plus, l’inclusion réelle des personnes en situation de handicap, qui est notre objectif, ne peut être envisagée si nous laissons par ailleurs leurs proches dans l’isolement qu’ils déclarent ressentir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– M. Paul Christophe applaudit également.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Cette position ne nous empêche nullement de discuter de ce texte et de nous mettre dès aujourd’hui au travail.
Je suis convaincu que ce travail, quelle qu’en soit l’issue, sera profitable pour les aidants qui nous regardent et qui attendent beaucoup de nous.
(M. Alain Ramadier applaudit.) Bravo ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Les seniors ont besoin de nous : il ne faut pas les sacrifier à l’ordre démagogique présent.
Le vôtre ? La parole est à Mme Corinne Vignon.
Notre objectif sera, entre autres, de favoriser les moyens d’articuler vie professionnelle et vie d’aidant, et de trouver un juste équilibre pour assurer l’épanouissement et le bien-être de ces 8 millions de personnes dévouées et aimantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Belkhir Belhaddad.
C’est pourquoi, comme Mme la ministre l’a annoncé, cette proposition de loi, bien que traitant d’un sujet sociétal majeur, qui fait appel à la solidarité entre les générations et envers les plus fragiles, mérite un approfondissement et des propositions de mesures adaptées et financièrement soutenables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Mesdames, messieurs les députés, vous l’avez compris, ce sujet doit maintenant être abordé de façon globale, dans toute sa complexité.
Le renvoi en commission permettra d’enrichir le débat, d’instruire les mesures proposées et de faire le lien avec d’autres politiques publiques en évolution.
Notre objectif sera de proposer des mesures concrètes, réalisables, transversales et adaptées à tous les aidants.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de poursuivre la réflexion en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Caroline Janvier.
Nous devons, dès lors, réfléchir à une stratégie d’envergure prenant en compte tous les aspects et les besoins de ces personnes : accompagnement social, médical et économique.
Pour citer Pierre Laroque, considéré comme le père de la Sécurité sociale en 1945,… C’est Ambroise Croizat ! Elle peut tout de même citer Pierre Laroque ! Nous assumons le choix de continuer de travailler sur la question de manière globale, d’autant plus que ce n’est pas un choix facile, comme le serait celui de balayer d’un revers de main les contraintes budgétaires qui lient notre pays et la nécessité de redresser nos comptes publics,… Et les cadeaux fiscaux ? Il faut faire des choix ! De ce fait, nous vous proposons de renvoyer ce texte en commission.
Afin de prolonger le travail de Pierre Dharréville et d’enrichir les travaux du Gouvernement par ceux des parlementaires que nous sommes, nous pourrions, si vous en convenez, madame la ministre, réunir un groupe de travail transpartisan dans lequel nous serions heureux de pouvoir contribuer à l’avancée des réflexions sur la perte d’autonomie et d’en discuter avec vous en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Nous travaillerons pour essayer de faire aboutir au mieux cette proposition, avec le sentiment d’avoir contribué à déclencher un processus.
Nous prendrons donc date ; mais la meilleure manière de prendre date, c’est de voter contre cette motion de renvoi, d’examiner et d’adopter cette proposition de loi pour, dès aujourd’hui, faire un premier pas.
Pourquoi attendre ? J’avoue n’avoir entendu aucun argument qui m’ait convaincu.
Allons-y, d’autant que si vous voulez tordre le cou à l’idée que les propositions venant de l’opposition de gauche ne trouvent jamais aucun espace pour se développer, vous avez là une belle occasion de nous faire taire, comme de continuer à nourrir nos échanges.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG, UDI-Agir et FI.) Dans les explications de vote, la parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, chers collègues, sans revenir sur le fond, je constate que les différentes interventions allaient quasiment toutes dans le même sens et comportaient des mots forts : abnégation, souffrance, sacrifice, amour.
En effet, sur cette question des aidants familiaux, il n’y a pas de députés hors sol : chacun d’entre nous a vécu, dans sa famille ou dans son entourage proche, une situation lui permettant de prendre conscience qu’il fallait agir.
On se retrouve également sur les solutions à apporter au problème.
Bien évidemment – je le dis avec le ton d’un ancien professeur, hussard noir de la République, mais non d’un donneur de leçon –, une proposition de loi déposée dans le cadre d’une niche parlementaire est forcément partielle ; mais elle donne à une majorité l’occasion de faire un geste.
En effet, la démocratie parlementaire, on l’aime ou on ne l’aime pas, on la cultive ou on ne la cultive pas.
Le pouvoir législatif, on y tient ou on n’y tient pas, on le cajole ou on ne le cajole pas.
Comme il s’agit de mon quatrième mandat, j’ai vu passer des majorités différentes, de droite et de gauche ; chacune d’entre elles a fait des gestes, par exemple en retenant certains articles d’une proposition de loi considérée comme incomplète.
Sous la législature précédente, la proposition de loi sur le réseau des lignes téléphoniques, que je ne souhaitais pas voir traîner trop longtemps dans la navette parlementaire, a même été reprise en tant qu’article d’un projet de loi du Gouvernement.
Ne votons pas ce renvoi en commission, faisons en sorte de passer à la discussion des articles et d’en retenir au moins certains ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG, UDI-Agir et FI.) La parole est à M. Mustapha Laabid, pour le groupe La République en marche.
Cette proposition de loi ne fait pas le tour de la question et, comme l’affirme Caroline Janvier, devant la complexité et la diversité des situations de handicap, de dépendance et de maladie, il est nécessaire de ne pas créer des dispositifs au coup par coup, sans vision d’ensemble et parfois en concurrence.
Par ce renvoi en commission, le groupe REM fait enfin le choix d’organiser la mobilisation sur cette question aux côtés de la ministre des solidarités et de la santé, et de la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Cette réflexion, chère aux commissaires des affaires sociales et à l’ensemble des députés de notre groupe, trouvera, je l’espère, des prolongements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Si nous faisons l’effort de présenter ces textes portant sur des sujets qui nous mobilisent et qui font l’objet d’attentes fortes au sein de la population – la question des aidants en est un exemple –, c’est bien pour qu’ils puissent être discutés ; libre à chaque groupe, à chaque député, de s’exprimer pour ou contre.
Parce que nous ne voulons pas décevoir les aidants qui nous regardent et qui attendent beaucoup de nous, parce que nous pensons que le débat parlementaire sur cette proposition ne pourra qu’enrichir le travail que vous envisagez de mener avec vos services – votre propos liminaire, madame la ministre, a montré qu’il restait bien des points à mettre au clair –, discutons-en dès maintenant, article par article, argument par argument ! Je suis sûr que le débat s’en trouvera largement grandi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je remercie encore une fois M. Dharréville pour la qualité de son travail.
Il a permis un nouveau débat dans cet hémicycle sur un sujet d’importance, et les échanges ont mis en évidence la nécessité d’agir.
Nous avons également noté l’écoute, la volonté et les engagements du Gouvernement ; le groupe MODEM se félicite de vos propos, madame la ministre, lui qui appelle de ses vœux l’élaboration d’un projet global et ambitieux pour les aidants.
Nous souhaitons notamment la prise en compte des enfants et des jeunes aidants ; pourquoi ne pas créer un statut à leur intention ? Cependant, parce que cette proposition de loi ne répond pas encore à la question « comment ? », surtout « comment financer ? », notre groupe votera la motion de renvoi en commission.
Mais présentez donc des amendements ! La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Notre groupe regrette la multiplication des motions de renvoi ou de rejet défendues par la majorité.
Celles-ci conduisent à restreindre le débat et bloquent toute initiative parlementaire, rendant la tenue de ces journées de niche sans objet.
Dans le cadre de la réforme de la procédure législative, il serait sans doute judicieux d’augmenter le nombre des journées d’initiative parlementaire pour nous donner la capacité d’aller au bout de la discussion, que l’on soit d’accord ou non avec le texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, GDR et FI.) Oui, ce serait bien ! La question des aidants est chère à notre groupe, comme nous l’avons déjà démontré en déposant une première proposition de loi.
Nous sommes évidemment satisfaits de vos propos encourageants, madame la ministre ; néanmoins nous regrettons que le débat s’arrête là si la motion est adoptée.
Nous souscrivons à l’idée d’un groupe de travail transpartisan, évoquée par Caroline Janvier, et répondons présents à votre invitation à travailler en commission, madame la présidente.
Notre groupe votera toutefois contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, GDR et FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il est temps d’agir, et nos collègues du groupe REM ne peuvent sérieusement nous expliquer – comme ils l’ont fait ce matin à propos de la précarité professionnelle des femmes – qu’il est trop tôt et qu’il faut encore d’autres études.
Qu’attendez-vous donc ? Acceptez que nous menions ce débat à son terme ; nous le devons aux 8 millions d’aidants en attente de propositions.
Le coût de la mesure donné par Mme la ministre – 550 millions d’euros – ne représente qu’une broutille à côté de celui de l’exonération de l’ISF ou de la flat tax.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
À ce propos, madame Janvier, vous avez évoqué la mission d’information sur les EHPAD.
Vous n’avez cité le nom que d’une des deux rapporteures, celle qui est membre de votre groupe politique, alors que vous savez très bien que ma collègue Caroline Fiat est tout aussi investie ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Alain Bruneel et plusieurs de ses collègues relative à la gratuité des transports scolaires (nos 584, 680).
La parole est à M. Alain Bruneel, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Avant toute chose, nous souhaitons ouvrir des pistes de travail sur cette question importante pour favoriser la gratuité scolaire sur l’ensemble du territoire, dans l’intérêt des familles.
J’ose espérer que l’esprit républicain planera dans cet hémicycle.
Cette proposition de loi n’est pas à prendre ou à laisser, mais à discuter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Par ailleurs, sur le plan des principes, si l’objectif poursuivi par la proposition de loi est louable, son adoption contreviendrait au principe de libre administration des collectivités locales pour celles qui ont la compétence d’assurer le transport scolaire et d’organiser à ce titre le service public de la manière qu’elles jugent le plus pertinent et adapté aux caractéristiques démographiques, géographiques, sociales et économiques de leur territoire.
Très juste ! C’est pour ces raisons que le Gouvernement est défavorable à cette proposition de loi et invite les députés à rouvrir ce débat dans le cadre de la loi d’orientation des mobilités dont le Parlement sera saisi au printemps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
De nos jours, la gratuité a mauvaise presse parmi les décideurs publics.
Notre société tourne peu à peu le dos à la reconnaissance de droits universels qui ne soient pas corrélés aux revenus et aux facultés contributives des personnes ou des familles.
Très bien ! La gratuité de l’enseignement est inscrite dans notre droit depuis les lois Ferry de 1881, et ce principe a été réaffirmé par le préambule de notre Constitution, qui, renvoyant à celui de la Constitution de 1946, dispose : « l’organisation de l’enseignement public gratuit et laïc à tous les degrés est un devoir de l’État » et « la Nation garantit l’égal accès de l’enfant et de l’adulte à l’instruction, à la formation professionnelle et à la culture ».
Le principe de l’éducation gratuite a été réaffirmé dans la Déclaration des droits de l’enfant du 20 novembre 1959 : « L’enfant a droit à une éducation qui doit être gratuite et obligatoire au moins aux niveaux élémentaires. » Chacun s’accorde à considérer, je crois, qu’il serait absurde ou bien hypocrite de reconnaître à tous le droit à une éducation gratuite tout en restreignant cette gratuité aux prestations d’enseignement.
Très bien ! C’est également, je tiens à le souligner, une question d’aménagement du territoire.
Dans le territoire rural qui est le mien, des établissements scolaires seraient à terme condamnés à fermer si nous ne disposions de l’outil de la gratuité car, sans gratuité des transports scolaires, beaucoup de parents seraient tentés de scolariser leurs enfants à côté de leur lieu de travail, souvent en ville, contribuant ainsi à la dévitalisation des territoires ruraux.
C’est vrai ! Vous nous dites souvent vouloir garantir à tous l’égalité des chances.
Vous ne pouvez donc ignorer que le coût de la scolarité et le coût des transports pèsent souvent lourdement sur les choix d’orientation des élèves.
Nous devons tout faire pour éviter que, pour ces raisons, certains élèves préfèrent quitter prématurément le système scolaire plutôt que de constituer une charge pour leur famille, ou encore renoncent à intégrer l’établissement de leur choix en raison de leur éloignement géographique et des charges que celui-ci imposerait.
C’est une réalité ! Au regard de l’ensemble de ces observations, nous ne pouvons qu’inviter à réviser le jugement quelque peu hâtif porté sur notre texte en commission.
Vous vous honoreriez à lui donner une suite favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à M. Stéphane Testé.
Ensuite, les transports, les transports scolaires en particulier, coûtent très cher, comme l’ont souligné certains acteurs lors des auditions auxquelles j’ai participé avec le rapporteur.
Par conséquent, la gratuité présenterait un coût non négligeable pour les régions, qui, pour financer les transports scolaires, bénéficient de trois leviers : le coût supporté par les familles, à travers la « billettique » ; le versement transport acquitté par les entreprises employant au moins onze salariés ; les impôts.
Il n’y a pas d’impôts au niveau régional ! Cette position de bon sens est d’ailleurs partagée par la majorité des acteurs, qui estiment que l’instauration de la gratuité ne doit en aucun cas être encouragée.
Lors des Assises de la mobilité, il n’a pas non plus été jugé souhaitable de rendre les transports scolaires gratuits.
La position des acteurs de la sphère du transport que nous avons auditionnés, qu’il s’agisse du GART, de la FNAUT ou de l’UTP – le Groupement des autorités responsables de transport, la Fédération nationale des associations d’usagers des transports et l’Union des transports publics et ferroviaires –, va dans le même sens.
Enfin, d’après les études, le coût supporté par les familles pour les transports scolaires est relativement faible – entre 5 et 10 % du total, dit-on –, car les collectivités territoriales accomplissent déjà un effort important, comme cela a déjà été souligné.
Encore un effort ! Toutefois, je juge important que les familles les plus modestes puissent bénéficier d’un tarif avantageux, afin qu’aucun enfant ne soit laissé de côté.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! C’est pourquoi il me semble très important qu’une tarification sociale fondée sur le quotient familial soit mise en œuvre pour les plus démunis.
Aujourd’hui, il faut savoir que 30 % des collectivités territoriales n’ont pas mis en place cette tarification sociale, ce qui peut effectivement entraîner une inégalité d’accès aux transports scolaires.
Merci ! Il pourrait donc être utile d’ouvrir le débat sur cette forme de tarification dans le cadre du futur projet de loi d’orientation des mobilités, qui doit être présenté en conseil des ministres en avril prochain, afin que les familles les plus fragiles puissent bénéficier du tarif le plus avantageux possible.
Cette grande loi à venir semble en effet un cadre plus pertinent pour traiter de cette question que cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Bertrand Sorre.
Le deuxième motif de rejet de cette proposition tient aux conséquences qu’aurait la gratuité des transports scolaires sur les entreprises, mais aussi, à nouveau, sur les collectivités.
En effet, je rappelle que l’ensemble des entreprises publiques ou privées employant au moins onze salariés sont soumises à la taxe dite « versement transport », l’une des sources de financement pouvant être votée par les autorités organisatrices de la mobilité.
La gratuité des transports nécessiterait vraisemblablement l’augmentation de cette taxe.
Attention, donc, à ne pas accroître lourdement les charges fiscales des entreprises, mais aussi les budgets des collectivités et des services publics, par ce versement transport.
Les communes, ainsi que, par exemple, les EHPAD – les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes –, seraient concernés, alors qu’ils connaissent déjà des contraintes budgétaires très fortes.
La faute à qui ? En conclusion, nous, députés de La République en marche, souhaitons nourrir une réflexion globale, dans le cadre de l’examen du futur projet de loi d’orientation des mobilités, afin de prendre en compte toutes les spécificités des territoires et de répondre au mieux aux réalités du terrain.
La question des transports scolaires et de leur éventuelle gratuité y trouvera toute sa place.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Les modalités présentées dans cette proposition de loi ne nous semblent cependant pas adéquates, car elles n’assurent pas sur le long terme le financement d’une telle mesure.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est naturellement prêt à discuter des moyens qui pourraient être ceux des collectivités territoriales pour parvenir à rendre l’école plus facilement accessible, mais estime que les éléments avancés dans cette proposition de loi ne permettent pas d’y répondre.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Victory.
Lors de nos débats en commission, nous avons, me semble-t-il, partagé un certain nombre de constats, qui débouchent sur la nécessité de déployer une organisation cohérente de nos territoires.
Le groupe Nouvelle Gauche soutient ce texte, qui entend, à sa façon, lutter contre les disparités régionales de notre pays, où existent 36 000 circuits scolaires au total, soit davantage que le nombre de nos communes.
Les régions dessinent une incroyable richesse mais nous interrogent aussi sur la force d’adaptation de nos institutions et des élus que nous sommes.
Nous tenons donc, en soutenant ce texte de loi, à affirmer notre ambition républicaine et notre volonté d’utiliser tous les outils possibles pour tendre à la réussite de tous nos élèves et de tous nos enfants.
Très bien ! La parole est à Mme Sabine Rubin.
Monsieur le président, chers collègues, au nom du groupe La France insoumise, je m’apprête à soutenir la proposition de loi de nos collègues et camarades… Camarades ! Mais j’en reviens au cœur de cette proposition de loi.
Je souhaite rappeler que le coût des transports peut avoir une incidence sur les choix d’orientation des jeunes – cela a été maintes fois évoqué.
À l’heure où l’on souhaite faire la promotion de l’enseignement professionnel, n’oublions pas que ceux-ci sont parmi les premiers touchés, en raison de l’éloignement des établissements des domiciles familiaux. ! Ils auront une réponse ! C’est une raison supplémentaire, s’il en faut, pour soutenir cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Benoit Simian.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, en réponse à l’intervention précédente, je tiens d’abord à préciser que le projet de loi de finances pour 2018 prévoit le maintien par le Gouvernement des dotations aux collectivités territoriales, ce qui n’était pas arrivé depuis quatre ans.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il est bon de le rappeler ! Depuis sept ans ! Pour moderniser, améliorer le confort, la sécurité, l’information des voyageurs ou encore la fréquence des passages, il faut des financements, dont se priveraient les collectivités qui instaureraient la gratuité.
Il faut rétablir l’impôt de solidarité sur la fortune ! La présente proposition de loi vise à instaurer un versement transport régional pour compenser la gratuité.
Or, nous le savons, les contributions de ce genre ont déjà beaucoup augmenté ces dernières années.
Le dispositif ainsi proposé conduirait à faire peser davantage sur l’ensemble des contribuables, y compris les plus fragiles, le coût d’un service dont ils ne sont pas tous usagers.
C’est cela, la solidarité ! En tant que rapporteur spécial du budget infrastructures et services de transports, je voterai donc, avec le groupe La République en marche, contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Castellani.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens avant tout à remercier le groupe GDR pour l’inscription à l’ordre du jour de ces propositions de loi.
Les sujets que nous abordons aujourd’hui ont le mérite d’introduire dans le débat public des problématiques liées à la dignité de la personne humaine et à l’égalité des droits.
Il est inutile de souligner le caractère sacréde ces sujets.
Bravo ! En matière de financement, puisque tel est le cœur du débat, les situations sont diverses, certaines régions assumant la totalité ou l’essentiel des frais inhérents au transport scolaire, d’autres intervenant dans des proportions moindres, même si l’effort global est conséquent.
C’est ainsi que, depuis une délibération du 1er avril 2017, la collectivité de Corse a instauré la gratuité, consacrant 23 millions d’euros à ce secteur.
Bravo ! En réalité, au-delà de ces considérations importantes, on peut apprécier les choses sur le plan du principe suivant : la scolarité étant gratuite et universelle, les transports scolaires, indispensables au fonctionnement de 1’enseignement, doivent également l’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Tout à fait ! Très bien ! Même en période de difficultés économiques et de fortes contraintes budgétaires, l’effort global pour l’enseignement doit être préservé.
L’enseignement est le premier facteur d’avenir d’un pays, un moyen irremplaçable de promotion sociale, et donc l’instrument de la réussite individuelle et collective.
Au regard de la proposition de loi qui nous est faite, c’est, pour nous, cette réalité du caractère fondamental de la formation au plan individuel et collectif qui prime, indiscutablement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Cependant, pour toutes les raisons que j’ai exprimées, nous ne pouvons souscrire à la solution proposée par le groupe GDR et nous nous opposerons donc à cette proposition de loi.
La parole est à M. Gabriel Attal.
En effet, pour reprendre les mots employés, je crois, Mme Genevard, c’est une « intention louable » que de vouloir lever tous les freins qui empêcheraient certains élèves d’accéder à l’école.
Il s’agit là d’un objectif qui nous rassemble tous, car vouloir lever les freins culturels, sociaux ou financiers à cause desquels certains élèves peinent à accéder à l’école, ce n’est pas être de gauche, de droite, ou du centre, mais tout simplement être républicain, car l’école est le cœur de la République et nous ne pouvons tous que souhaiter la renforcer au maximum et permettre au plus grand nombre possible d’élèves d’accéder sans aucun frein à l’institution scolaire.
Bravo ! Le premier est que certains, qui affirment défendre les collectivités locales et leur autonomie, et qui nous accusent parfois d’empiéter sur celle-ci, nous proposent précisément de le faire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe GDR.) En effet, ce texte remettrait en cause l’autonomie et la libre administration des régions, ce que nous ne souhaitons évidemment pas, alors que la politique de la majorité vise précisément à leur donner davantage de souplesse et de liberté sur le terrain.
Il faut leur donner des moyens ! Le troisième paradoxe est que les propos de certains, depuis tout à l’heure, sont déconnectés de la réalité de la politique menée par le Gouvernement.
Nous voulons bien évidemment lever tous les freins, notamment sociaux, réduire les inégalités et permettre à tous les élèves d’accéder à l’école dans les meilleures conditions possibles – dans les mêmes conditions, car c’est une question d’égalité.
Vous oubliez cependant de rappeler toutes les actions menées actuellement par la majorité et le Gouvernement.
La politique scolaire très ambitieuse menée par Jean-Michel Blanquer… Ce n’est pas une attaque ou un reproche, mais une proposition de loi ! Nous avons une ambition sociale lorsque nous dédoublons les classes de CP et de CE1 dans les REP et les REP+ – les réseaux d’éducation prioritaire et les réseaux d’éducation prioritaire renforcés.
Ce n’est pas le sujet ! Les enfants les plus en difficulté, ceux que vous dites vouloir défendre avec ce texte, bénéficieront directement de ces dédoublements.
Comment iront-ils à l’école ? Nous ne voterons donc pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Excellent ! La parole est à M. Paul Christophe.
En conclusion, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas cette proposition de loi… Dommage ! …qui, si elle met en lumière un sujet important qui touche le quotidien de nombreuses familles, n’apporte pas de réponse assez précise et ne propose pas de solutions satisfaisantes.
La discussion générale est close.
La parole est à M. Stéphane Testé.
Par conséquent, si la proposition de loi de notre collègue Alain Bruneel et du groupe GDR correspond bien entendu à une préoccupation de l’ensemble des députés, la gratuité totale se heurte à la question centrale du financement.
Derrière la gratuité, il y a toujours quelqu’un qui doit payer : chacun sait qu’un service se finance soit par le tarif soit par le contribuable, et dans la majorité des cas par un mélange des deux.
Cela s’appelle la justice ! C’est donc pourquoi, au nom du groupe La République en marche, je propose à notre assemblée d’adopter cette motion de rejet préalable.
Il sera bientôt temps de rouvrir le débat au sujet des transports scolaires, lors de l’examen du projet de loi d’orientation des mobilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bel amour du débat ! La parole est à M. le rapporteur.
Vous avez fait un choix politique : aider les grandes entreprises plutôt que les citoyens.
Mais il faut bien réfléchir : la jeunesse, c’est l’avenir.
Non, la jeunesse, c’est le présent ! La pensée unique est ancrée en vous et vous ne respectez pas la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Chers collègues, avouez que, sur un tel sujet, l’argument de la soutenabilité financière n’est pas acceptable.
C’est pourquoi je vous invite à voter contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Fabienne Colboc, pour le groupe La République en marche.
Chers collègues, je vous invite donc à voter en faveur de cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Il faut un débat sur ce sujet.
Vous défendez le principe de libre administration des collectivités alors que de très nombreuses dépenses obligatoires pèsent sur les collectivités, notamment en matière d’éducation – le transport n’est que le prolongement de ces dépenses.
Très bien ! La présente proposition de loi est vraiment très intéressante.
Je ne connais pas la position de mon groupe mais, à titre personnel, je voterai contre la motion de rejet.
Il faut que nous ayons une discussion sur ce sujet qui concerne toutes les familles françaises.
Lorsqu’on parle de jeunesse, il faut aussi des exemples concrets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La gratuité de l’accès à l’école concerne 4 millions d’élèves.
Quelle affaire ! Vous vous êtes abrités derrière plusieurs prétextes : les effets pervers de la loi NOTRe, des problèmes budgétaires et fiscaux, ou encore la libre administration des collectivités territoriales.
Mais quoi de plus important que de donner à chaque enfant la meilleure chance d’apprendre ? Les enjeux qui ont trait à l’égalité sociale et à l’équité territoriale imposent des choix politiques.
Ces choix, vous les avez faits dans le budget.
Vous avez décidé, plutôt que d’accorder la gratuité aux élèves, d’exonérer les plus riches.
Très bien ! Nous avons fait bien des choses que vous n’avez pas faites ! Ce sont des choix politiques qu’il faut assumer.
L’égalité sociale, ce n’est pas votre truc – le budget le montre.
Vous n’avez que cet argument – le budget des riches ! C’est ainsi.
Quant à l’équité territoriale, ce n’est pas votre truc non plus – on a pu le constater dans le rapport Spinetta et dans différentes mesures.
Très bien ! Vous aviez cinq ans pour le faire ! Mon groupe – même si j’en suis ici le seul représentant – votera bien sûr contre cette motion de rejet préalable.
(Sourires. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Nous allons demander la vérification du quorum ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Fabien Roussel, Jean-Paul Dufrègne et plusieurs de leurs collègues créant une liste française des paradis fiscaux (nos 585, 683).
La parole est à M. Fabien Roussel, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Les Suisses, planquez-vous ! Mes chers collègues, la lutte contre l’évasion fiscale doit tous nous rassembler autour d’un même objectif : mettre fin à des pratiques dévastatrices, source d’inégalités et de tensions à travers le monde entier.
Il nous faut mener sans attendre ce combat majeur pour l’avenir de l’humanité, sans remettre à plus tard les avancées, même modestes, qui sont à portée de main.
Je ne doute pas que notre assemblée saura faire ce pas important que nous proposons aujourd’hui.
Nous avons là une belle occasion de montrer que la diversité de nos forces politiques est une richesse pour la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Enfin un texte qui sera adopté aujourd’hui ! (Sourires.) Il était temps ! Nous aurions dû l’inscrire en premier ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le président, madame la vice-présidente de la commission des finances, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, si un sujet est susceptible de faire l’unanimité dans cette assemblée, c’est bien celui des paradis fiscaux.
(« Ah ! » et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) Bravo ! Ça commence bien ! C’est un sujet qui vous mobilise, monsieur Roussel, et qui mobilise tout autant, je le sais, sur les bancs de la majorité.
Ce n’est pas sûr ! Nous allons voir ! Même si elle va dans le bon sens, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui ne répondrait pas, selon nous, à l’ensemble des questions liées à la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Ben voyons ! En remplaçant l’article 238-0 A du CGI dans sa forme actuelle, vous supprimeriez tout critère national sur l’effectivité de l’échange de renseignements dans un cadre bilatéral.
Cela priverait la France d’un outil pour sanctionner les États et territoires qui refusent d’appliquer les règles de transparence avec elle, au profit de critères plus généraux.
Pas du tout ! Ensuite, la proposition pourrait conduire à utiliser les critères définis par l’Union européenne pour inscrire un de ses États membres sur une liste nationale, ce qui serait contraire au fonctionnement de la liste telle que publiée par le Conseil.
En effet, des outils existent déjà au niveau communautaire pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales : la directive du 12 juillet 2016 établissant des règles pour lutter contre les pratiques d’évasion fiscale qui ont une incidence directe sur le fonctionnement du marché intérieur, la proposition de directive de la Commission visant à responsabiliser les conseillers fiscaux qui créent des montages d’optimisation fiscale agressive… Ben voyons ! Outre le fait que cette disposition enverrait un signal inutilement négatif au moment même où la France tend à prendre une place de premier plan dans l’écosystème bancaire et financier,… Qu’est-ce à dire ? À présent, nous comprenons mieux les dispositions précédentes : la France cherche à devenir un paradis fiscal ! Sachez dès aujourd’hui que le Gouvernement ne pourra qu’être favorable à ces propositions.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Elsa Faucillon.
La France n’est pas en reste sur ce point avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, la baisse de l’impôt sur les sociétés,… Très juste ! …la flat tax et la suppression de l’impôt sur la fortune, qui coûteront cette année près de 9 milliards d’euros aux citoyens.
Ne confondez pas tout ! Nous ne vous demandons pas de dire ce que vous feriez des 80 milliards d’euros de recettes potentielles que représentent la fraude et l’évasion fiscales.
Peut-être choisiriez-vous encore de les distribuer aux plus riches au lieu de les injecter dans les services publics,… (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Exactement ! Le Gouvernement est-il prêt à y travailler avec les parlementaires ? La majorité parlementaire saura-t-elle, et ce sans attendre, travailler avec l’opposition sur ce sujet fondamental ? Mes chers collègues, vous avez l’occasion, aujourd’hui, de répondre à ces questions par des actes et pas seulement par des paroles.
Je vous invite donc à l’initiative – l’initiative parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Il faut tout d’abord s’en réjouir, parce que ce n’est qu’en agissant ensemble, de manière concertée, que nous parviendrons à avancer sur ce sujet.
Mais… Nous approuvons le principe de votre proposition de loi.
Encore un petit effort ! Dans ce domaine où trop de confusions persistent entre fraude, évasion et optimisation agressive, le principe d’une liste, claire, courte et surtout publique est le bon.
Il s’inscrit dans le cadre de la pratique du name and shame,… En français, s’il vous plaît ! Nous sommes à l’Assemblée nationale ! …qui a fait ses preuves.
Cela marche bien, en effet ! S’agissant, ensuite, de l’optimisation, le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, a pris au niveau européen une initiative qui vise à instaurer une taxe de 2 % à 6 % sur le chiffre d’affaires des géants du numérique, les fameux GAFA – Google, Apple, Facebook et Amazon.
Nous l’avons déjà proposé ici ! Si la liste noire de l’Union européenne, publiée au début de cette année, est certes limitée – j’en conviens –, elle représente néanmoins une solide base pour construire une politique européenne coordonnée, puissante et efficace.
La bonne blague ! Cette liste est bien courte ! Si votre proposition de loi constitue donc un pas dans le bon sens, l’échelle nationale demeure, à ce stade, trop restreinte.
Je vous remercie, cher collègue.
Nous comptons néanmoins sur vos travaux, cher collègue, comme sur ceux de la mission d’information que j’ai citée, pour enrichir notre réflexion commune au moment de l’examen du futur projet de loi de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) À la Saint-Martin, les pauvres ne deviendront pas riches ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La France a souvent été à l’avant-garde dans ce domaine.
Je veux, à cet égard, saluer le courage dont ont fait preuve en 2009 Éric Woerth et le gouvernement de François Fillon… On peut leur faire confiance ! Surtout, cela créerait une distorsion de concurrence entre les banques françaises et leurs concurrents.
Ah ! Les pauvres ! Si nous saluons donc la volonté du rapporteur de remédier à ces difficultés par voie d’amendement, son initiative ne règle qu’en partie le problème.
Certes, il nous faut lutter contre la fraude et l’évasion fiscales, mais la méthode proposée ici n’est pas de bon augure.
C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains ne voteront pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Heureusement vous n’êtes pas très nombreux ! La parole est à Mme Sarah El Haïry.
On sait à quel point le consensus est long et difficile à trouver au plan européen ; aussi l’aboutissement de cette liste n’en est-il que plus remarquable et prometteur.
Prometteur, car il ne s’agit que d’une première étape : en l’absence d’un volet comportant des sanctions dissuasives, la liste européenne n’est, en l’état, qu’informative.
La possibilité de sortir de la liste par le simple envoi d’une lettre d’engagement est une autre source de faiblesse.
Merci de le préciser ! Plus en détail, nous souscrivons totalement – j’y insiste – aux dispositions visant à prévoir un débat dans les deux assemblées sur la base de cette liste et du rapport annexé réalisé par les ministres concernés.
Très bien ! Plus que jamais, la France doit être en première ligne dans cette lutte.
À l’heure où chacun et chacune participe au redressement de notre pays, il est de notre responsabilité d’être d’une extrême fermeté.
Nous devons, j’ose le dire, faire vivre l’enfer aux fraudeurs et aux paradis fiscaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Christophe.
Chers collègues, je me permets de vous suggérer de rédiger une proposition de résolution européenne, qui sera sans doute plus efficace pour amplifier et soutenir l’action du Gouvernement, dans l’esprit de ce que nous avons voté mardi dernier, avec une belle unanimité, au sujet de l’interdiction de la pêche électrique.
Dans cette attente, et pour l’ensemble des raisons que je viens d’évoquer, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas votre proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je veux remercier M. le rapporteur pour la pédagogie dont il a fait preuve afin de nous démontrer la pertinence et la cohérence de sa démarche.
Il est même allé jusqu’à nous proposer la diffusion en commission d’un petit film.
Je dois dire que ce fut particulièrement instructif pour lancer nos débats.
Merci ! Ainsi, je m’interroge sur l’attitude groupe La République en marche.
« Ce n’est qu’une étape dans la lutte contre la fraude ; le texte est incomplet ; le problème n’étant pas franco-français, il faut le traiter dans un périmètre plus large », a-t-on dit en commission.
Pourquoi donc n’avez-vous pas amélioré le texte par des amendements ? Exactement ! Tout à fait ! En refusant de vous confronter au problème de fond, en rejetant d’emblée ce texte, vous vous inscrivez dans la continuité des grands standards parlementaires, dans ce qu’ils ont de plus mauvais.
Tout cela est éminemment regrettable et laisse un goût amer : il vous faudra bien expliquer cette démarche à nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ils ont un nom, une adresse.
Bernard Arnault, première fortune française et désormais quatrième fortune mondiale, est à la tête de LVMH et d’une fortune personnelle de 58,6 milliards d’euros.
En 2017, il aurait gagné 24,3 milliards d’euros, ce qui représente, afin que l’on comprenne bien, 66 575 342 euros par jour, c’est-à-dire 2 773 973 euros par heure, soit 46 233 euros par minute, autrement dit 700 euros par seconde.
C’est honteux ! Une liste exhaustive serait interminable, presque aussi longue que celle des morts dans la rue, celle des morts au travail, qui demeurent le plus souvent anonymes et oubliés, eux.
Très juste ! Le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne – le TFUE – prévoit, je le rappelle, que « toutes les restrictions aux mouvements de capitaux entre les États membres et entre les États membres et les pays tiers sont interdites ».
Ainsi, quoi que déclare Moscovici, tant que ces principes sont en vigueur, toute tentative de lutte contre les paradis fiscaux au niveau de l’Union européenne revient à se payer de mots.
Je crains donc que nous n’ayons ici affaire qu’à un coup d’épée dans l’eau, comme d’habitude.
Aussi, il est plus prudent, sage et efficace d’établir une vraie liste des paradis fiscaux, en votant dès aujourd’hui le présent texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.