La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
104, relative à l’accompagnement scolaire des enfants handicapés.
Ils s’appellent Ezio, Thelma, Livia, Mohamed ou Gabriel et, même s’ils sont atteints de différents handicaps moteurs ou psychologiques, ils ne demandent qu’à aller à l’école et à suivre une scolarité avec leurs camarades.
Aujourd’hui, ils subissent pourtant, avec leurs familles, les conséquences de la dégradation très importante de l’accompagnement scolaire des enfants handicapés.
, qui vise à lutter contre les troubles de l’autisme.
Le Gouvernement s’y est pleinement engagé, et ce de manière interministérielle.
La problématique des accompagnants ne peut à elle seule expliquer les difficultés de scolarisation des élèves en situation de handicap, en particulier de ceux présentant un trouble du spectre de l’autisme.
Le Gouvernement souhaite également multiplier et diversifier les modes de scolarisation et veiller à ce que les élèves sortent de l’école avec un diplôme ou une certification professionnelle, car ce qui nous anime est bien le souhait d’améliorer leur insertion, après leur scolarité, dans la société..
L’accompagnement ne doit pas être la condition de la scolarité et de la scolarisation des élèves en situation de handicap.
Il ne doit pas dispenser les établissements scolaires d’adapter, avec l’appui du secteur médico-social, leurs conditions d’études ainsi que leurs besoins éducatifs particuliers.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de ces éléments.
Je tenais vraiment à appeler votre attention sur la détresse des familles, qui est réelle.
Vous avez souligné le problème spécifique rencontré en Haute-Savoie, à savoir la difficulté de recruter, liée à la proximité de la Suisse.
Je compte naturellement sur votre vigilance pour suivre la situation de ce territoire frontalier et trouver des solutions adaptées pour accompagner les familles.
117, relative aux effectifs des auxiliaires de vie scolaire.
La problématique de recrutement est double, car il faut non seulement trouver des personnes ayant une appétence pour ce métier, mais également que leur statut leur permette de bénéficier des contrats d’accompagnement dans l’emploi, ou CAE.
Au-delà de ces mesures de court terme, le Gouvernement envisage de transformer durablement ce dispositif pour en améliorer la qualité et rendre le métier plus attractif, seule manière d’agir contre le turn-over et contre les difficultés récurrentes de recrutement qui, malheureusement, le caractérisent actuellement.
Madame la députée, vous pouvez compter sur notre entière détermination pour travailler sur une réelle qualité des parcours.
Je m’exprime effectivement au nom de mes deux collègues députés de l’Ain, Xavier Breton, qui devait initialement poser cette question mais qui est empêché, et Damien Abad.
Monsieur le député, la question des difficultés rencontrées par les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes prend, à juste titre, une place importante dans le débat public.
Elle est une de mes priorités depuis mon arrivée au Gouvernement.
Les problèmes que vous soulignez ont été anticipés, puisque beaucoup de mesures ont déjà été adoptées en décembre dernier dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
J’ai demandé en parallèle aux agences régionales de santé, en liaison avec les conseils départementaux, d’examiner de façon prioritaire la situation des EHPAD repérés, en vue notamment de leur apporter un appui exceptionnel.
Je rappelle que les effets de la réforme de la tarification dépendent aussi de la manière dont les départements appliquent le texte et financent leur part à travers l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA.
124, relative au centre hospitalier de Châteaudun.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, je voudrais appeler votre attention sur la situation de l’hôpital de Châteaudun, dans le département de l’Eure-et-Loir.
Un établissement comme le centre hospitalier de Châteaudun a toute sa place dans la gradation de l’offre de soins que nous mettons en place dans le cadre des groupements hospitaliers de territoire.
Il est donc en train d’être pensé en complémentarité avec des hôpitaux porteurs de plus grands plateaux techniques, et en forte articulation avec les soins de ville.
J’entends les revendications qui sont exprimées et que vous relayez.
La transformation d’une maternité en centre périnatal de proximité ne signifie pas un affaiblissement de l’hôpital ni de l’offre de soins, bien au contraire.
L’élaboration d’un projet avec l’ensemble des acteurs est en cours.
Cette démarche a reçu, en novembre dernier, l’aval de l’agence régionale de santé, en liaison avec la direction de l’hôpital.
Je ne peux que me féliciter de cette volonté de mener une démarche participative avec les acteurs de l’hôpital, dont les propositions viendront enrichir la réflexion globale actuellement menée par la direction de l’établissement en matière de projet médical et de gradation des soins.
Je souhaite, monsieur le député, que les réflexions actuellement menées puissent aboutir au résultat d’offrir à la population du bassin dunois un accès aux soins efficace, durable et sécurisé.
125, relative à la lutte contre la maladie de Lyme.
Une fois la maladie dépistée, la prise en charge des patients n’est pas satisfaisante.
Pour certains, les méthodes traditionnellement recommandées ne sont pas efficaces et le parcours de soin n’est pas adapté pour traiter des douleurs parfois insupportables, ce qui les oblige à aller suivre des thérapies en Allemagne, où les résultats sont bien meilleurs.
Enfin, la borréliose de Lyme n’est pas considérée comme une affection de longue durée, ce qui prive les patients d’une prise en charge appropriée et du remboursement intégral des traitements.
J’espère, monsieur le député, que l’ensemble de ces informations vous apporteront de quoi rassurer les familles et les personnes victimes de cette maladie.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je tenais à appeler votre attention sur la détresse et le sentiment d’abandon des malades, ainsi que sur le cas particulier des Vosges, qui est l’un des départements de France les plus touchés.
Ma circonscription est d’ailleurs limitrophe de l’Alsace, que vous avez citée.
100, relative au centre hospitalier de Cayenne.Le Point Malheureusement, l’euphorie de la victoire a, depuis, laissé place à la désillusion face à une situation toujours catastrophique et qui voit les déboires de l’hôpital de Cayenne continuer à faire les choux gras de la presse locale, en dépit des efforts importants déployés par les personnels de cet établissement pour répondre aux besoins des patients.
Après le retour sur l’engagement de doter Maripasoula d’un hôpital, annoncé par le Président de la République lui-même lors de son récent déplacement en Guyane, c’est désormais d’un éventuel refus du plan de modernisation présenté par le centre hospitalier Andrée Rosemon au comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins qu’il est question, avec les conséquences néfastes que cela implique en termes d’investissements, voire d’embauches, pour ce centre qui est, pour beaucoup de spécialités, l’unique structure de santé dont dispose la population guyanaise.
Rappelons qu’il est destiné à devenir, à moyen terme, un centre hospitalier universitaire.
J’ai écouté votre réponse avec beaucoup d’attention, madame la ministre, et vous en remercie pour les patients guyanais et surtout pour les personnels, qui assument une lourde responsabilité.
Cela dit, s’agissant de l’offre de soins hospitaliers en Guyane, nous partons de très loin.
C’est pourquoi je continuerai, autant que faire se peut et chaque fois que cela sera nécessaire, à porter la parole auprès de votre ministère.
101, relative à la filière nautique dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Je veux appeler l’attention du Gouvernement sur les difficultés de la filière de la grande plaisance dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
J’associe à cette interpellation ma collègue Geneviève Levy, députée de Toulon.
Monsieur le député, vous appelez l’attention du Gouvernement sur les difficultés que rencontre la filière de la grande plaisance, notamment dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
L’évolution des critères permettant de bénéficier de l’exonération de TVA et droits d’accise pour les produits énergétiques utilisés comme carburant ou combustible à bord des navires résulte de la prise en compte de deux arrêts rendus par la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle s’inscrit donc dans une perspective d’harmonisation européenne.
En effet, l’utilisation commerciale du navire s’apprécie au niveau de l’utilisateur final.
Dans ces conditions, la France a dû modifier sa réglementation afin de se mettre en conformité avec le droit européen.
Ce changement, intervenu le 1 S’agissant de l’activité des chantiers navals, un certain nombre de mesures ont été prises, et confirmées.
Une exonération de TICPE pour les carburants destinés aux moteurs de navires utilisés dans le cadre de la construction, du développement, de la mise au point, des essais ou de l’entretien des navires et de leurs moteurs a notamment été introduite dans la dernière loi de finances.
En ce qui concerne la protection sociale des marins, ceux-ci relèvent d’un régime spécial pour les assurances maladie et vieillesse, avec l’Établissement national des invalides de la marine – l’ENIM.
Ils bénéficient déjà d’un régime social largement dérogatoire avec le maintien d’une couverture sociale adaptée.
Selon l’activité des navires, les employeurs ou les armateurs sont aussi éligibles à certaines exonérations spécifiques de cotisations ou aux dispositifs d’allégements généraux de cotisations et contributions qui seront renforcés à partir du 1 106, relative aux emprunts toxiques souscrits par les collectivités territoriales.
118, relative à l’imposition des salariés transfrontaliers intérimaires.
Afin d’éviter une double imposition, ces derniers ne sont imposables que dans leur État de résidence.
Selon l’administration fiscale française, ils sont donc exonérés de l’impôt sur le revenu en Allemagne.
Ce statut a été par la suite élargi aux travailleurs frontaliers intérimaires, sous certaines conditions, comme l’atteste une réponse ministérielle du 1 janvier 2001.
Toutefois, l’application de cette convention soulève certaines difficultés.
Dans ma circonscription de l’est de la Moselle, des milliers d’habitants traversent chaque jour la frontière pour travailler en Allemagne.
Certains m’ont fait part de ces difficultés, relayées également par des associations de défense des travailleurs transfrontaliers.
Les travailleurs intérimaires frontaliers ne parviennent pas à obtenir les attestations d’exonération nécessaires et sont soumis à l’impôt sur le revenu en Allemagne, où cet impôt est prélevé à la source.
Ce n’est qu’a posteriori  que ces travailleurs peuvent obtenir le remboursement de l’impôt prélevé à tort, en démontrant qu’ils relevaient bien du régime des travailleurs frontaliers.
Cette pratique, vous vous en doutez, monsieur le secrétaire d’État, est source de difficultés administratives et financières pour des travailleurs intérimaires au statut déjà précaire.
Dans le cas des travailleurs frontaliers intérimaires résidant en France, avant de renoncer à cette imposition et de dispenser l’employeur de retenue à la source, l’administration allemande s’assure que les conditions requises pour l’application du régime des travailleurs frontaliers sont satisfaites, ce qu’il peut être difficile d’établir a priori .
À défaut, l’Allemagne procède a posteriori  au remboursement de l’impôt payé localement, permettant ainsi le respect de la convention fiscale franco-allemande et l’absence de double imposition.
Cette réponse ne satisfera certainement pas l’ensemble des travailleurs qui vous ont interrogée, madame la députée.
Dans le cadre des discussions entre la France et l’Allemagne, le ministre de l’économie et des finances saura reprendre à son compte les éléments que vous avez avancés.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse, qui rassurera de nombreux travailleurs transfrontaliers intérimaires confrontés à ces difficultés d’interprétation de la convention.
Je suis très heureuse d’apprendre que des négociations sont en cours avec l’Allemagne pour essayer de faciliter son application.
107, relative à la formation professionnelle dans le bâtiment.
L’avènement des nouvelles technologies influe sur de multiples domaines, notamment sur la construction et les matériaux utilisés.
Nous savons que la matière première qu’est le sable risque de se retrouver rapidement en pénurie si nous ne réagissons pas.
À ce titre, il faut se réjouir de l’utilisation croissante de matériaux biosourcés, qui changent la manière de concevoir le foyer, tout en n’étant pas nécessairement plus coûteux.
Monsieur le député, le Gouvernement ne partage pas totalement les craintes que vous exprimez.
J’espère que les éléments que j’apporte vous permettront d’être rassuré sur le niveau de qualification des entrepreneurs du bâtiment.
Pour le Gouvernement, cette modification n’est pas nécessairement opportune, pour trois raisons.
La première tient à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui autorise le législateur à apporter des restrictions à la liberté d’entreprendre à la double condition qu’elles soient justifiées par l’intérêt général et proportionnées à l’objectif poursuivi.
Le niveau de qualification professionnelle exigé doit donc être justifié par l’objectif de protection de la santé et de la sécurité des personnes poursuivi par le législateur, et il doit être proportionné aux risques encourus.
Le secteur du bâtiment fait l’objet d’un encadrement technique strict et suffisant pour assurer un haut niveau de protection de la santé et la sécurité des personnes.
Il n’y a aujourd’hui, à notre connaissance, aucune étude faisant état de risques qui seraient liés à un niveau d’exigence de qualification trop faible.
J’espère, monsieur Millienne, que ces éléments vous auront permis de comprendre pourquoi le Gouvernement ne considère pas aujourd’hui votre proposition comme opportune.
Le Gouvernement n’en demeure pas moins extrêmement attentif aux conditions dans lesquelles ces métiers, comme tous les autres, sont exercés, ainsi qu’aux qualifications requises.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures vingt-cinq, est reprise à dix heures trente.) La séance est reprise.
122, relative à la situation du personnel de direction des écoles primaires et maternelles.
Ma question porte donc sur la situation des directeurs d’école primaire et maternelle, et sur la reconnaissance des compétences spécifiques induites par les responsabilités qu’ils exercent en sus de leur mission d’enseignement.
’éducation nationale.
En ce qui concerne la compétence des directeurs d’école, il convient d’insister sur notre effort en matière de formation initiale et continue.
Ainsi, à la fin de leur première année d’exercice, les directeurs d’école bénéficient de trois jours supplémentaires de formation, fondés sur des échanges et des analyses de pratiques professionnelles.
En outre, la formation initiale comporte un stage qui a pour objectif l’étude de l’administration communale et intercommunale.
S’agissant enfin des perspectives de carrière, l’inscription au tableau annuel d’avancement pour l’accès au grade de la classe exceptionnelle des professeurs des écoles est ouverte à ceux qui assument la fonction de directeur d’école.
Cet ensemble d’éléments dresse le tableau général, qui comporte donc des aspects positifs, permettant de soutenir les directeurs d’école dans l’exercice de leur fonction.
Mais il reste évidemment des progrès à faire, comme vous l’avez dit.
Merci, monsieur le ministre, pour vos précisions et vos réponses.
J’approuve la quasi-totalité de vos propos, surtout s’agissant des contrats aidés, qui n’apportaient pas une solution pérenne et qu’il fallait évidemment faire évoluer.
Sachez que les directeurs et les directrices participeront à la réflexion que vous lancerez pour faire évoluer et reconnaître leur statut et leur travail.
112, relative à la retranscription en France des unions entre personnes de même sexe conclues au Royaume-Uni.civil partnership  converti par la suite en mariage de droit britannique.civil partnership , converti par la suite en mariage au Royaume-Uni.
Les civil partnerships Les difficultés rencontrées par certains de nos concitoyens tiennent au fait que le droit anglais permet désormais la transformation du civil partnership  en mariage, et ce de manière rétroactive.
Il est important à cet égard de rappeler qu’en l’état actuel de la législation, ces conditions s’apprécient logiquement au jour de la célébration du mariage, date à laquelle le mariage produit ses effets entre les époux.
En droit français, un mariage ne saurait emporter d’effets rétroactifs à une date antérieure à sa célébration, à la différence de la législation au Royaume-Uni – le Marriage (Same Sex Couples) Act 2013  dispose que le mariage issu de la conversion d’un partenariat civil doit être considéré comme ayant existé depuis la date de la constitution dudit partenariat.
Nous n’oublions toutefois pas nos nombreux compatriotes qui vivent à l’étranger.
Il n’est évidemment pas question de remettre en cause la sincérité de leur engagement.
Les services de la garde des sceaux vont donc engager une réflexion en vue de déterminer si les obstacles actuels sont susceptibles d’être levés pour tenir compte de la situation matrimoniale de ces couples franco-britanniques, dans le respect de notre ordre public international et de notre politique de lutte contre les mariages de complaisance.
Merci beaucoup, monsieur le ministre, de cet engagement à lancer une étude sur la question.
Le nombre de Français vivant à l’étranger a évolué depuis les années 1990, et ceux qui habitent le Royaume-Uni représentent aujourd’hui l’équivalent de la ville de Bordeaux.
Dans ces conditions, il me paraît impératif de se rappeler l’esprit de la loi, au-delà des aspects techniques et des problèmes de transcription de régime entre pays – particulièrement s’agissant d’un partenaire aussi proche que l’est pour nous le Royaume-Uni.
116, relative à la réforme de la justice et au maintien des tribunaux.
Dans ce contexte, la réforme que vous avez annoncée inquiète les acteurs locaux.
En Haute-Savoie, le risque de fermeture de la cour d’appel de Chambéry et des tribunaux de grande instance de Bonneville et de Thonon-les-Bains suscite de nombreuses craintes.
Leur disparition ne permettrait pas d’assurer un égal accès à une justice de qualité et de proximité.
S’agissant des juridictions de première instance, toutes seront maintenues.
Une réflexion sera engagée sur la mise en cohérence de l’organisation judiciaire avec l’échelon administratif du département.
Le rapport propose de créer, en lieu et place des actuels tribunaux d’instance et de grande instance, des tribunaux de proximité et des tribunaux judiciaires, en fonction des caractéristiques des territoires et des volumes et des types de contentieux.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions qui ne manqueront pas de rassurer les citoyens ainsi que l’ensemble des professionnels de la justice.
J’ai conscience qu’une réorganisation est nécessaire sur l’ensemble du territoire.
Les professionnels de justice haut-savoyards, que je vais rencontrer de nouveau, travaillent sur le sujet.
Je me tiens quant à moi à l’entière disposition du ministère pour y travailler également, plus particulièrement s’agissant du volet haut-savoyard.
113, relative à la création d’un CAPES ou d’une agrégation d’informatique.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, je connais l’importance que vous accordez à la transition ou plutôt à la révolution numérique qui est en cours.
Elle a des incidences sur nos comportements quotidiens et sur tous les secteurs de l’économie, en créant de nouveaux métiers ou en faisant évoluer les métiers existants.
Le défi est à la fois sociétal et économique.
Ce CAPES présente deux options, une option mathématiques et une option informatique, pour laquelle deux épreuves écrites d’admissibilité et deux épreuves orales d’admission sont prévues.
Au stade des épreuves d’admissibilité, une première épreuve de cinq heures est constituée d’une ou plusieurs situations d’étude.
L’épreuve consiste en leur traitement et permet d’apprécier la connaissance de notions d’informatique au programme du concours.
Elle sollicite également les capacités de raisonnement du candidat, son aptitude à programmer, ainsi que sa maîtrise de la langue française.
Comme vous pouvez en juger, ni l’enseignement supérieur ni l’enseignement secondaire ne sont indifférents à la question de l’enseignement de l’informatique.
Le nouveau CAPES étant de création récente, il est nécessaire de le laisser encore mûrir avant d’en évaluer la portée et, le cas échéant, d’approfondir le champ des concours que l’on pourrait ouvrir pour le recrutement de professeurs dans cette discipline.
Cela devra être pensé de façon coordonnée avec la réforme du baccalauréat et du lycée, qui est en cours de concertation, où les compétences en informatique seront, sans aucun doute, un atout pour nos jeunes.
Par ailleurs, notre capacité à retenir dans le champ de la fonction publique des informaticiens, qui, comme vous le savez, sont extrêmement courtisés en France comme à l’étranger, est une question centrale dont nous devrons également nous préoccuper.
103, relative au fonds de concours des communes membres d’un syndicat d’électricité.Journal officiel .
Comme vous le savez, le rôle des groupements de collectivités est d’exercer les compétences en lieu et place de leurs membres.
La commune et le groupement ne peuvent pas être simultanément compétents.
Ce principe d’exclusivité est l’une des conditions nécessaires à la clarté de notre organisation locale.
Les fonds de concours sont une dérogation à ce principe et ne sont donc envisageables que dans des conditions strictes.
Ils ne sont autorisés par la loi que dans le cas d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Pour les autres groupements, ils ne sont autorisés que dans des cas très particuliers.
Les dispositions du code général des collectivités territoriales ne permettent donc pas d’ouvrir le financement par fonds de concours aux autres compétences exercées par un syndicat d’électricité.
La loi a, par exemple, expressément autorisé le versement de fonds de concours entre un syndicat mixte ouvert compétent pour établir et exploiter des réseaux de communications électroniques et ses membres, mais uniquement pour l’établissement d’un tel réseau, à l’exception des dépenses de fonctionnement, et ce dans le but de favoriser l’accroissement des structures en matière d’aménagement numérique.
Qui plus est, la compétence d’autorité organisatrice du réseau de distribution d’électricité est une compétence spécifique, distincte par exemple de celle en matière d’éclairage public.
Par conséquent, et comme vous le mentionnez, dans l’hypothèse où un syndicat d’électricité aurait besoin de financements pour l’exercice de compétences autres que celle relative à la distribution d’électricité, le conseil syndical a tout loisir de voter une augmentation du montant de la contribution de ses membres.
Ainsi, les quotes-parts contributives des membres peuvent également être modulées en fonction de la nature des travaux mis en œuvre par le syndicat ou encore de leur localisation, dans le cadre du vote des statuts.
126, relative à la lutte contre le trafic et la consommation de crack dans le métro.
arrondissement soit pilote pour l’accueil de cette force.
Je vous remercie par avance pour vos réponses car beaucoup de Parisiennes et de Parisiens attendent des engagements et une action durable.
arrondissement, les effectifs ont été renforcés dès 2012, ce qui a malheureusement conduit à un déport du phénomène, démontrant les limites d’une action concentrée sur la stratégie d’éviction.
Vous le voyez, c’est bien par une action conjointe et déterminée que nous parviendrons à endiguer ce phénomène.
109, relative au rôle des élus dans les redécoupages territoriaux.
Madame la ministre chargée des transports, j’appelle l’attention du Gouvernement, particulièrement du ministre d’État, ministre de l’intérieur, sur un problème rencontré par de nombreux maires.
Les redécoupages territoriaux liés aux stratégies électorales ainsi qu’aux créations et fusions de communautés de communes ou d’agglomération se font parfois en dépit du bon sens, sans écoute des habitants des communes concernées ni de leurs élus.
Madame Bannier, je vous prie tout d’abord d’excuser le ministre d’État, ministre de l’intérieur, qui ne pouvait être présent ce matin.
janvier 2017.
Il en résulte une mise en cohérence des cartes administratives des collectivités locales et de l’État, dont l’absence, par le passé, a souvent été regrettée par les élus.
Enfin, les schémas départementaux d’amélioration de l’accessibilité des services au public, co-pilotés par les préfets et les présidents de conseil départementaux, visent précisément à apporter des réponses directes pour permettre, dans un certain nombre de cas, de limiter les déplacements des usagers et des élus.
C’est dans le cadre de cet exercice que j’invite les élus à se rapprocher de leurs préfets pour réfléchir aux solutions adaptées aux besoins des habitants de leurs communes.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
J’appelle à nouveau l’attention sur les aberrations qu’on peut rencontrer dans les petites communes.
Pas plus tard que dimanche dernier, le maire d’une d’entre elles m’a expliqué qu’elle n’arrivait plus à attirer des habitants parce que le département ne finançait plus les déplacements vers un collège tout proche, à cause de la limite départementale.
Il est bien dommage que les frontières administratives, invisibles pour les habitants, prennent le dessus sur la réalité quotidienne des habitants.
97, relative aux compteurs Linky.via  des courriers recommandés, des sommations d’huissier, voire en posant des dispositifs bloquant l’accès à leur compteur.
Vous appelez notre attention sur la pose des compteurs Linky et sur les trois principales raisons pour lesquelles, selon vous, nos concitoyens ne veulent pas de ce dispositif.
La première concerne la protection des données personnelles.
Je voudrais souligner que le Gouvernement attache une grande importance aux enjeux de sécurité et de confidentialité des données.
Des mesures réglementaires ont été prises pour garantir cette confidentialité, en prévoyant notamment que la communication des données ne peut avoir lieu sans l’autorisation préalable de l’usager.
Troisièmement, vous évoquez le fait que nos concitoyens sont préoccupés par l’empreinte environnementale.
Sachez que le recyclage des anciens compteurs est confié à des entreprises spécialisées dans le traitement des déchets électroniques.
Vous nous faites également part des méthodes employées par Enedis pour installer les compteurs chez les particuliers qui s’y opposent.
Je souligne que le remplacement du compteur est de la responsabilité du gestionnaire de réseau.
Si celui-ci ne peut procéder à la pose du compteur communicant en raison du refus du client, ce dernier ne pourra pas prétendre aux avantages tarifaires et aux prestations actuellement gratuites.
Bien entendu, tout recours à l’intimidation et toute atteinte à la propriété privée sont inacceptables, et le Gouvernement condamne tout comportement de cette nature.
Je crois qu’il est de notre responsabilité collective de faire comprendre à nos concitoyens les nouvelles possibilités offertes par les compteurs communicants.
Vous vantez l’effet positif de ces compteurs sur la consommation individuelle.
Mais il faut que nos concitoyens aient la possibilité de les refuser car, je le répète, le bénéfice économique pour les ménages est mineur.
D’ailleurs, alors qu’il était prévu de doter ces compteurs d’un affichage déporté, afin d’aider les ménages à réduire leur consommation, il n’en a rien été.
Les dernières études montrent que les compteurs communicants peuvent apporter un petit bénéfice au départ mais que celui-ci disparaît au bout d’un certain temps.
Je demande que nos concitoyens soient en mesure de refuser la pose de ce compteur et qu’Enedis respecte leur volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 98, relative au centre industriel de stockage géologique CIGEO à Bure.
Puisque ces déchets existent, il est de notre responsabilité de les gérer de la façon la plus sûre possible.
Une solution claire doit être trouvée pour les prendre en charge dans des conditions de sécurité absolue.
Les travaux de recherche et débats parlementaires menés depuis quinze ans n’ont pas permis d’identifier une autre option crédible que le stockage en couche géologique profonde.
Cette solution est mise en œuvre progressivement par l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, l’ANDRA.
Le ministre d’État Nicolas Hulot veillera particulièrement à ce que le projet CIGEO fasse l’objet de suffisamment de concertations avec les parties prenantes et les collectivités.
L’autorisation du projet, qui n’interviendra pas avant 2022, ne sera donnée qu’après une enquête publique, un avis des collectivités locales concernées, un avis du Parlement, un avis de la Commission nationale d’évaluation et, bien entendu, une instruction conduite par l’Autorité de sûreté nucléaire.
Par ailleurs, afin de veiller à la bonne information et à la participation du public jusqu’à l’ouverture de l’enquête publique, deux garants ont été nommés récemment par la Commission nationale du débat public.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)mix  Les centrales à charbon ont longtemps été essentielles à la production électrique française mais elles émettent de grandes quantités de CO₂  et contribuent à la pollution atmosphérique.
L’ambition de la France dans la lutte contre le dérèglement climatique nécessite à moyen terme d’arrêter ces centrales, qui seront remplacées par des moyens de production moins polluants.
C’est pourquoi le Gouvernement s’est engagé, dans le cadre du plan climat, à cesser la production d’électricité à partir du charbon d’ici la fin du quinquennat.
Les territoires qui accueillent ces centrales devront être accompagnés individuellement dans le cadre des contrats de transition écologique.
Vous savez combien Nicolas Hulot tient à ce que la transition énergétique prenne en considération tous les enjeux sociaux.
Le Gouvernement portera une attention particulière, dans ce cadre, aux projets de conversion des sites à des combustibles comme la biomasse.
L’option consistant à remplacer une centrale à charbon par une centrale utilisant la biomasse est en effet intéressante puisqu’elle permettrait de maintenir une activité sur le site tout en contribuant au développement des énergies renouvelables ou de récupération.
Comme vous l’avez dit, EDF teste actuellement, dans sa centrale de Cordemais, l’utilisation de biomasse résiduelle provenant de l’entretien des parcs et jardins, en co-combustion avec du charbon.
Le Gouvernement suivra avec attention les résultats de ce projet de démonstration.
Il faut toutefois souligner les contraintes qui pèsent sur le volume de biomasse pouvant être utilisée par des centrales électrogènes de grande puissance, en particulier pour ce qui concerne biomasse végétale.
Ces projets doivent donc être développés en tenant compte des enjeux d’approvisionnement et de conflits d’usage qu’ils pourraient soulever.₂ .
Je répète que nous apprécions ces propos et que je les relaierai parmi la population havraise.
110, relative aux nuisances sonores liées aux infrastructures ferroviaires.
Le niveau sonore réellement atteint est souvent incompatible avec la jouissance normale d’une habitation située à proximité.
Plusieurs associations de préservation de l’environnement et de défense de riverains avaient fait valoir à l’époque de l’adoption de cette réglementation que de telles dispositions relevaient de l’art de réglementer ce qui ne serait pas acceptable.
Ainsi, bon nombre de nos concitoyens subissent-ils des nuisances au nom de projets d’intérêt public, mais sans que leur préjudice spécial et anormal soit prévenu ou compensé à la hauteur des difficultés quotidiennes qui en résultent.
Je vous demande, madame la ministre, que les dispositions de cet arrêté, après concertation avec les organisations représentatives, les élus et les associations de protection des riverains, soient revues.
Les mesures de prévention, de compensation et d’indemnisation doivent pouvoir être prises en fonction des nuisances réelles subies pendant des durées importantes et non en fonction d’outils et de modalités de calcul qui les lissent sur des périodes longues et en atténuent ainsi la gravité.
Mais vous appelez également mon attention sur la pertinence de la réglementation actuelle.
Dans le domaine ferroviaire, elle se fonde effectivement sur la mesure du bruit moyen.
Il faudra sans doute compléter ce mode d’évaluation par une vérification des pics sonores enregistrés, mais ce sera pour les futures infrastructures.
L’objectif du Gouvernement est de répondre rapidement au ressenti des populations et des élus locaux.
C’est pourquoi il a demandé aux préfets concernés d’organiser des comités de suivi, qui associent la population, pour veiller au respect de la réglementation par le partenaire Eiffage Rail Express.
Il conviendra alors d’examiner avec toutes les parties prenantes les réponses qui peuvent être apportées.
Le Gouvernement est notamment favorable à ce que le fonds de solidarité territoriale puisse être mobilisé pour toute action visant à améliorer l’insertion environnementale de la nouvelle infrastructure en dehors de son emprise et au-delà des obligations réglementaires qui s’imposent.
Sur la base des résultats de ces mesures, je réunirai les collectivités territoriales concernées pour prescrire éventuellement des travaux complémentaires.
115, relative à la prolifération du sanglier dans le Gard.
Madame la ministre chargée des transports, le département du Gard subit encore les conséquences néfastes d’une surpopulation de sangliers, alors qu’il détient le record national en nombre d’animaux abattus.
C’est quelque peu paradoxal et révélateur d’insuffisances, quand bien même je mesure, tout comme les chasseurs, les efforts qui ont été entrepris.
Ces dégâts frappent durement l’agriculture, tout particulièrement la vigne, dans un département où celle-ci représente la principale culture.
La sécurité publique n’est pas en reste, avec de très nombreuses collisions par des véhicules.
Malgré les prélèvements en hausse avec le concours des lieutenants de louveterie, dont je salue le travail bénévole et dévoué, la situation est encore très critique.
Concernant l’indemnisation des dégâts agricoles provoqués par le grand gibier, elle est depuis plusieurs dizaines d’années de la responsabilité exclusive des chasseurs, qui bénéficient en échange du monopole de la régulation des différentes espèces de grand gibier par la chasse.
Il n’est pas opportun de modifier cet équilibre.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’espère que le groupe de travail mis en place traitera efficacement et en priorité le sujet car nous sommes tous conscients des enjeux économiques, environnementaux et sanitaires.
Il faut être très prudent devant la prolifération exponentielle du sanglier car la solution ne peut malheureusement être calquée sur le temps administratif et politique.
J’espère que nous réussirons tous ensemble à œuvrer intelligemment pour résoudre cette problématique.
120, relative au développement de la méthanisation.
La méthanisation est une procédure de traitement des déchets organiques qui provoque, lors de leur décomposition, des réactions biologiques rendant possible la production de biogaz, une énergie renouvelable qui peut servir à la production de chaleur, d’électricité ou encore de biocarburant.
Dans des conditions normales, la méthanisation est une technique qui s’ancre totalement dans la transition énergétique, que nous cherchons à développer et à laquelle adhèrent les associations de défense de l’environnement.
Madame le ministre, je me permets de vous solliciter afin de connaître la position du Gouvernement sur le développement de la méthanisation dans nos territoires.
 des transports.
La concertation et la transparence sur les projets sont essentielles pour assurer la confiance des citoyens.
Les gros projets de méthaniseurs sont soumis au régime d’autorisation prévu par la législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE.
Ils font donc l’objet d’une consultation publique avant toute décision du préfet.
Il importe que les porteurs de projet sachent informer et dialoguer à propos de leurs dossiers.
Vous faites part des inquiétudes de certains des concitoyens de votre département quant aux risques de pollution ou aux impacts en matière de transport routier généré.
La réglementation relative aux ICPE permet de prendre en compte de tels risques et nuisances.
De plus, en fonction de la taille des projets, des études d’impacts ou d’incidences sont réalisées, et le trafic routier est bien intégré dans ces études.
Les services de l’État sont particulièrement attentifs à ces enjeux.
Sous ces conditions, le Gouvernement soutient le développement de la méthanisation.
Pour identifier des leviers d’action concrets, Sébastien Lecornu, secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, lancera cette semaine un groupe de travail avec les parties prenantes, comme cela avait été fait pour l’éolien terrestre.
Je vous remercie de votre attention, madame la ministre, et vous assure de mon plus grand intérêt mais aussi de ma plus grande vigilance vis-à-vis du développement de ces nouveaux modes de production d’énergie renouvelable, dans le cadre de l’élan que vous insufflez à la transition écologique et énergétique.
Je suivrai avec une grande attention les travaux et les conclusions du groupe de travail qui sera lancé par le secrétaire d’État Sébastien Lecornu sur la méthanisation, à l’image de celui qui avait été créé pour l’éolien et de celui qui le sera pour le photovoltaïque.
108, relative à la liaison ferroviaire Clermond-Ferrrand-Paris.
Madame la ministre chargée des transports, compte tenu de la teneur de ma question, je suis heureuse que vous soyez présente ce matin.a priori  moins coûteuse et plus rapide à mettre en œuvre, mais elle n’exclut évidemment pas la seconde.
Madame Vichnievsky, vous m’interrogez sur les options qui pourraient être retenues, dans le cadre du schéma directeur en cours d’élaboration, pour améliorer la performance de la ligne Clermont-Ferrand-Paris.
Comme vous l’avez rappelé, cette ligne fait partie du réseau structurant des trains d’équilibre du territoire, qui relèvent de la responsabilité de l’État.
Comme la plupart des lignes du réseau ferroviaire national, cette ligne pâtit du sous-investissement, depuis des décennies, sur le réseau classique.
Aujourd’hui, le Gouvernement souhaite redonner la priorité à l’entretien et à la modernisation des réseaux.
C’est pourquoi de nombreux travaux de régénération sont entrepris sur cette ligne, comme sur l’ensemble du réseau.
Je suis bien consciente que de tels travaux peuvent entraîner un allongement des temps de parcours, mais ils sont, d’une part, indispensables pour rénover cette ligne et, d’autre part, ajustés au mieux pour ne pas pénaliser outre mesure l’exploitation du service.
Dans le cadre du schéma d’ensemble, le traitement des passages à niveau sera évidemment étudié.
S’il augmente la sécurité des circulations ferroviaires et routières, il n’est toutefois pas le seul moyen de diminuer le temps de parcours.
Il convient également d’investir dans la voie, la signalisation et l’alimentation électrique.
À cette fin, une analyse est en cours dans le cadre du schéma directeur, qui devrait être finalisé dans les prochaines semaines.
L’objectif de celui-ci est de définir l’ensemble des mesures à prendre pour améliorer cet axe et le service offert aux voyageurs, notamment en matière d’investissements à réaliser mais aussi de desserte et de qualité de service, tout en visant naturellement à améliorer le bilan économique de cette ligne actuellement déficitaire.
La question du financement de ces opérations sera également posée.
Le temps de parcours pourra aussi être amélioré grâce à la mise en service d’un nouveau matériel roulant, qui doit être financé par l’État.
Au travers de ces actions, le Gouvernement montre tout son engagement pour l’amélioration des performances de la ligne Clermont-Ferrand-Paris, qui fait vraiment partie de ses priorités.
Vous avez indiqué que la suppression des passages à niveau était à l’étude.
C’est une piste, mais j’espère que l’option consistant à ajouter un train direct sera elle aussi envisagée, car c’est la seule solution qui pourrait soulager à bref délai l’ensemble des acteurs du territoire, et peut-être est-ce aussi l’une des moins coûteuses.
Je sais que les difficultés financières comptent pour beaucoup dans les options qui seront retenues par le Gouvernement.
111, relative à la desserte de Nevers par la SNCF.
éfère prendre la voiture plutôt que les transports en commun.
En 2018, la gestion de la ligne Paris-Montargis-Nevers devrait être transférée à la région voisine du Centre-Val de Loire et donc quitter le giron de notre région administrative.
Le développement de la ligne Paris-Nevers s’avère donc essentiel.
La suppression envisagée de certains trajets constitue un véritable danger pour notre territoire et risque de mettre à mal tous les efforts déployés par les collectivités pour répondre aux problématiques économiques spécifiques et aux besoins des Nivernais.
Plus globalement, l’avancement du projet POCL doit être replacé dans le contexte de la réflexion sur la planification des grands projets d’infrastructures afin de répondre aux besoins prioritaires des Français en matière de mobilité dans le cadre d’un modèle soutenable.
Le Conseil d’orientation des infrastructures me remettra son rapport à ce sujet cette semaine.
Les conclusions de la démarche feront l’objet d’un projet de loi de programmation des infrastructures, qui sera présenté et débattu au Parlement au cours du premier semestre 2018.
Ce sera l’occasion d’arrêter les perspectives pour le projet POCL.
En tout état de cause, la desserte des territoires bénéficiera, à terme, des projets d’amélioration des infrastructures et des matériels existants, notamment sur les lignes Paris-Nevers et Paris-Clermont-Ferrand, qui assurent aujourd’hui l’essentiel de la desserte ferroviaire du Nivernais.
Exploitée jusqu’alors par Intercités sous le contrôle de l’État, la ligne Paris-Nevers a été effectivement reprise le 1 janvier 2018 par la région Centre-Val de Loire, qui en est donc désormais l’autorité organisatrice.
En échange de cette reprise, l’État contribue, auprès de la région, à la compensation du déficit d’exploitation de la ligne et finance le renouvellement du matériel roulant, qui devrait intervenir dans les prochaines années.
Madame la ministre, je vous remercie de ces informations.
J’appelle toutefois votre attention, en me référant à l’intervention de l’oratrice précédente, sur la nécessité de vous pencher sur la ligne Paris-Nevers-Clermont-Ferrand, dont l’engorgement ne nous permet pas de nous développer.
Il faut vraiment que le Gouvernement prenne un engagement fort à cet égard.
Les transports étant un des critères du choix du lieu d’installation des jeunes couples actifs, cette politique aggrave la fracture entre les territoires.
À cela s’ajoute l’inconfort des trains, dont les sanitaires sont condamnés pendant un trajet pouvant aller jusqu’à une heure trente, même si la distance couverte n’est que de quatre-vingts kilomètres.
Enfin, pour parcourir le tronçon Chars-Gisors, les abonnés du passe Navigo se voient imposer un supplément dont la tarification élevée ne repose pas sur des justifications précises.
Concernant l’absence de toilettes à bord des trains, je vous renvoie à la décision d’Île-de-France Mobilités, qui a demandé à Transilien de fermer ces dernières pour l’ensemble de ses trains.
Les usagers disposent de la possibilité d’utiliser des toilettes déployées en gare avec leur passe Navigo.
Enfin, la tarification, que vous jugez complexe pour les voyageurs, est édictée par les autorités organisatrices, en l’occurrence la région Normandie, la région Hauts-de-France et Île-de-France Mobilités.
Comme vous le voyez, l’État n’intervient plus dans la tarification de la ligne Gisors-Paris-Saint-Lazare.
Pour autant, je ne manquerai pas de faire part de vos observations à la présidente d’Île-de-France Mobilités à l’occasion d’un prochain échange.
Pour résoudre cette situation très complexe, j’essaie d’organiser une rencontre entre les trois présidents de région, ce qui soulève de grandes difficultés.
J’ai rendez-v 119, relative à la sécurité de la route Centre-Europe Atlantique.
Monsieur Rebeyrotte, vous avez bien voulu m’interroger sur les perspectives de poursuite des travaux d’aménagement à deux fois deux voies de la portion de la route Centre-Europe Atlantique traversant la Saône-et-Loire.
Ce projet important par sa taille et son coût est examiné par le Conseil d’orientation des infrastructures, qui me remettra son rapport cette semaine.
Nous aurons l’occasion de débattre de ce dossier conforme aux priorités de sécurisation et de désenclavement des territoires que je porte, lorsque l’Assemblée discutera, au cours des prochaines semaines, du projet de loi de programmation des infrastructures.
Madame la ministre, je vous remercie de l’attention que vous portez à ce dossier.
Étant venue sur place, vous avez pu constater que, si les travaux vont bon train, il est extrêmement important que ceux-ci s’achèvent dans les meilleurs délais.
Il faut en effet sécuriser le trafic, extrêmement élevé sur cet axe.
121, relative à la réalisation du barreau ferroviaire entre Creil et Roissy-Charles-de-Gaulle.via Le projet, comme tous les projets d’infrastructures, est actuellement étudié par le Conseil d’orientation des infrastructures, mis en place dans le cadre des Assises nationales de la mobilité, qui doit nous permettre de préparer le projet de loi de programmation des infrastructures avant son examen, dans quelques semaines, par l’Assemblée nationale.
Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures me sera remis cette semaine.
Dans le cadre de cette réflexion, il s’agit non pas de pénaliser tel ou tel projet, mais de construire une stratégie globale, ainsi qu’une trajectoire pluriannuelle de financement des infrastructures, équilibrée en dépenses et en recettes, et à la fois réaliste et sincère.
Ces travaux, dont l’objectif premier est de parvenir à des améliorations rapides de notre système de transports pour faciliter la mobilité de l’ensemble de nos concitoyens, donneront au projet Roissy-Picardie une perspective claire, en particulier pour le lancement de son enquête publique.
Je remercie la ministre de sa réponse, qui montre que cette problématique est réellement prise en considération.
J’ai bon espoir qu’à l’issue des Assises de la mobilité, ce projet structurant pour les Hauts-de-France mais aussi pour la région parisienne puisse être réalisé.
Je tiens à rappeler, tout d’abord, que l’autorité organisatrice, Île-de-France Mobilités, présidée par la présidente de la région Île-de-France, est chargée d’organiser et, le cas échéant, de faire évoluer le service, coexploité par la RATP et par SNCF Mobilités.
Comme vous le soulignez, l’arrivée d’Éole pourra être l’occasion de repenser ce service mais, sans attendre, de nombreuses démarches ont été engagées.
En particulier, depuis 2011, des actions concertées entre les deux opérateurs ont visé à améliorer le service offert aux usagers et à stabiliser la régularité globale de la ligne, malgré sa très forte fréquentation.
Si des efforts restent à faire, la robustesse de l’exploitation est aujourd’hui confortée par le renouvellement du matériel roulant, qui est entièrement à deux niveaux depuis le début de l’année 2017.
Au-delà, le rapprochement entre les deux exploitants est un impératif.
D’ores et déjà, une direction unifiée de l’exploitation a été mise en place à l’automne 2016 pour favoriser le partage des analyses et des méthodes sur la ligne entière.
La desserte et la grille horaire ont été revues fin 2017 pour atténuer les conséquences des incidents.
De plus, des dessertes omnibus des branches ont été organisées afin de lisser la charge pesant sur elles.
102, relative aux difficultés rencontrées par les réseaux d’initiative publique pour la fibre optique.
Monsieur Leclerc, vous avez posé cette question au secrétaire d’État chargé du numérique, qui, ne pouvant être présent, m’a chargée de vous répondre.
Comme vous le soulignez, la commercialisation de ces réseaux, une fois déployés, est un enjeu central.
Celle-ci est en bonne voie grâce aux travaux d’harmonisation technique et tarifaire menés par le Gouvernement.
Ainsi, les grands opérateurs nationaux ont amorcé leur présence sur les réseaux d’initiative publique, au côté des plus petits opérateurs, qui animent la concurrence.
Il existe toutefois une spécificité concernant les réseaux pionniers, comme celui du Calvados, dont la construction a débuté avant le lancement du plan France très haut débit.
Ces réseaux sont bien identifiés et font l’objet d’un suivi permanent par l’Agence du numérique.
Concernant le réseau du Calvados, les équipes de l’Agence du numérique travaillent depuis dix-huit mois avec les services du conseil départemental et le délégataire pour faire bénéficier à ce réseau des travaux récents d’harmonisation.
Ces travaux doivent se poursuivre mais le Gouvernement est confiant sur le fait que les opérateurs seront bien présents sur ces réseaux.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Explications de vote et vote par scrutin public sur le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly