La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (n 424, 575).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 352.
352.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n352 est retiré.) 30.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 257.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement n 244.
Ces amendements visent à simplifier certaines dispositions qui concernent l’agriculture.
L’amendement n 257 tend à supprimer les baux cessibles hors du cadre familial, qui ne répondent plus aux problématiques actuelles, tout en laissant les baux en cours perdurer dans cette qualité.
L’amendement n Défavorable.
Je retire ces amendements.(Les amendements n257 et 244 sont retirés.) 509.
Cet amendement prévoit un dispositif de médiation systématique lors de l’inspection d’une exploitation, au moins dans les situations les plus conflictuelles.
Il s’agit d’offrir une nouvelle possibilité de gestion des situations les plus litigieuses en formulant le postulat que c’est ce dialogue qui permettra de faire baisser les tensions lors des contrôles réglementaires auxquels sont soumis les agriculteurs.(L’amendement n509, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 24, 467 et 1003.
24.
Il est défendu.
467.
Cet amendement concerne la question du stockage de l’eau.
On sait que l’irrigation représente un véritable enjeu pour nos agriculteurs et pour le maintien de l’agriculture dans nos campagnes.
Cette ressource en eau doit pouvoir être mobilisée et stockée, le stockage apparaissant comme une solution durable et pragmatique par rapport au changement climatique en cours.
Par cet amendement, nous proposons de décliner concrètement ce nouvel objectif de gestion équilibrée de la ressource en eau au sein des schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux, en ajoutant un alinéa spécifique au code de l’environnement.
1003.
Défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n24, 467 et 1003, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 245.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également les amendements numéros  247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 255, 254, 256, 258, 259, 260, 261, 262 et 263.
Je vous en prie.
245, d’abroger cet article pour mettre à jour le code.
De la même manière, par l’amendement n 247, nous proposons de supprimer la nécessité d’avoir recours à un décret pour la publication du barème annuel de la valeur des terres agricoles.
Il s’agit, dans un souci de pragmatisme, d’en revenir à la situation antérieure, plus proche de la réalité du terrain.
Par l’amendement n 248, nous proposons d’articuler les compétences de deux entités en Corse, l’Office du développement agricole et rural de Corse et la Commission départementale d’orientation de l’agriculture.
Aujourd’hui, un seul organisme intervient.
Il s’agit d’une modification à droit constant.
L’amendement n 249 vise à fermer le statut d’associé d’exploitation aux nouveaux entrants à compter du 1 L’amendement n 250 tend à étendre à la métropole un cas de refus d’autorisation d’exploiter, qui est pour l’instant spécifique à l’outre-mer.
Ce cas de refus d’exploitation est lié au respect des critères du schéma directeur régional des exploitations agricoles.
L’amendement n 251 vise à renforcer la sanction pécuniaire prévue par le code rural et de la pêche en matière de fraude au contrôle des structures, afin de faciliter la mobilisation des directions départementales des territoires quant au suivi des dossiers concernés.
L’amendement n 252 a pour objet de transférer un article relatif au conditionnement des paiements de base de la PAC depuis le chapitre relatif aux limitations au droit de produire, qui serait en conséquence supprimé, vers le chapitre relatif au financement des exploitations agricoles.
Par l’amendement n L’amendement n 255 est relatif à la suppression des locations annuelles renouvelables, jugées trop complexes, et qui ne sont quasiment plus utilisées.
Elles sont devenues inutiles compte tenu de certaines adaptations et évolutions législatives.
L’amendement n 254 vise à supprimer la base légale de la commission paritaire nationale des baux ruraux créée en 1976.
Bien que cette commission ne soit plus constituée depuis un certain nombre d’années déjà, elle figure toujours dans les textes.
L’amendement n L’amendement n J’en viens à l’amendement n Même avis.
Je suis d’accord avec M.
Laqhila.
Pour avoir travaillé dans le domaine de l’agriculture, je sais que la législation applicable contient beaucoup de textes anciens.
C’est logique, compte tenu de l’ancienneté de ces professions, et de leurs spécificités.
Il y a donc un vrai travail de nettoyage à accomplir.
J’apprécie donc vraiment votre contribution, madame Louwagie, sur ces dispositions très techniques qui méritent d’être revues.
Lorsque nous avons présenté, en octobre dernier, une proposition de loi sur l’agriculture, vous nous avez répondu que c’était trop tôt, qu’il fallait attendre les états généraux de l’alimentation.
Monsieur Viala, je n’ai pas dit que les dispositions que vous proposez, que ce soit en matière d’agriculture ou dans les autres domaines de l’action publique, figureront dans les textes qui seront prochainement présentés au Parlement.
Ce que j’ai dit, c’est que le bon moment pour débattre de tel ou tel amendement arrivera au cours de l’examen du texte thématique correspondant.
Je suis même prêt, dans le cadre de l’examen des projets de loi de finances, à étudier des mesures de simplification qui relèvent de la fiscalité, afin de faciliter la vie quotidienne de nos concitoyens.
Vous pouvez toujours déposer vos amendements de simplification, mais vous êtes désormais assuré que chaque projet de loi comportera un volet simplification.
Je ne vous garantis pas, évidemment, que de lui-même le Gouvernement abordera toutes les questions que vous venez d’évoquer.
Je ne vous garantis pas non plus que vos amendements seront adoptés.
230, adopté en bonne intelligence par l’Assemblée.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je vous remercie pour vos réponses.
Nous ne sommes que sur des points techniques.
Des dispositifs figurent encore dans les textes alors qu’ils n’existent plus ou ont été abrogés dans le cadre d’autres mécanismes – c’est le cas de l’inventaire des vergers, qui n’existe plus au niveau législatif mais dont on retrouve encore la notion dans les textes.
Il faudra à un moment donner vraiment les moyens au Parlement d’intervenir sur la simplification.
Les dispositifs en question n’existent peut-être pas dans le futur projet de loi agricole, mais j’espère que nous aurons la possibilité de les proposer et que nous serons entendus.
Car si on ne l’est pas alors sur des simplifications techniques comme celles que je viens de proposer, le rôle du Parlement en sera vraiment entravé.
J’en appelle à tous mes collègues.
C’est le ministre en charge d’un domaine particulier qui peut le mieux expliquer la stratégie, les contraintes, pourquoi telle proposition est une fausse bonne idée ou une bonne idée.
Je vous demande de le comprendre, madame la députée.
On peut toujours le regretter, mais soyez sûre qu’on ne refuse pas vos propositions pour leur nature.
Nous sommes allés loin dans la coconstruction, ce qui est juste car le texte le permet.
J’ai été très à l’écoute, avec M.
le rapporteur, des sensibilités de chacun des gr oupes dans la mesure du possible, et je ne pense pas qu’il faille nous faire un procès d’intention sur les dispositions agricoles ou sur celles portant sur l’environnement comme hier.
…avec vous, au moins en partie, dans les prochains projets de loi.
Et quand M.
Viala dit que les dispositionsdont nous parlons ne figurent pas dans le projet de loi à venir, il prend le problème à l’envers.
Gardons cet esprit de coconstruction sur la simplification.
Je vous propose là un point de consensus.
Ne passons pas trop de temps à débattre pour savoir si tel ou tel amendement a ou non sa place dans le texte.
Nous, nous considérons que s’il n’y a pas sa place, nous voterons contre systématiquement.
En revanche, nous vous donnons rendez-vous, mes chers collègues, texte par texte, pour travailler ensemble sur les sujets de simplification.
Je ne peux absolument pas entendre de tels arguments de la part de la majorité et du ministre.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les éoliennes n’ont rien à faire dans ce texte.
Nous vous avons pris les mains dans le pot de confiture en commission puisque l’article, nommément consacré à l’éolien maritime à l’origine, s’est révélé contenir de l’éolien terrestre derrière, sujet éminemment polémique.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  La suppression de ces dispositions ne favoriserait ni ne défavoriserait les entreprises françaises puisque lesdites dispositions sont totalement obsolètes.
Je voulais attirer l’attention de mes collègues sur ce point.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) Je vais voter ces amendements.
Au nom du groupe UDI, Agir et indépendants, je salue le travail accompli par Véronique Louwagie.in fine , vous n’y verrez pas clair, vous ne saurez pas à la fin de la législature si vous avez augmenté ou non la charge normative.
Il nous faut un outil de pilotage de l’évolution de la norme.
Or, vous n’avez pas voté mon amendement qui en créait un.
Il y a une contradiction dans votre position qui suit toujours celle du Gouvernement, même sur des amendements qui ne sont absolument pas politiques, s’inscrivant dans l’optique de donner des outils de pilotage au Gouvernement.
Aujourd’hui, ni le secrétariat général du Gouvernement ni les ministères n’ont d’outil de pilotage de l’évolution de la norme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n245 n’est pas adopté.)(Les amendements n247 à 256, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements n258 à 263, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Ce sera un réel outil pour les porteurs de projets longs et complexes car il sécurisera la procédure et la légalité externe des actes au fur et à mesure.
508 de suppression de l’article.
Le Gouvernement et sa majorité font valoir que la procédure d’appréciation en régularité sera de nature à réduire les risques contentieux attachés à des décisions administratives prises dans le cadre de projets de grande ampleur.
En permettant en pratique aux porteurs de projets de prendre de vitesse les éventuels opposants, d’une part, et en interdisant à ces derniers toute procédure d’appel, d’autre part, cette procédure porte à nos yeux une atteinte disproportionnée aux droits de recours.
Si nous voulons mieux protéger l’environnement, il importe de pouvoir frapper très fort des décisions entachées de vices de procédure, quitte à distinguer entre les irrégularités de faible portée et les autres.
Il est défavorable, pour les raisons évoquées par Alice Thourot, qui a bien précisé que toutes les possibilités de publicité autour de ces décisions seront exploitées, ce qui permettra à chacun, au moment de la saisine du tribunal administratif, de faire valoir son point de vue.
Même avis.(L’amendement n508 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 264 et 1011.
264.
Il est défendu.
1011.
Il est défendu.(Les amendements identiques n264 et 1011, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 821.
Même avis.(L’amendement n821 n’est pas adopté.) 998.
Cette proposition de modification permettrait de lever toute ambiguïté concernant la faculté offerte à tout justiciable de se pourvoir en cassation contre la décision d’appréciation de régularité.
L’amendement n 998 vise donc à clarifier la rédaction du projet de loi afin de le rendre conforme à l’avis du Conseil d’État en prévoyant explicitement ce droit au recours de tout justiciable à l’encontre des décisions de justice, qui est un principe général du droit.
Cette possibilité existait déjà, mais si votre amendement peut faire la démonstration, de manière encore plus claire, qu’elle existe, j’y suis favorable.a minima  d’être soit très bien explicité, soit creusé.(L’amendement n998 est adopté.) Un crédit peut donc avoir un TEG plus faible et se révéler plus cher in fine  qu’un TEG plus fort.
La France est le seul pays en Europe à avoir rendu obligatoire, en transposant deux directives européennes, la mention du TEG pour les prêts aux entreprises.
Or le TEG n’est pas forcément, pour l’entreprise, un bon outil pour évaluer la qualité d’un produit financier, sachant que, lorsque l’entreprise vient voir son établissement financier, elle le fait surtout pour être écoutée, faire connaître son projet et être accompagnée.
Le TEG n’est pas forcément ce qu’elle regarde en premier lieu.
Le TEG focalise à juste titre notre attention, mais la question est en réalité beaucoup plus large.
Nous voulons en fait d’appeler l’attention de notre assemblée et, de façon plus générale, de l’État, sur la difficulté de financement des petites entreprises.
Les groupes ou les petites et moyennes entreprises bien structurées peuvent, car elles disposent de services administratifs et financiers, comparer différentes offres et frapper à plusieurs portes.
En revanche, pour les très petites entreprises, et encore plus pour les micro-entreprises, la recherche de moyens de financement, ou tout simplement de trésorerie, s’apparente à un parcours du combattant.
J’espère que l’amendement n 1099, que j’aurai ainsi défendu, répondra aux interrogations exprimées par les députés en commission comme à celles des gens qui nous regardent et qui sans doute passent un moment sympathique en nous écoutant en ce jeudi après-midi.
Le temps est en effet assez froid sur l’ensemble du pays, hormis sur la côte sud.
(Sourires.) 1099 qui vise, puisque le caractère obligatoire de la mention du TEG est le fruit d’une sur-transposition, à lever cette obligation.
En effet, comme vous l’avez très bien dit dans votre propos liminaire, monsieur Gosselin, la seule vraie et grande question concerne les TPE et les PME, qui n’ont pas les moyens, le temps, l’énergie ou l’information nécessaire pour discuter d’un certain nombre de sujets ayant trait à leur financement.
M.
De Courson m’a d’ailleurs interpellé en me demandant si cette disposition n’était pas inspirée par le lobby des banques.
Je veux donc rassurer tout le monde, en commençant par vous, monsieur Gosselin.
L’amendement n 1099 du Gouvernement vise à maintenir la mention obligatoire du TEG pour les prêts à taux fixe qui représentent la quasi-intégralité des prêts consentis aux TPE et PME.
L’amendement n 1099 viendra donc, en complément de l’amendement n 781 du rapporteur, régler la question que nous nous sommes tous posée.
L’amendement du Gouvernement va dans le sens de la discussion que nous avons eue.
Au fond, il sécurise les dispositifs de prêts à taux fixe pour les petites, voire les très petites entreprises.fintech 1099 auquel la commission est favorable.
Quant à mon amendement n 781, il est rédactionnel.
Nous ne soutiendrons donc pas les autres amendements, exception faite de celui de M.
le rapporteur.
En outre, il y a une confusion dans vos propos entre le TEG, le taux effectif global, et le TAEG – taux annuel effectif global.
Si l’on voulait aller jusqu’au bout de la logique, il faudrait aussi s’intéresser au TAEG qui, si je ne m’abuse, n’est pas concerné par la présente disposition.
Enfin, je voudrais que vous nous disiez, afin que nous soyons parfaitement éclairés, monsieur le ministre, quelle est la part respective des crédits à taux variable et des crédits à taux fixe dans les emprunts qui seront concernés par la suppression de la mention obligatoire du TEG.(Sourires.) Je précise, madame la présidente, que ce que je vais dire vaudra défense de l’amendement n 396.
Je voudrais réagir à quelques propos.
Nous regrettons tous les effets de seuil, mais à chaque fois on en crée de nouveaux.
Si l’on visait vraiment un objectif de simplification, il faudrait mettre fin à tous ces seuils.
L’amendement du Gouvernement est donc un moindre mal, mais je pense que l’on aurait pu supprimer l’alinéa relatif à la suppression de la mention obligatoire du taux effectif global.
J’ajoute pour Je ne pensais pas vous répondre immédiatement, madame Louwagie, mais pour avoir financé un très grand nombre d’entreprises, de commerçants et d’artisans, je peux vous dire que le TEG est un indicateur relativement trompeur.
Les garanties envisagées par l’établissement de crédit correspondent à des montants… Excusez-moi, monsieur Trompille, mais vous vous êtes déjà exprimé une fois sur l’article.
Vous n’avez pas la possibilité de le faire une seconde fois.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je voudrais revenir sur l’article dans son ensemble, car il y a beaucoup de choses intéressantes.
On y renoue avec la confiance et l’on évite des surtranspositions potentiellement inutiles ou exagérées.
Nous avons eu, la semaine dernière en commission, des échanges très intéressants.
Depuis, j’ai fait deux choses.
L’amendement que le Gouvernement a déposé permettra de satisfaire les différentes demandes.
En conséquence, je ne défendrai pas mon amendement tout à l’heure.
Merci d’avoir fait évoluer le texte depuis la discussion en commission.
Il est toutefois dommage que l’échange précédent ait été interrompu, car il eût été intéressant de savoir quel indicateur de remplacement était proposé aux commerçants par ceux des banquiers qui considèrent que le TEG est un indicateur trompeur.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) D’abord, madame Louwagie, il n’y aura pas d’effet de seuil, puisque la seule distinction que nous introduisons, c’est une distinction entre les crédits à taux fixe et les crédits à taux variable.
Introduire un seuil n’est pas le choix qui a été fait par le Gouvernement.
Troisièmement, vous citez, monsieur Viala, une étude dont l’honnêteté impose de dire qu’elle provient de la Confédération des petites et moyennes entreprises.
Je ne dispose d’aucune information me permettant de la contester, mais il faut la prendre pour ce qu’elle est, sans penser qu’elle est parole d’évangile.
Nous avons tous été interpellés par la CPME.
Son président a de grandes qualités… Par ailleurs, si les contentieux impliquant des entreprises sont, en pourcentage, peu nombreux, cela peut représenter, en valeur absolue, un chiffre assez élevé.
J’examinerai maintenant les amendements avec beaucoup de plaisir.
Nous en venons donc aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements i dentiques, n 601 et 1056, tendant à supprimer l’article.
601.
Nous nous félicitons de ce que le Gouvernement accepte d’afficher le TEG des crédits.
C’était un véritable problème.
Bref, une fois de plus, cet article a pour but d’aligner notre droit national sur un droit européen moins complet, moins protecteur pour les citoyens.
Nous refusons cette logique.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article.
1056.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n1056 est retiré.) La commission et le Gouvernement ont déjà exprimé un avis défavorable sur l’amendement n 601 qui reste en discussion.
1056, donc, les amendements déposés sur l’article par notre groupe seront retirés au profit de l’amendement du Gouvernement.
Je ne reviendrai pas sur la question des garanties, mais l’exposé sommaire de l’amendement n(L’amendement n601 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 396, 621 et 952.
396.
Il est retiré, madame la présidente.
L’amendement n Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n396 et 621 sont retirés.) 952.
N’ayant pu prendre part au débat au nom du groupe UAI, je le fais en défendant cet amendement.
L’amendement n(L’amendement n952 est retiré.) 781.
Rédac tionnel.(L’amendement n781, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1099.
Il a été présenté, madame la présidente.(L’amendement n1099, accepté par la commission, est adopté et les amendements n265, 354, 548, 552, 1013, 74, 169, 472, 527, 797, 857, 1036, 1045, 1068, 84, 752 et 947 tombent.) 822.
Défendu.(L’amendement n822, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 780 rectifié, 788 et 783 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 780 rectifié est rédactionnel, l’amendement n 788, de coordination, et l’amendement n 783 rectifié, rédactionnel.(Les amendements n780 rectifié, 788 et 783 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 388, portant article additionnel après l’article 32.
Cet amendement, déposé à l’initiative de notre collègue Sébastien Leclerc, concerne la création du registre au bénéficiaire effectif, nouvelle obligation déclarative imposée aux sociétés.
Cela représente, pour elles, un alourdissement des formalités obligatoires et un coût supplémentaire.
Il est en effet demandé à toutes les sociétés déjà immatriculées à la date du 1 Sans remettre en cause cette formalité, nous proposons de laisser du temps aux sociétés pour s’en acquitter, car elle est, je le répète, très lourde à mettre en œuvre – je pourrais vous apporter des témoignages à ce sujet.
L’amendement tend donc à repousser la date limite de dépôt des documents du 1(L’amendement n388, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La réforme du dialogue environnemental par l’ordonnance n Lorsqu’un projet  Premièrement, nous n’avons actuellement aucun recul sur les effets de la réforme des modalités de la concertation en amont adoptée en 2016.
Une réforme expérimentale créant des exceptions, à seule fin d’éviter l’enquête publique pour les maîtres d’ouvrage, est donc totalement prématurée.
Pour toutes ces raisons, le groupe La France insoumise votera contre l’article.
Si vous le permettez, madame la présidente, cette intervention sur l’article vaudra aussi défense de l’amendement n 152, qui tend à le supprimer.
Ma deuxième remarque concerne le monde rural, puisque c’est là que la couverture numérique pose toujours problème.
Un tel article montre aussi que vous négligez la ruralité.
Il crée également de l’iniquité entre ceux de nos concitoyens qui sont concernés par une consultation publique, tous n’ayant pas les mêmes moyens d’accès au numérique.
Enfin, vous creusez encore les inégalités entre nos concitoyens et, surtout, les privez d’une discussion autour d’une table, avec une présence physique, comme c’est l’usage pour certaines consultations.
Si tout cela part d’une bonne idée, celle-ci me semble avoir des conséquences problématiques.
C’est pourquoi nous proposons, avec l’amendement n 152, de supprimer l’article.
Nous en venons aux amendements à l’article.
L’amendement de suppression n 152, monsieur Hetzel, vient donc d’être défendu.
Oui, madame la présidente.
Je comprendrais votre argumentation s’il s’agissait ici de substituer à l’enquête publique une concertation numérique, mais celle-ci n’interviendra, aux termes de l’article, que si une concertation préalable a eu lieu, autrement dit une enquête conduite sous l’égide d’un garant.
Cette concertation physique doit durer entre quinze jours et trois mois.
La simplification proposée me semble donc raisonnable et elle bénéficiera au monde agricole, puisqu’elle concerne les projets nécessaires à l’exercice d’une activité agricole.(L’amendement n152, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 356, 473, 925 et 901, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 356, 473 et 925 sont identiques.
356.
Il est défendu.
473.
J’avais expliqué en commission que la concertation en amont sur les projets est un dispositif très récent.
Si nous voulons disposer d’un échantillon assez significatif pour évaluer cette expérimentation de manière cohérente, nous devons élargir son champ d’application à l’ensemble du territoire.
Après le débat assez long que nous avons eu en commission, je suis contente, monsieur le rapporteur, que vous puissiez entendre les arguments que nous avons développés, et donner un avis favorable.
925.
Il est défendu.
901.
Chaque fois que vous avez proposé une expérimentation, monsieur le rapporteur, nous avons demandé qu’elle soit étendue à l’ensemble du territoire national.
Notre demande n’a pas toujours été satisfaite, mais j’ai bon espoir que celle-ci le soit dans quelques secondes.
Avis favorable.
Vous voyez, madame Dubié, que personne n’a le monopole des bonnes idées.
En l’occurrence, il s’agit aujourd’hui d’un oligopole.
Les discussions que nous avons eues en commission nous font parfois réfléchir et évoluer.
Ainsi ai-je été sensible à l’argument selon lequel il serait bon, pour mieux évaluer la concertation préalable, de disposer d’un large échantillon.
C’est pourquoi je donnerai un avis favorable à ces amendements, pour la deux cent quatre-vingt-cinquième fois depuis le début de nos échanges en commission.(Les amendements identiques n901 tombe.) 494.
Il est rédactionnel.(L’amendement n494, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 115.
Cet amendement apporte une précision, pour offrir davantage de garanties à nos concitoyens.(L’amendement n115, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 497.
Afin de garantir la confiance des administrés dans la nouvelle procédure de consultation publique par voie électronique, cet amendement l’accompagne à titre expérimental de la désignation d’un garant, que la Commission nationale du débat public choisira sur la liste nationale des garants prévus par la loi.
Il s’agit de renforcer la pertinence du recours à ce type de procédure et, partant, d’accroître l’acceptabilité du projet et la confiance dans cette nouvelle procédure.
Avis défavorable.
Un garant étant déjà désigné pour la concertation préalable, nous ne souhaitons pas que le processus de consultation par voie électronique en soit également doté.
Cela lui ferait perdre son intérêt.
Même avis.
Nous considérons que la procédure de concertation préalable doit apporter toutes les garanties pour que le débat puisse avoir lieu.
C’est pourquoi elle est placée sous l’égide d’un garant.
Je viens d’ailleurs de donner un avis défavorable à un amendement qui visait à supprimer le garant pour la concertation préalable.(L’amendement n497 n’est pas adopté.) 823.
Avis défavorable.
Cet amendement me semble avoir moins de sens depuis que nous avons accepté que l’expérimentation soit élargie à l’ensemble du territoire national.(L’amendement n823, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 985.
Cet amendement vise à étendre le champ géographique de la consultation publique par voie électronique aux communes sur lesquelles des impacts environnementaux ont été identifiés.(L’amendement n985, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 267.
357.
Il est défendu.
L’avis est défavorable, pour cet article.(Les amendements identiques n 498.
Cette demande de rapport est opportune dans un article visant à expérimenter une participation électronique en sus et place de l’enquête publique, en aval de la concertation préalable.
Cette demande étant en rapport avec l’article, qui traite de la procédure de concertation préalable, j’y suis favorable.(L’amendement n498, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 116.
Cet amendement vise à étendre la dispense de débat public ou de concertation préalable aux projets ayant fait l’objet d’une concertation lors de l’élaboration d’un plan ou d’un programme approuvé depuis moins de cinq ans et définissant le cadre dans lequel le projet pourrait être autorisé et mis en œuvre.
Cette possibilité n’est pour l’instant prévue que dans le cas d’un projet qui aurait fait l’objet d’un débat public.
Dans un esprit de simplification et d’harmonisation, il conviendra d’élargir cette possibilité à la procédure de consultation.
Avis défavorable.
Il semble souhaitable de disposer d’un bilan de la procédure de concertation préalable avant d’étendre la dispense de débat public à celle-ci.(L’amendement n116, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 266.
Cet amendement relatif aux consultations publiques vise à mieux informer le public, faute de quoi la participation, la concertation préalable et la société de confiance resteraient de vains mots.
De même, les tableaux d’affichage des mairies, sur lesquels peuvent figurer certains éléments, sont très peu consultés, car ils sont parfois éloignés du domicile des habitants de la commune.
Il nous faut donc améliorer l’information et accroître la transparence.
Cet amendement a ainsi pour objet de rétablir une publication locale, pour des projets d’une certaine importance, qui reste à déterminer.
Je suis favorable à cet amendement, puisqu’il peut favoriser une meilleure information des citoyens sur les procédures de concertation préalable.
Nous sommes également favorables àcet amendement.(L’amendement n266 est adopté.) Défendu.(L’amendement n117 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 268 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
Défendu.
1010 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Le Gouvernement et la majorité présidentielle sont déterminés à accélérer le déploiement des énergies renouvelables.
En la matière, l’heure n’est plus à la prise de conscience, mais à l’action.One Planet Summit Enfin, le raccordement au réseau des installations de production d’électricité renouvelable sera facilité, en particulier par la simplification de l’élaboration et de la révision des schémas régionaux.
À l’heure actuelle, une entreprise qui a remporté un appel d’offres touchant l’installation d’éoliennes en mer doit obtenir les autorisations environnementales et d’occupation du domaine public maritime, et la procédure prend environ dix ans, comme l’a signalé ma collègue.
L’objectif de l’article est d’anticiper la délivrance des autorisations administratives pour les projets d’énergie renouvelable en mer, notamment en permettant à l’État d’obtenir l’autorisation environnementale en amont de la procédure d’appel d’offres et de la transférer ensuite au lauréat retenu, lequel pourra être directement titulaire d’une autorisation d’occupation du domaine public maritime.
Le déploiement des énergies renouvelables sera ainsi accéléré.
Nous voterons donc pour cet article… …et souhaitons qu’il soit adopté à l’unanimité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) À l’excellente présentation des deux précédents intervenants, j’ajouterai seulement que cet article est très attendu et va dans le sens que souhaite le groupe MODEM.
Nous défendrons un amendement pour appuyer les intentions du Gouvernement.
Nous voterons bien évidemment l’article.
Cet article risque de ne pas susciter l’unanimité, du moins de notre côté de l’hémicycle.
En voici les raisons.
Sur la forme, nous avons eu un débat en commission qui vous a conduit, monsieur le ministre, à retirer un amendement gouvernemental qui réécrivait une partie de l’article.
En effet, si l’article ne portait explicitement que sur l’éolien maritime et la facilitation de son raccordement électrique, nous avions découvert, grâce à une lecture pointue et de dernière minute…(Sourires.)  Nous avions découvert, disais-je, qu’en réalité l’article concernait également l’éolien terrestre.
Cela posait un premier problème, auquel vous remédiez aujourd’hui par un article additionnel qui a au moins le mérite de la clarté, mais qui ne répond pas aux questions de fond.in fine , contribuent à faciliter les procédures d’implantation elles-mêmes.
Nous demandons d’abord que l’éolien terrestre ne soit pas concerné, puisque, au départ, il n’avait pas été annoncé explicitement qu’il le serait.
Nous sommes donc opposés à l’article additionnel.
J’aimerais compléter les propos toujours justes d’Arnaud Viala en m’attardant sur l’éolien en mer.
Je citerai l’exemple de la Somme, non loin de ma circonscription, où le Gouvernement entend passer outre l’avis négatif du parc naturel marin des estuaires picards et de la mer d’Opale, quitte à défigurer la côte d’Opale et la baie de Somme et à perturber fortement les activités de pêche dans le détroit le plus emprunté d’Europe, le détroit du Pas-de-Calais, pour la zone qui me concerne.
J’aimerais répondre aux deux derniers orateurs, bien prompts à invoquer les souhaits des populations locales lorsqu’il s’agit d’interdire, de retarder ou d’entraver l’installation de l’éolien maritime,…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) À un moment donné, il faut savoir trancher, avancer et regarder vers l’avenir.
Or l’avenir, ce sont les énergies renouvelables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous en venons aux amendements.
196.
L’implantation d’éoliennes sur le domaine terrestre est loin de faire l’unanimité, en raison de la pollution visuelle et surtout sonore qu’entraînent les matériels.
Mais ces réserves se transforment en franche hostilité lorsque les champs d’éoliennes sont situés à proximité de nos côtes.
Dans leur très grande majorité, les élus des territoires du bord de mer ne veulent pas entendre parler de cette source de pollution visuelle qui réduirait l’attractivité des stations balnéaires, lesquelles font de la France la première destination touristique mondiale.
Enfin, cet article constitue un cavalier législatif.
Ce sont souvent les processus de concertation avec les populations concernées qui posent problème.
Je le répète, il ne s’agit pas de dire si l’on est pour ou contre l’éolien.
Il me semble vertueux de faciliter l’implantation de l’éolien maritime, notamment dans les ZEE, situées loin des côtes, et donc des habitants.
Comme je l’ai fait observer en commission, j’ai moi-même consacré plusieurs pages du rapport aux dispositions relatives au raccordement, qui intéressent l’éolien terrestre mais aussi tous les dispositifs d’énergie renouvelable, pour lesquels les schémas régionaux de raccordement sont très lourds à modifier même si les modifications sont mineures.
C’est à cela qu’il est tenté ici de remédier et, là encore, il s’agit moins de prendre parti sur l’éolien terrestre en lui-même que de simplifier les procédures applicables en matière d’énergies renouvelables.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, s’il n’y avait pas eu la moindre équivoque dans la présentation de l’article, le ministre n’aurait pas retiré l’amendement de réécriture qu’il avait défendu en commission pour avoir le temps de faire le point avant la séance.
Ayez au moins l’honnêteté intellectuelle d’admettre que ce point nécessitait une clarification.
Ensuite, pas plus que vous nous ne voulons entrer ici dans l e débat de fond, très complexe, sur l’éolien.
Néanmoins, on en est aujourd’hui arrivé à un tel degré de conscience des enjeux de ces implantations dans les territoires et dans les zones frontalières de l’offshore que les élus s’emparent de ces sujets pourtant très polémiques et impopulaires, avec courage et, très souvent, en affrontant de nombreuses difficultés.
Je trouve donc vraiment dommage que, au détour de cet article, on porte un coup supplémentaire à leur volonté, qui peut être d’accompagner la dynamique là où ces implantations sont jugées souhaitables, mais qui tend à les freiner là où il y en a déjà eu trop.(L’amendement n196 n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures quinze.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 1089 et 957, pouvant être soumis à une discussion commune.
1089.
Cet amendement vient compléter ce que j’ai dit en commission, en précisant plusieurs points, dans l’esprit de l’article du projet de loi.
Il s’agit d’offrir à l’État, dans le cadre de ses appels d’offres, la possibilité de donner des prescriptions, ce qui permettrait de redonner confiance aux industriels qui y répondent.
957.
Vous l’aurez noté, c’est un député alsacien qui s’apprête à défendre un amendement sur l’éolien en mer – mais je tiens à préciser que, l’Alsace représentant le deuxième contingent dans la marine nationale, je dispose d’une certaine légitimité pour présenter l’amendement de Jimmy Pahun.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
En revanche, je demande le retrait de l’amendement n 957, qui vise à aller un peu plus loin.
Au regard de nos discussions, il vaut mieux favoriser tout ce qui permet d’avoir des discussions en amont des projets.
C’est le sens de cet article.
Nous pensions être allés un peu plus loin que ce que souhaitait le Gouvernement.
Nous retirons notre amendement.(L’amendement n957 est retiré.) Étant donné que je n’aurai pas l’occasion de m’exprimer sur ce sujet, puisque l’amendement n 834 de Julien Aubert que je comptais présenter tombera si l’amendement du Gouvernement est adopté, je me permets de réagir sur quelques points.
En rendant la procédure d’extrême urgence, prévue dans le code de l’expropriation pour cause d’utilité publique, applicable aux ouvrages et réseaux publics d’électricité, vous facilitez la démarche et la procédure, mais vous limitez la capacité et le droit d’expression des élus locaux.
Nous étions défavorables, pour cette raison, à votre proposition antérieure et nous le sommes également à l’amendement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n1089 est adopté et l’amendement n834 tombe.) 832.
Il est rédactionnel.(L’amendement n832, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 34.
982.
Il est défendu.(L’amendement n982, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 499.(L’amendement n499, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 154.
Cet amendement tend à inscrire dans la loi une demande récurrente des acteurs du secteur de l’énergie, qui est d’en stabiliser à long terme l’environnement administratif, économique et fiscal.
Qui plus est, il permettrait à la France d’accentuer son influence en matière de transition énergétique en Europe, grâce à sa position géographique au centre du réseau de distribution européen de l’énergie.
Je maintiens l’avis défavorable qui avait été donné en commission.
La PPE fait l’objet d’un décret qui n’a pas vocation à couvrir l’ensemble du champ réglementaire et ne peut donc le stabiliser.
Il ne peut, par ailleurs, pas encadrer des lois de finances.(L’amendement n154, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 446.
Il est défendu.(L’amendement n446, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 683 rectifié et 943.
683 rectifié.
Cet amendement ne modifie ni n’altère les prérogatives des gestionnaires de réseau et des transporteurs d’électricité, en termes de contrôles, de règles techniques et de bonne application de l’état de l’art en matière de raccordement.
943.
Il est défendu.
Pour toutes les raisons qui ont été avancées, avis favorable.(Les amendements identiques n683 rectifié et 943, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 272, 476 et 532.
272.
Il est défendu.
476.
532.
Il est défendu.(Les amendements identiques n272, 476 et 532, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 178, 269, 474, 534 et 646.
178.
269.
Cet amendement étant identique au précédent, je ne reviens pas sur les arguments de fond développés dans l’exposé sommaire.
Je souligne simplement que cette mesure serait un très bel exemple de simplification et d’adaptation de la législation à l’évolution des technologies et aux réalités du terrain.
474.
534.
Il est défendu.
Même avis.
C’est en effet la réponse que vous nous avez faite en commission, monsieur le rapporteur.
Toutefois, le cas que nous vous soumettons n’est pas couvert par l’autorisation environnementale unique, car il relève non pas du code de l’énergie mais du code de l’environnement.
C’est pour cette raison que nous avons déposé cet amendement qui vise à rétablir la dispense de certaines procédures qui avait été instituée à bon escient par le législateur en 2005.
Cela permettrait de débloquer, faciliter ou accélérer le développement de nombreux projets de petite hydroélectricité, qui se heurtent actuellement à de longues procédures dont le législateur avait pourtant souhaité les dispenser.
Souhaitez-vous soutenir l’amendement n Je le retire.(L’amendement n646 est retiré.)(Les amendements identiques n178, 269, 474 et 534 sont adoptés.) 445.
Il est défendu.(L’amendement n445, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 271, 475, 535 et 647.
271.
475.
535.
647.(Les amendements identiques n271, 475, 535 et 647, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 448 et 429, pouvant être soumis à une discussion commune.
448.
Il est défendu.
429.
Il est défendu.(Les amendements n448 et 429, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1070.
J’associe mes collègues Monica Michel et Liliana Tanguy à mon intervention.
La finalité de l’amendement est louable, mais, dans la mesure où il prévoit une baisse d’impôt, il aurait davantage sa place dans un projet de loi de finances.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame Panonacle.
Même avis.
Je retire l’amendement.
J’attendrai le prochain projet de loi de finances pour le présenter à nouveau.(L’amendement n1070 est retiré.) 270.
Dans certains cas, l’implantation des centrales solaires au sol est rendue impossible par les difficultés nées de l’articulation entre la règle de construction en continuité de l’urbanisation existante et les prescriptions des cahiers des charges d’appels d’offres pour les centrales au sol.
L’amendement vise à modifier le code de l’urbanisme pour rendre possible l’autorisation de centrales solaires au sol sur des sites dégradés, notamment en zone littorale en métropole et, dans les DOM, aux mêmes conditions que celles fixées pour les installations éoliennes.
Avis défavorable, pour les raisons évoquées en commission.(L’amendement n270, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 177.
L’amendement, inspiré lui aussi par le désir de favoriser l’implantation de centrales photovoltaïques dans des zones où elle n’est pas possible actuellement, diffère du précédent en ce qu’il ne porte pas sur les mêmes articles.(L’amendement n177, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 155.
Nous proposons par conséquent de diminuer le nombre de places de stationnement que doivent prévoir les promoteurs immobiliers, dès lors que ceux-ci s’engagent à mettre à la disposition d es habitants des véhicules électriques en autopartage.
Le Gouvernement pourrait définir par décret les modalités d’application de cette mesure, qui va dans le bon sens en développant l’autopartage de véhicules électriques et qui instaurerait un nouvel équilibre dans les plans locaux d’urbanisme.
Ça, c’est un autre problème.
Même avis.
La discussion est intéressante.
Si le Gouvernement veut donner confiance à nos concitoyens, sa priorité devrait être de publier les décrets d’application des textes que nous adoptons.
En l’occurrence, le décret n’a pas été pris.
Puisque la mesure que je propose figure déjà dans la loi, je retire l’amendement, mais j’interpelle le Gouvernement pour lui dire que nous attendons le décret avec impatience.(L’amendement n155 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 682 et 941.
682.
L’objectif de l’amendement est d’accompagner la mise en œuvre des recommandations récentes issues du groupe de travail national éolien, présidé par Sébastien Lecornu.
Nous proposons que, dans un tel cas, le permis de construire initialement délivré constitue le fondement de l’autorisation d’exploiter, même en cas de retard.
941.
Il est défendu.
Je suis favorable à cet amendement de mise en cohérence juridique.
Avis favorable.
Deux groupes de travail similaires ont été créés pour étudier, l’un, la méthanisation et, l’autre, le solaire.(Les amendements identiques n682 et 941 sont adoptés.) 1091.
Il est défendu.
Avis favorable.
Je regrette que vous ayez confisqué un débat qui était beaucoup plus large, dans le seul dessein de satisfaire des lobbys puissants qu’on devine aisément et dont on sait, pour peu qu’on ait lu certaines notices de Wikipédia, que notre rapporteur est très proche.(L’amendement n1091 est adopté.) 156.
L’amendement vise à favoriser la confiance de nos concitoyens dans le développement de bâtiments neufs ou anciens autour du concept de maison passive.
Nous proposons qu’un décret – à cet égard, nous renvoyons la balle au Gouvernement – crée un label comme il en existe en Suède, en Finlande, en Belgique, en Autriche ou en Allemagne, pays qui ont développé ce concept de façon intensive.
Celui-ci semble particulièrement adapté à certains territoires français de la façade est.
En Alsace, dont je suis élu et qui se situe dans la zone d’influence germanique, nous avons pris conscience de son intérêt.
En allant dans ce sens, nous créerions davantage de confiance et nous élargirions la palette des moyens permettant de réduire la consommation d’énergie tout en ménageant le confort de nos concitoyens.
Avis défavorable, pour les raisons que j’ai évoquées en commission.(L’amendement n156, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 825.
La confiance entre la puissance publique et les citoyens repose sur des informations claires.
Cet amendement vise à argumenter les choix retenus.(L’amendement n825, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 64 rectifié, 273 rectifié et 1020 rectifié.
64 rectifié.
Il est défendu.
273 rectifié.
Il est défendu.
1020 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n64 rectifié, 273 rectifié et 1020 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 35.
Les amendements n 362 et 1006 sont identiques.
362.
Il est défendu.
1006.
Il est défendu.(Les amendements identiques n362 et 1006, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 25, 695 et 1002.
25.
Il est défendu.
695.
Il est défendu.
1002.
Il est défendu.(Les amendements identiques n25, 695 et 1002, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 692.
Nous proposons que la compétence pour délivrer les agréments aux associations écologiques relève du préfet de département dans lequel l’association a son siège.
Celui-ci ne pourra se déclarer incompétent pour délivrer un agrément dans un territoire extérieur à son territoire de compétence, sauf pour les associations nationales.(L’amendement n692, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 691.
Cet amendement traite du même sujet et fait suite à la réforme de 2011.
Il a pour objet de mettre à la disposition des associations de protection de l’environnement les outils nécessaires pour fonctionner correctement, en prévoyant qu’elles pourront être agréées sur le territoire sur lesquelles elles exercent leurs activités.(L’amendement n691, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 121.
Il est défendu.(L’amendement n121, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 122.
Il est également défendu.(L’amendement n122, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 123.
Il est également défendu.(L’amendement n123, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 125.
Il est également défendu.(L’amendement n125, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 26, 1001, 27, 478 et 1000, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 26 et 1001 sont identiques, tout comme les amendements numéros  478 et 1000.
26.
Il est défendu.
1001.
Il est également défendu.
27.
Il est également défendu.
478.
Défendu.
1000.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n26 et 1001, l’amendement n27, et les amendements identiques n478 et 1000, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 119.
Il est défendu.(L’amendement n119, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 274 et 1021.
274.
Cet empilement juridique entraîne des désordres, des incompréhensions et de l’incertitude, liés au risque inhérent à l’application simultanée de deux réglementations distinctes.
Les opérateurs sont ainsi confrontés à de véritables problématiques sanitaires.
C’est un problème sérieux, auquel je vous propose de remédier, par cet amendement, en reprenant en droit français le principe d’exclusion de la réglementation relative aux déchets pour les sous-produits animaux et les produits dérivés.
Cela apporterait un éclairage et mettrait fin à ces deux réglementations qui, en réalité, s’opposent.
1021.
Défendu.(Les amendements identiques n274 et 1021, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 275, 477, 528 et 536.
275.
477.
le recours à la médiation à l’initiative des parties.
Cela permettrait de réduire considérablement les coûts et d’éviter l’enlisement des instructions, parfois en raison d’une incompréhension ou d’un dialogue infructueux entre le pétitionnaire et l’administration.
J’insiste sur l’importance de cette médiation.
528.
Cet amendement vise à responsabiliser l’administration et à permettre le recours à la médiation en cas de désaccord entre les deux parties.
Il nous semble de nature à rééquilibrer quelque peu la balance des intérêts en présence en faveur de l’intérêt général.
De fait, dans votre texte, vous substituez aux enquêtes publiques des procédures de consultation préalable, qui ne permettront en aucun cas de s’assurer de l’opportunité d’un projet.
Je rappelle que, toutes les vingt minutes, nous bétonnons aujourd’hui en France l’équivalent de quatre terrains de football de terres agricoles.
536.
Défendu.(Les amendements identiques n275, 477, 528 et 536, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1023.
Il est défendu.(L’amendement n1023, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1022 et 824, pouvant être soumis à une discussion commune.
1022.
Défendu.
824.
Également défendu.(Les amendements n1022 et 824, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1019.
Défendu.(L’amendement n1019, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 29, 479 et 1017.
29.
Cet amendement propose que, dans les six mois suivant la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport dressant l’inventaire de l’ensemble des zonages environnementaux existants et de leurs objectifs.
Cela permettrait de supprimer ceux d’entre eux qui n’ont pas été mis en œuvre et de simplifier les autres.
De fait, nous avons affaire, à l’heure actuelle, à un véritable millefeuille en la matière.
Si nous voulons redonner confiance à nos concitoyens, il faut plus de clarté.
On imagine aisément qu’il est difficile de le faire ex abrupto , car cela nécessite un travail de fond.
C’est la raison pour laquelle nous incitons le Gouvernement à aller dans ce sens avec un rapport.
479.
Cet amendement a pour objet la remise d’un rapport au Parlement afin de dresser un bilan des multiples zonages environnementaux, qui obéissent à des règles spécifiques mais poursuivent parfois les mêmes objectifs.
Il faut donc harmoniser et simplifier.
Sur la base de ce rapport, il serait peut-être possible de supprimer des zonages inutiles – ceux dont les objectifs sont déjà remplis par d’autres zonages – et d’identifier clairement les objectifs poursuivis par ceux d’entre eux qui devraient être maintenus, tout en améliorant l’information des agriculteurs au sujet des contraintes inhérentes à chacun d’eux.
1017.
Il faut nécessairement choisir entre les demandes de rapports.
Avis défavorable sur celui-ci.(Les amendements identiques n29, 479 et 1017, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Pour remédier à ces difficultés, l’article 36 vise à habiliter le Gouvernement à adopter par ordonnances des mesures de simplification et de modernisation du régime de l’activité d’entrepreneur de spectacles vivants, en poursuivant trois grands objectifs.
Le premier est l’allégement et la modernisation des procédures de délivrance, de renouvellement et de retrait de la licence d’entrepreneur de spectacles vivants – actuellement personnelle, incessible et accordée pour trois ans renouvelables.
À cet effet, il est prévu de modifier les critères actuellement retenus pour l’octroi de la licence, qui se révèlent obsolètes, flous et déconnectés de la réalité professionnelle.
Il convient également de rattacher la licence aux seules personnes morales et non plus au duo constitué d’une personne morale et d’un dirigeant personne physique de l’entreprise, pour offrir plus de souplesse aux compagnies théâtrales, pour ne citer qu’elles.
Le deuxième objectif consiste à rendre proportionnelles et crédibles les sanctions en cas d’exercice illégal de l’activité d’entrepreneur de spectacles, en substituant au régime actuel des sanctions pénales, rarement prononcées, un régime de sanctions administratives plus adaptées et plus dissuasives.
Le troisième objectif consiste à renforcer le cadre législatif et réglementaire relatif au spectacle vivant – droit du travail, protection sociale, droit de la propriété intellectuelle et sécurité des salles –, particulièrement dans le cadre de l’emploi abusif d’intermittents du spectacle.
En complément de ces modifications de nature législative, des modifications réglementaires devraient être adoptées afin de supprimer les trois catégories actuellement en vigueur et de simplifier les obligations de déclaration de spectacles occasionnels.
521.
Cet amendement vise à supprimer l’article permettant au Gouvernement de légiférer par voie d’ordonnance pour simplifier l’activité d’entrepreneur de spectacles vivants.
La rédaction actuelle de l’article ouvre potentiellement la voie à la suppression du régime d’autorisation explicite pour les entrepreneurs de spectacles vivants.
Nous ne pouvons autoriser le Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnance alors que nous manquons de visibilité sur les mesures envisagées et sur les scénarios qui seront privilégiés.
Nous ne contestons pas, en prenant appui sur le rapport très complet des deux inspections, l’intérêt de revenir sur un certain nombre de dispositifs, notamment dans la composition des commissions octroyant les licences, et la nécessité de simplifier certaines procédures afin d’améliorer la fluidité du traitement des dossiers.
Néanmoins, il convient de rappeler l’importance de conserver un système de licence et un régime d’autorisation explicite.
Les entrepreneurs de spectacles vivants doivent pouvoir s’inscrire dans une démarche professionnelle et de sécurité.
La licence est également une reconnaissance pour ces entrepreneurs.
Il y a également lieu d’améliorer l’accompagnement de ces entrepreneurs, qui doivent être formés, en matière de droit du travail, aux règles relatives aux intermittents et aux normes de sécurité.
Enfin, nous sommes très réservés sur la dépénalisation des sanctions et leur remplacement par des sanctions administratives, le très faible nombre de condamnations s’expliquant surtout par le peu de contrôles effectués.
Les objectifs que vous avez énoncés sont en grande partie ceux fixés par le rapport de l’IGAS et de l’IGAC.(L’amendement n521, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 54 et 554.
54.
554.
Sur le fond, comme mon collègue Pierre-Henri Dumont vient de le rappeler, vous dépénalisez un exercice illégal, ce qui ne constitue pas un bon signal et nous interpelle, tant pour d’éventuelles victimes de l’exercice de cette profession que par rapport à d’autres professionnels qui, eux, respectent leur cadre législatif.(Les amendements identiques n54 et 554, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 157.
Comme les collectivités territoriales seront les premières concernées puisqu’il s’agit de spectacles vivants, il serait pertinent qu’elles soient associées à la concertation préalable à la rédaction de ces ordonnances.
Cela me semble la moindre des choses.
Le Gouvernement devrait échanger avec l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité, l’Assemblée des départements de France et l’Association des régions de France avant la promulgation d’une telle ordonnance.
Je suis parfaitement d’accord et ai déjà exprimé le même souhait que vous.
Comme ce texte comporte de nombreuses habilitations à prendre des ordonnances, nous avons proposé d’adopter un amendement demandant au Gouvernement de rendre compte de l’association des parties prenantes à l’écriture et à l’évaluation des ordonnances.
Il me semble que cela s’applique particulièrement bien pour ce cas.
Même avis.
J’ai bien peur que l’explication donnée par le rapporteur ne réponde pas exactement au problème soulevé par mon collègue Hetzel, qui demande une association des collectivités territoriales aux discussions, puisqu’elles sont de gros financeurs des spectacles vivants et que ce sont principalement elles qui les accueillent.
Or vous dites, ai-je cru comprendre, que le Gouvernement va nous rendre compte du contenu des discussions.
Mais nous, nous souhaitons que les collectivités locales participent à ces discussions, si bien que nous ne sommes pas sur la même longueur d’onde.
Le Gouvernement vous rendra compte de l’association des collectivités à la rédaction des ordonnances.
Vous nous garantissez que le Gouvernement rendra com pte de la présence des collectivités autour de la table.
Très bien, je vous remercie.
Je retire mon amendement.(L’amendement n157 est retiré.) 1088.
Défendu.(L’amendement n1088, accepté par la commission, est adopté.) 493.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n493, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1090.
Défendu.(L’amendement n1090, accepté par la commission, est adopté.) 675 de suppression de l’article.
Défendu.(L’amendement n675, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1012.
Défendu.(L’amendement n1012, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 276 et 1009, de suppression de l’article.
276.
1009.
Peut-être pourrez-vous nous éclairer sur l’objectif de cet article, monsieur le rapporteur, mais en l’état, nous maintenons nos amendements de suppression.
Avis défavorable.
Le but n’est pas de traiter les délais relatifs à la géothermie, mais de s’attaquer à une situation qui n’est actuellement pas opérante.
Avec ce critère de température, on est censé savoir ce que l’on va trouver avant de commencer à creuser.
Là réside toute la difficulté en géothermie aujourd’hui.
Il faudra être attentif à la rédaction des ordonnances, mais le bien-fondé de l’habilitation n’est pas à remettre en cause.(Les amendements identiques n276 et 1009, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 158 et 159, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le ministre, il y a quelques semaines, en commission des finances, nous avons évoqué le sujet du forage de géothermie dans la commune de Lochwiller, située dans ma circonscription.
Ce forage de géothermie a créé un certain nombre de désordres dans le sous-sol de la commune, qui menacent une quarantaine de maisons d’effondrement.
L’amendement n 158 propose donc la création d’un fonds de garantie des risques géothermiques, afin d’indemniser les victimes de tels dégâts.
L’amendement n 159 est un amendement de repli, une demande de rapport, car je comprends pour m’en être entretenu avec le rapporteur que la mise en place d’un fonds pourrait être difficile dans l’immédiat.
Je maintiens les avis défavorables émis en commission.
Même avis.
Je peux entendre, monsieur le rapporteur, que le fonds prévu par l’amendement n 158 soit prématuré.
Mais ce village est dans une détresse incroyable, et aucune réponse adaptée n’est apportée à nos concitoyens par les services de l’État, qui cherchent à intervenir, mais qui n’ont pas d’instrument juridique pour ce faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je retire les amendements.(Les amendements n158 et 159 sont retirés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 176, 279 et 1007.
176.
Nous proposons que l’autorisation, aujourd’hui valable durant trois ans, puisse être renouvelée une fois, les conditions d’un tel renouvellement étant précisées par un décret en Conseil d’État.
279.
Il est défendu, madame la présidente.
1007.
Il est défendu.
Je n’ai pas d’autres arguments que ceux que j’ai donnés pour défendre le maintien de l’article 39.
Avis défavorable.
J’avoue bien volontiers que je ne suis pas spécialiste de la modification du code minier, ni de la géothermie haute et basse température.
(Sourires.)  Une fois n’est pas coutume, je vais donc vous lire une fiche.
J’espère qu’elle répondra à vos questions, monsieur Lambert.
Les autorisations de recherche sont attribuées pour des zones géographiques très circonscrites, afin d’identifier assez rapidement la localisation des forages.
Les trois années que dure une autorisation de recherche sont donc suffisantes lorsque la géologie de la zone est connue.
Je veux bien avouer, monsieur le député, être incapable de vous apporter plus d’informations, mais je suis certain que vous comprendrez mon désarroi.
C’est pourquoi je vous invite, si vous souhaitez d’autres réponses, à adresser vos questions à M.
le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Je retire mon amendement, en insistant néanmoins sur la nécessité d’un travail collectif avec tous les services de l’État, notamment ceux du ministère de la transition écologique.
Nombreux sont les acteurs qui souhaitent développer les énergies renouvelables, et la France a la chance d’être le pays européen où le potentiel géothermique est le plus important.
Il faut avancer.
Cherchons les solutions ensemble.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre.(L’amendement n176 est retiré.)(Les amendements identiques n279 et 1007 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 181, 278 et 693.
181.
278.
Bon nombre de problèmes sans solution ont été soulevés.
Il serait donc judicieux de faire un point d’étape.
693.
Il est défendu.
Avis défavorable.
L’objectif, c’est que la production d’énergies renouvelables en France soit efficace.
Je rejoins les propos de nos collègues.
Dans ma région, de nombreuses mines ont été fermées, et il y a beaucoup d’eaux souterraines – c’est un problème que vous connaissez bien, monsieur le ministre.
Nous n’avons pas eu de réponses à nos questions sur la géothermie, alors que des études ont été faites.
Nous avions même proposé une expérimentation sur les bâtiments communaux.
Je me réjouis donc de la proposition du ministre, et je serais heureux de rejoindre votre équipe, si vous m’acceptez.
(Sourires.) Je retire aussi mon amendement, madame la présidente.
Nous retirons l’amendement n 693.(Les amendements identiques n181, 278 et 693 sont retirés.) Cet article porte sur l’évaluation des politiques publiques, c’est-à-dire sur le suivi au plus près, par le législateur, des conséquences et de l’efficacité des lois qu’il vote.
En tant que rapporteur du groupe de travail consacré aux moyens de contrôle et d’évaluation créé par le président de l’Assemblée nationale, je me félicite de la place ainsi donnée aux prérogatives constitutionnelles du parlementaire, malheureusement souvent négligées.
Ce projet de loi m’est apparu comme une occasion idéale pour promouvoir quelques-unes des propositions du groupe de travail que j’ai eu l’honneur de présenter au mois de décembre dernier.
En particulier, la Cour des comptes, juridiction indépendante dont la mission est d’assister le Gouvernement et le Parlement dans l’évaluation des politiques publiques, tient une part importante dans nos propositions de révision constitutionnelle et, plus largement, de renforcement des moyens d’évaluation du Parlement.in itinere  Enfin, si le législateur doit pouvoir mesurer à tout instant les évolutions des lois qu’il adopte, il doit également être averti de blocages ou d’échecs, afin de pouvoir réagir soit en légiférant, soit en exerçant ses prérogatives de contrôle de l’action du Gouvernement.
902.
Cet amendement propose que les collectivités territoriales soient associées aux expérimentations qui concernent la dématérialisation des procédures administratives ainsi qu’aux réflexions sur leur généralisation.
Certains de nos concitoyens n’ont pas accès à une desserte numérique de qualité suffisante, ce qui les handicape pour accomplir nombre de formalités.
Le rapport doit donc cartographier précisément les zones dans lesquelles les Français souffriraient de ces disparités, sur lesquelles ils n’ont aucune prise, afin de leur proposer de façon urgente des solutions alternatives.
Avis défavorable.
Nos échanges avec le Gouvernement ont fait apparaître que votre demande sera satisfaite par le plan France Très Haut Débit, qui prévoit l’établissement d’une cartographie précise des infrastructures.
Nous vous proposons donc plutôt de suivre ce sujet important dans ce cadre.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
Même avis.
À chaque fois, le Gouvernement décide de mettre en place la dématérialisation, et tous les groupes parlementaires – majorité et opposition – s’associent pour contester ce choix.
Ensuite, on fait valoir que la réforme vient trop tard et qu’elle aurait dû être menée en début de législature.
Je ne sais pas quelle sera votre durée de vie au sein du Gouvernement, monsieur le ministre – je vous souhaite qu’elle soit longue – mais je vous demande de profiter du souhait qu’avaient exprimé tous les porte-parole des groupes, y compris de celui auquel vous apparteniez, pour engager la réflexion sur la dématérialisation des circulaires électorales.
L’amendement fait référence à un rapport annuel.
Or, je doute que le plan France Très Haut Débit prévoie un tel rapport.
Compte tenu de la dématérialisation croissante des procédures et de la volonté de la renforcer, il me semble important de faire un point d’étape chaque année sur l’avancement de cette dématérialisation au sein des administrations de l’État – c’est ce que vous proposez – mais aussi des collectivités territoriales.
Vous n’en faites pas état, alors même que les collectivités territoriales, à juste titre, ont recours à la dématérialisation dans leurs relations avec nos concitoyens.
Votre réponse ne me donne donc pas satisfaction.
En excluant les collectivités territoriales, vous ne prenez pas en compte tous les aspects du sujet.
Je réponds positivement à la demande du rapporteur.
Je retire l’amendement, en précisant qu’il conviendrait de viser les collectivités territoriales de tous niveaux.(L’amendement n902 est retiré.) 490.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n490, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 731.
L’article 40 prévoit la présentation de rapports au Parlement sur certaines expérimentations.
Nous l’approuvons, mais nous souhaitons le compléter afin qu’une partie de ces rapports soit consacrée aux conclusions des principaux représentants du personnel concernés par les expérimentations.
Il nous semble donc important et raisonnable de consulter les principaux syndicats représentant les agents concernés par les expérimentations.
Ces derniers sont en effet bien placés pour apprécier la pertinence des dispositifs et leur faisabilité, mais aussi pour alerter sur les mesures à prendre pour les pérenniser si nécessaire.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n731 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Il est défendu.
Favorable.
Il est très rare que, dans un texte de loi, le Gouvernement se demande un rapport à lui-même.
Monsieur le ministre, c’est peut-être une première, et je tenais donc à le relever.
Habituellement, ce sont les députés qui sollicitent avec insistance de tels rapports, le plus souvent sans grand succès.(L’amendement n1113 est adopté.) 850.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n850, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 161.
L’article 55 du code civil prévoit que les déclarations de naissance sont faites dans les trois jours de l’accouchement, à l’officier de l’état civil du lieu.
Dans les faits, et dans les cas où les cliniques et hôpitaux ne disposent pas d’un service d’état civil in situ , ce délai est réduit à un jour pour les enfants nés le vendredi, les services compétents étant généralement fermés le week-end.
Le non-respect du délai de déclaration, qui entraîne la saisine du tribunal de l’arrondissement dans lequel l’enfant est né, constitue une véritable source de difficultés pour nos concitoyens et une charge supplémentaire pour nos juridictions.
Il paraît dès lors pertinent de modifier, dans le code civil, le délai légal de déclaration pour le porter à trois jours ouvrés afin de faciliter la vie de nos concitoyens et d’éviter les recours à la justice sur un sujet qui, reconnaissons-le, n’en vaut pas la peine.
J’avais indiqué, en commission, que la loi de 2016 avait allongé le délai de trois à cinq jours.
Votre demande est donc satisfaite.
Avis défavorable.(L’amendement n161, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 595.
La mesure que je propose est très attendue par les Français et elle emportera certainement votre adhésion enthousiaste, monsieur le ministre.
Il s’agit de permettre à toute personne physique ou morale qui le souhaite de bénéficier, en plus de son domicile physique, d’une adresse électronique de domiciliation officielle à laquelle elle pourra recevoir son courrier, dans les mêmes conditions que s’il s’agissait d’un envoi postal, simple ou en recommandé.
Au-delà de la simplification des échanges qu’elle représenterait pour tous les Français, cela permettrait à tous ceux qui n’ont pas d’adresse physique de recevoir, de manière simple et confidentielle, leur correspondance.
Aucune initiative privée ne peut permettre de créer une domiciliation juridique par une adresse électronique, car seul le code civil définit aujourd’hui le domicile.
Le sujet important que vous abordez me semble déjà traité.
En effet, l’article 1369-7 du code civil reconnaît déjà la valeur juridique des échanges par courrier électronique.
L’administration utilise largement cette faculté dans ses relations avec le public.
Je vous invite donc à retirer l’amendement, sinon j’y serai défavorable.
Même avis.
Je vais prendre connaissance de cet article du code civil.
Avec regret, je retire l’amendement.(L’amendement n595 est retiré.) 162.
Il est défendu.(L’amendement n162, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 864.(L’amendement n864, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 756 et 866, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le rapporteur, je sais déjà ce que vous me direz de cet amendement… (Sourires.) Même avis.(Les amendements n756 et 866, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 166.
L’objectif de cet amendement est de procéder au toilettage d’une série de textes.
Tout le monde s’accorde à dire que les dernières années ont été marquées par l’inflation législative, et que celle-ci est source de problèmes.
Nous proposons donc de supprimer plusieurs dispositions devenues inutiles.(L’amendement n166, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 826.
Il est défendu.(L’amendement n826, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 163.
Même avis.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) 417.
Je vous propose, monsieur Bilde, de soutenir en même temps l’amendement suivant, n 414.
Ce n’est pas démago, ça… Défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements n417 et 414, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 636.
Il est défendu.(L’amendement n636, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 645.
Défendu également.(L’amendement n645, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 165.(L’amendement n165, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 623.
Un mot sur cet amendement.
Vouloir associer les organisations professionnelles de la filière du tourisme à la préparation d’une nouvelle norme ou d’un nouveau texte réglementaire me semble relever du bon sens et correspondre à une véritable attente.
Je tiens à le préciser malgré les informations qui avaient été données en commission.(L’amendement n623, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 629.
Il est défendu.(L’amendement n629, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 164.
La loi de 1901 prévoit que la déclaration préalable d’une association ne peut se f(L’amendement n164, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 569.
Je défendrai en même temps l’amendement n 827.
Nous avons déjà abordé le sujet en commission.
Le présent projet de loi comporte de nombreuses dispositions touchant à des domaines d’une extrême diversité, qui vont profondément changer les missions de très nombreux agents de la fonction publique.
Dès la discussion générale, nous avons posé la question des moyens et de l’accompagnement qui leur seront accordés.
Je pense aux nouvelles dispositions telles que le droit à l’erreur, dont la procédure prévoit qu’il reviendra à l’administration de faire la démonstration de l’éventuelle mauvaise foi d’un administré, le droit au contrôle, qui engagera l’administration, ou encore de nouveaux rescrits ou prises de position formelle.
L’ensemble de ces procédures est susceptible de conduire à de nouveaux contentieux entre les administrés et l’administration, et crée de nouvelles responsabilités pour les agents publics, qui s’en inquiètent.
Dans le souci d’efficacité des dispositifs mêmes prévus par le présent projet de loi, il convient d’offrir aux agents publics un renforcement de la protection juridique dont ils disposent dans l’exercice de leurs fonctions, afin de leur permettre de rendre ces nouvelles procédures pleinement efficaces.
Vous conviendrez avec nous, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, qu’il serait en effet contre-productif de créer des insécurités juridiques nouvelles pour les agents publics, qui dès lors pourraient adopter des démarches de précaution excessives allant à l’encontre des objectifs poursuivis.
Ce risque a d’ailleurs été explicitement pointé par les organisations syndicales de la fonction publique lors de leur audition par la commission spéciale.
Lors de l’audition des organisations syndicales de la fonction publique par la commission spéciale, l’importance de l’encadrement intermédiaire pour accompagner les agents publics dans les changements de procédure et de missions a également été pointée.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, d’établir un lien entre l’extension de garantie juridique apportée aux agents publics et leur relation avec la hiérarchie.
Cet amendement ne vise cependant pas à créer une quelconque immunité ou irresponsabilité en précisant le cadre de cette extension de protection juridique.
Sur le fond, nous sommes d’accord avec ce que vous proposez par cet amendement.
Le Gouvernement a déposé un amendement n 1102 qui répond à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
1102, dont je suis prêt à partager la paternité avec vous.
Sa rédaction me semble plus adéquate, mieux appropriée aux règles figurant dans le statut de la fonction publique.
L’amendement n 1102 remplacerait utilement vos amendements n 569 et 827.
Je maintiens cet amendement, sans exclure de voter pour celui du Gouvernement que nous examinerons dans quelques instants ni de retirer l’amendement n 827.(L’amendement n569 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1102, 679 et 827, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 679 et 827 sont identiques.
1102.
Il est défendu.
679.
Ce projet de loi est susceptible de causer de nouveaux contentieux entre les administrés et l’administration.
Afin de protéger au mieux les agents publics, nous proposons par cet amendement de ne pas engager la responsabilité civile d’un agent public en cas de faute, à l’exception des erreurs manifestes d’appréciation.
827.
Il est retiré.(L’amendement n827 est retiré.)(L’amendement n1102 est adopté et l’amendement n679 tombe.) 168.
Défendu.(L’amendement n168, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 289.
Défendu.(L’amendement n289, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 167.
Défendu.(L’amendement n167, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 416, 422 et 424, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n416, 422 et 424, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1042 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir la confiance entre l’administration et ses usagers, en trouvant un équilibre, puisque l’usager est considéré par principe comme étant de bonne foi.
Pour cela, nous proposons de suspendre le recouvrement des amendes prononcées par l’administration à l’encontre d’un usager en cas de recours ou d’appel.
Cet amendement résulte des études de cas, chères à notre rapporteur, qui ont eu lieu lors d’ateliers, d’auditions, organisés dans le cadre de la co-construction de ce texte.
Je profite du temps de parole qui m’est accordé, à la fin de l’examen de ce texte, pour féliciter notre rapporteur, notre présidente, et tous les groupes ayant participé à la commission spéciale, pour l’excellent travail que nous avons réalisé.
Je tenais à évoquer cet exemple à l’appui de cet amendement.
J’en profite pour vous féliciter à mon tour du travail que vous avez accompli dans le cadre de ces ateliers.
Je comprends bien la finalité de votre proposition, mais sa mise en œuvre causerait de graves difficultés juridiques.
De votre point de vue, cette mesure apparaît de bon sens, mais elle contrevient à une règle fondamentale du contentieux administratif.
Le Conseil d’État s’est prononc Même avis.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n1042 rectifié est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 542 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1101.
Nous insistons aussi, par cet amendement, sur la saisine pour avis des organes d’évaluation et de contrôle des politiques publiques des deux assemblées.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
1101.
Favorable.(Le sous-amendement n1101 est adopté.)(L’amendement n542, sous-amendé, est adopté.) 696.
L’objectif de cet amendement est de mieux associer les acteurs économiques à l’élaboration des normes qui les touchent.
es entreprises.
Si la finalité est la même, et si cet objectif est atteint, alors j’accepte de retirer cet amendement.(L’amendement n696 est retiré.) 946.
Une de nos propositions vise à développer les compétences et les moyens du Parlement en ce qui concerne l’évaluation des politiques publiques par le biais d’une révision constitutionnelle.
Cependant, des pistes de travail et d’expérimentation à droit constant existent, dès lors que la culture de l’évaluation est promue et développée.(L’amendement n946, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 751.
Cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement sur le coût, pour les finances publiques, des nombreuses mesures de simplification votées par la majorité depuis le début de l’examen de ce texte.
Ces mesures auront en effet un impact financier.
En effet, on a supprimé ou diminué de nombreuses sanctions pécuniaires, la bonne foi des administrés étant maintenant le principe de base.
Or il n’y a pas d’étude d’impact sérieuse de son incidence sur les finances publiques.
Le Conseil d’État, dans son avis, a très clairement critiqué le manque de sérieux de l’étude d’impact.
Alors que notre gouvernement se montre très soucieux des finances publiques, du respect des critères de la Commission européenne, nous nous en étonnons.
Il s’agit pourtant d’un manque à gagner pour l’État.
C’est pourquoi nous souhaitons que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai de deux ans suivant la promulgation de la loi, un rapport bien précis sur le manque à gagner pour l’État qu’aura représenté cette simplification administrative.
Vous voyez bien, mon cher collègue, que nous venons d’adopter l’amendement précédent, qui demande non pas au Gouvernement de faire cette étude d’impact, mais à la Cour des comptes.
Cette étude sera transmise directement au Parlement, pour que nous disposions d’une étude indépendante sur les articles qui auront eu le plus d’impact économique et financier.
Votre amendement est donc largement satisfait, et l’avis est défavorable.(L’amendement n751, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 337.
e augmentation très substantielle des sanctions financières en cas de démarchage abusif ou une intensification des contrôles quant à la bonne utilisation des fichiers et quant au respect du dispositif Bloctel.
Défavorable, même si le sujet n’est en effet pas anodin.
Défavorable.
Je témoigne que je dois recevoir, depuis six mois, deux ou trois demandes par semaine de personnes harcelées.
Cela montre en effet que le dispositif ne fonctionne pas.
J’ai moi aussi envisagé de faire des propositions pour essayer d’améliorer la situation.
Sur internet, on peut bloquer des systèmes d’envois de masse, mais on ne le fait pas pour le téléphone.
Le dispositif Bloctel ne marche pas.
C’est un vrai sujet, sur lequel on aurait pu se pencher dans le cadre de ce projet de loi.
Pour rapide, ma réponse ne minimisait pas du tout le sujet.
Mais il est vrai que l’objet du projet de loi concernant les relations entre l’administration et les usagers, le sujet évoqué par cet amendement n’y entre pas directement.
Toujours volontaire pour tenir cette ligne de cohérence, j’ai dû donner une réponse défavorable à cette demande de rapport.(L’amendement n337 n’est pas adopté.) 687.
Défavorable sur la forme proposée, mais le ministre va certainement s’exprimer sur l’association des citoyens à la réforme de l’action publique.
Je vous remercie, monsieur Fuchs, de rendre hommage au travail que je mène depuis huit mois, en lien dorénavant avec Olivier Dussopt.
Nous allons tirer des conclusions du Forum de l’action publique, parallèlement aux démarches de dématérialisation et de renforcement du lien démocratique et de la participation citoyenne.
Je ne suis pas défavorable à l’idée que vous évoquez, mais je crois que quand nous allons terminer le Forum de l’action publique, c’est-à-dire fin février-début mars, il sera temps d’y revenir, si vous le souhaitez, devant le Conseil de la réforme, et on en tirera peut-être des conclusions, notamment dans un texte de loi – on pourrait les reprendre dans le cadre du PLF si jamais conclusions il y a.
Ce sera donc à ce stade une demande de retrait.
Je comprends les préoccupations que vous avez exprimées, mais il faut d’abord terminer le travail que nous menons à travers toute la France.
C’est d’ailleurs pourquoi je pense que ce serait plutôt à Olivier Dussopt de suivre avec vous au sein du Conseil de la réforme ce que vous proposez.
Je partage votre préoccupation, monsieur le ministre, mais avant le terme du Forum de l’action publique, il faut dès maintenant penser à la suite, sachant qu’il faut trois-quatre mois pour configurer la nouvelle plateforme.
C’est vrai.
C’est pourquoi je proposais de lancer dès maintenant, de façon à être prêt au mois de mars, ce qui serait le deuxième temps du Forum de l’action publique.
Je retire l’amendement.(L’amendement n687 est retiré.) 744.
J’ai aimé le suspens que vous avez fait planer à la fin de la défense de votre amendement.
(Sourires.)  Je pense que si nous faisons bien appliquer ce texte en étant attentifs à la publication des décrets, si nous suivons les expérimentations que nous avons lancées ainsi que la rédaction et les évaluations des ordonnances, nous aurons fait beaucoup pour la présence de l’État et de ses services auprès des Français.
Je vous invite, plutôt que de demander un rapport, à rejoindre le Conseil de la réforme que nous avons décidé de créer pour suivre, tout au long du quinquennat, ce que nous aurons mis en place dans ce texte.
Si vous le votez avec moi la semaine prochaine, je crois que nous aurons fait avancer les choses pour nos concitoyens, accompli un acte positif pour rétablir la confiance entre les citoyens et leur administration.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.(L’amendement n744 n’est pas adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission spéciale, mesdames, messieurs les députés, je voudrais d’abord vous remercier pour le travail très important qui a été accompli.
Je pense bien sûr aux auditions, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission spéciale, mais aussi à celui accompli en amont, depuis huit mois maintenant, par tous les députés qui le souhaitaient, suite à l’idée émise par le Président de la République.
Je pense que chacun des groupes a non seulement été respecté, mais entendu.
Il appartiendrait sans doute au rapporteur et à la présidente de la commission spéciale de rappeler des chiffres qui font honneur au travail de l’Assemblée.
Je crois par ailleurs que le choix d’une commission spéciale était une bonne méthode de travail.
Je me félicite que la Conférence des présidents en ait accepté l’idée – je pense bien sûr au président Marc Fesneau, que je salue ici, ainsi qu’au président Richard Ferrand.
C’est une bonne manière de travailler, de façon extrêmement intelligente.
J’ajoute que le travail continuera au Sénat, et que je souhaiterais si possible que la CMP soit conclusive.
Nous pourrions faire en sorte que les travaux parlementaires à venir soient les moins éloignés possibles de la volonté du Gouvernement.
Je voudrais aussi remercier, bien sûr, tous les services de l’Assemblée nationale, les services de Bercy, le secrétariat général du Gouvernement, ainsi que l’ensemble de mes collègues qui ont beaucoup travaillé en matière d’amendements – quitte à en refuser.
J’ai une pensée également pour mon cabinet, pour Mathieu Lefevre qui a perdu beaucoup aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci à tous, et un grand bravo pour tout le travail accompli.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly