La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur plusieurs bancs des groupes NG et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Néanmoins, monsieur le Premier ministre, cette décision va à l’encontre des vœux de la très grande majorité des élus locaux, et à l’encontre même de celui que les citoyens ont exprimé par référendum.
Dans les discussions que nous avons avec les citoyens et les élus du Grand Ouest, nous entendons aujourd’hui beaucoup d’incompréhension, voire le sentiment d’avoir été méprisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, j’ai en effet annoncé, il y a quelques heures, cette décision du Gouvernement.
Nous avons constaté que les conditions dans lesquelles le projet de construction d’un aéroport à Notre-Dame-des-Landes aurait pu être mené à bien n’étaient pas réunies.
Pour la prendre, j’ai longuement examiné le dossier et écouté tous ceux qui ont souhaité s’exprimer, qu’ils défendent la construction de l’aéroport ou au contraire son abandon.
Tous ont fait valoir leurs arguments, toujours formulés avec beaucoup de bonne foi et de sincérité.
À l’occasion de la déclaration que j’ai faite tout à l’heure, j’ai redit qu’il s’agissait d’un dossier délicat, d’un dossier enkysté – car les occupations illégales dans cette zone ont commencé en 2005 –,… …d’un dossier sur lequel des procédures ont été respectées, des décisions de justice rendues, une consultation menée auprès des habitants du département de Loire-Atlantique.
Bref, un dossier difficile.
J’ai indiqué au cours de mes consultations, y compris lorsque je me suis rendu sur place, qu’il n’y avait pas de bonne décision en la matière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La vérité est parfois dure à entendre, monsieur le député.
Il n’y avait pas de bonne décision, car les grands projets d’infrastructure qui ont pu être menés à bien – et notre pays a su concevoir et faire aboutir de tels projets en grand nombre –… …ont tous suscité une adhésion massive.
Certes, il y a toujours eu aussi des oppositions locales, mais on pouvait alors considérer que l’intérêt général – à l’échelle locale, régionale ou nationale – justifiait de passer outre.
Or, le projet de Notre-Dame-des-Landes est ancien, il est dépassé, il suscite des oppositions violentes.
Personne n’a réussi à sortir de ce combat frontal.
Il n’y avait pas de bonne décision, mais en me fondant sur toutes les informations en ma possession, et après avoir écouté toutes les parties, j’ai pris, en conscience, celle de mettre un terme à ce projet.
J’ai également ordonné la libération des routes qui traversent la zone et l’expulsion des occupants sans titre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La vocation agricole de ces terrains doit en effet être respectée.
Je m’engage à travailler, avec les élus qui le souhaiteront et dont je comprends parfaitement les critiques à ce stade, pour répondre aux besoins du Grand Ouest, qui sont réels.
Les deux régions concernées sont extrêmement dynamiques, sur le plan démographique comme sur le plan économique.
Elles ont besoin d’infrastructures.
Je suis prêt à envisager avec elles un avenir avec moins de divisions et plus d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Une issue a été trouvée sur le projet de construction de l’aéroport à Notre-Dame-des-Landes qui a fait couler beaucoup d’encre depuis plusieurs années dans notre pays, comme s’y étaient engagés le Président de la République et le Premier ministre qui, à la différence de leurs prédécesseurs, assument leurs responsabilités d’hommes d’État, prennent des décisions et agissent en conséquence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous pouvons saluer la méthode de concertation et le travail de médiation effectué par Anne Boquet, Michel Badré et Gérard Feldzer, qui a permis d’apporter des éclairages précis aux Français.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes allé sur le terrain, à la rencontre des élus et des citoyens, pour pouvoir prendre une décision éclairée.
Vous vous êtes prononcé en faveur de l’abandon du projet aéroportuaire de Notre-Dame-des-Landes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, la décision est prise, elle est désormais irrévocable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et FI.) Je tiens à vous préciser le calendrier des décisions à venir.
Cet après-midi, nous retirerons la demande de prorogation de la déclaration d’utilité publique, la DUP, sous l’empire  Comme je m’y suis engagé, nous allons faire en sorte que la libre circulation sur les routes qui traversent la zone soit garantie.
Pendant très longtemps, elle ne l’a pas été.
Ce n’est pas acceptable.
Ensuite, ainsi que je l’ai indiqué, nous allons nous assurer que l’État de droit prévale sur les terrains qui, jusqu’à présent et depuis longtemps, madame la députée, ont été illégalement occupés.
Au printemps – en la matière, nous devrons scrupuleusement respecter la loi –, les occupants sans titre seront expulsés des parcelles sur lesquelles ils demeureraient.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne doute pas, madame la députée, que cette opération requerra peut-être la force publique et certainement une grande détermination.
Pour la suite, il convient de travailler avec les élus locaux et les parlementaires… …sur la meilleure façon de répondre aux défis qui sont posés au Grand Ouest, en particulier celui de la connexion avec le reste de la France et l’Europe.
Cela passe évidemment par la mise en réseau des plates-formes aéroportuaires, par des investissements dans l’aéroport de Rennes, qu’il conviendra de discuter avec le conseil régional de Bretagne qui en est propriétaire, mais aussi des investissements à court terme dans la partie déjà concédée de l’aéroport de Nantes.
Cela exige enfin, tous les élus que j’ai rencontrés l’ont souligné, d’améliorer la circulation à Nantes et dans la métropole nantaise.
Il est devenu difficile de traverser l’agglomération du Nord au Sud et inversement.
Quelle qu’ait été la décision prise par le Gouvernement, ce sujet serait demeuré.
Nous allons essayer de le traiter avec les élus locaux et les parlementaires qui voudront se joindre à nous.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et FI.) Monsieur le Premier ministre, vous venez d’annoncer l’abandon du projet d’aéroport à Notre-Dame-des-Landes.
C’est pour nous une grande victoire (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) .
Nous avons, avec nos amis, été de toutes les journées de défense de ce territoire rural, menacé par ce projet d’infrastructure inutile, anti-écologique et coûteux.
Nous saluons cette décision d’intérêt général.
Nous vous reconnaissons le mérite d’une décision raisonnée.
L’avion, nous le rappelons, ne peut en aucun cas être le transport du futur.
L’accroissement du transport aérien et la multiplication des infrastructures aéroportuaires dans le monde vont aggraver le changement climatique.
Ce sont des mauvaises nouvelles pour l’humanité.
Mais, cette semaine, nous pouvons nous réjouir.
Hier, nous avons gagné au Parlement européen en obtenant l’interdiction de la pêche électrique (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et NG et sur quelques bancs du groupe REM) .
Aujourd’hui, nous gagnons un combat mené de haute lutte – je salue depuis cette Assemblée celles et ceux qui n’ont jamais rien lâché et sans qui cette victoire n’aurait pas été possible.
Cet abandon doit servir d’exemple pour les nombreux projets inutiles qui demeurent comme autant d’aberrations dans notre pays.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.) Madame la députée, je crains de devoir vous dire que si j’ai pris la décision que je viens d’annoncer, je ne l’ai pas fait pour vous faire plaisir.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR).
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les occup ants sans titre – autrement dit, ceux qui sont installés illégalement sur des terres sur lesquelles ils ne détiennent aucun droit – seront expulsés s’ils ne partent pas d’eux-mêmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR) .
Il ne peut pas en aller autrement, madame la députée (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Une situation de non-droit a perduré pendant trop longtemps dans cette zone.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur les annonces faites hier par le Président de la République.
J’y associe mes collègues de la majorité élus dans le Pas-de-Calais.
Sécurité, tant pour les habitants de ce territoire qui pâtissent de cette situation que pour les réfugiés et les migrants.
L’objectif de diminution du temps d’obtention de l’asile est donc un impératif.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Et des nouveaux impôts ! Madame Maquet, la situation en matière d’immigration a représenté et représente encore un véritable défi pour les services de l’État.
Tout le monde a en mémoire, comme vous l’avez d’ailleurs expliqué, les pics de tension qu’a connus ce territoire en la matière.
Même si la population en transit est désormais en baisse, même s’il n’y a plus de bidonville ni de campement organisé, il faut bien sûr continuer à travailler sur la situation dans le Calaisis, à la fois pour mieux maîtriser et orienter les migrants et pour protéger les populations.
Enfin, il faut mener une action internationale, notamment en renégociant les accords du Touquet.
Le Président de la République se rendra demain à Londres pour discuter de la question avec son homologue britannique, afin de s’assurer que, à l’avenir, le Royaume-Uni prenne toute sa part de responsabilité dans la gestion de la situation dans le Calaisis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Lors de la mission que j’ai conduite l’été dernier avec Éric Bothorel, député des Côtes d’Armor, nous avons mis en lumière le besoin urgent et prioritaire de combler cette fracture numérique territoriale.
Encore beaucoup trop de Français n’ont pas accès à un réseau mobile de qualité, ou alors uniquement à l’extérieur des bâtiments.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous avons interpellé alors sur l’occasion historique que le Gouvernement avait pour rectifier le tir dans le cadre de la renégociation menée sur la prolongation des licences d’exploitation des fréquences hertziennes.
Par le passé, notamment en 2014, l’objectif du Gouvernement avait d’abord été d’optimiser les recettes pour l’État.
Cette attitude est aujourd’hui totalement incomprise par les Français des territoires ruraux, tant l’égalité devant l’accès à internet est une attente majeure.
La couverture du territoire devrait être le premier et le seul objectif du Gouvernement dans cette renégociation.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) D’ici à la fin de l’ann(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Monsieur le Premier ministre, plus de quarante années d’indécision, plus de quarante ans d’atermoiements et des années d’affaiblissement de l’ordre républicain, telle était la situation dont votre gouvernement a hérité en juin dernier, concernant le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Nous avions depuis longtemps exprimé notre scepticisme sur ce projet, peu convaincus que cet équipement puisse répondre encore aux réels besoins d’aménagement de ce territoire.
Vous avez initié une méthode permettant un éclairage sur une alternative à ce projet.
C’est un choix éclairé par sa méthode.
Vous avez eu le courage de trancher, monsieur le Premier ministre, et nous vous en félicitons.
C’est une décision claire, enfin, à tout point de vue.
Dès lors, maintenant que nous savons ce débat empoisonné derrière nous, apparaît une autre certitude.
Pour notre part, force doit rester à la loi.
Pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, on a laissé s’installer sur la ZAD de Notre-Dame-des-Landes des centaines de personnes niant à l’État sa légitimité et créant une zone de non-droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM .) Sous le quinquennat suivant, toutes les tentatives de restauration de l’État de droit ont échoué.
Le non-droit, nous n’en voulons plus.
C’est l’engagement que vous avez pris et nous vous en remercions.
Pour nous, il ne peut y avoir ni perdant ni gagnant dans cette décision.
Il y a des déçus, que nous pouvons comprendre et auxquels nous disons aujourd’hui qu’il faut nous tourner résolument vers l’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM .) Monsieur le président Fesneau, vous avez évoqué dans votre question les déçus, ceux qui ne comprennent pas cette décision.
Quant à ceux qui sont en colère, vous ne les avez pas mentionnés, mais ils sont nombreux.
Pour avoir rencontré plus d’une centaine d’élus locaux, des maires, qui sont porteurs de l’intérêt de leur territoire et qui, considérant que ce projet était le bon, l’avaient soutenu pendant longtemps, je puis vous dire que je comprends parfaitement leur déception et, à certains égards, leur incompréhension.
Dans la position où je me trouve, celle de Premier ministre, je dois prendre en compte les aspirations formulées par ces maires, par les élus locaux, par les parlementaires qui, bien entendu, s’expriment.
Je dois aussi choisir et prendre en compte une série d’éléments qui s’imposent à moi comme à tous ceux qui se trouvent au Gouvernement, et plus encore à celui qui dirige le Gouvernement.
Trois choses essentielles ont motivé la décision que j’ai prise.
La première, je l’ai dit, c’est que les délais considérables, la façon dont les choses se sont passées – je ne veux pas jeter l’opprobre sur tel ou tel – ont été tels – c’est un constat objectif – que rien n’a été fait, que les positions étaient tranchées, souvent violentes de la part de certains, et que plus rien n’avançait.
Nous savons tous – encore une fois, je le dis sans esprit polémique – que, dans les grands projets d’infrastructures comme celui-ci, l’opposition locale est toujours de mise et que, derrière elle, il y a en général un mouvement puissant qui fait que l’intérêt du projet s’impose avec une forme d’évidence.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) La deuxième raison qui m’a motivé, c’est que le transport aérien s’est transformé.
Il y a cinquante ans, dans les années soixante, l’idée était de pouvoir faire décoller un Concorde le plus rapidement possible, et c’était la première justification du projet.
Elle a été abandonnée.
La deuxième justification était de compléter une grande plate-forme aéroportuaire régionale qui permettrait de développer des vols internationaux, y compris long-courriers.
C’était probablement parfaitement légitime.
Je ne prétends pas être un expert du transport aérien, mais ce n’est pas ce que nous observons aujourd’hui.
Ce que nous observons, c’est que, sur un territoire comme la France, peu d’aéroports peuvent prétendre être un grand hub international.
Aujourd’hui, il y a la plate-forme parisienne, c’est vrai, et Nice.
Et les autres aéroports, qui sont légitimes, qui existent, qui sont utiles, ne sont pas des grandes plates-formes régionales qui permettraient de joindre des points distants par des vols internationaux.
Tout le monde sait qu’il faut aller dans ces grandes plates-formes aéroportuaires.
Je ne dis pas que c’est satisfaisant, mais c’est la tendance actuelle du transport aérien, et c’est vrai non seulement en France, mais partout en Europe.
À partir de là, compte tenu des difficultés réelles liées à l’ordre public, compte tenu de l’opposition forte et frontale constatée depuis longtemps et à un niveau inégalé,… …nous avons pris la décision de ne pas persévérer dans ce dossier, de dire clairement qu’il n’irait pas à son terme et de réfléchir ensuite à la mise en réseau des plates-formes aéroportuaires régionales.
Elles existent.
De ce point de vue, la Bretagne et les Pays de la Loire sont bien dotés.
Il faut faire évoluer ces plates-formes, ce à quoi l’on n’avait pas pensé, puisqu’on se plaçait dans la perspective de la construction de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Cela exige de travailler en bonne intelligence avec les élus locaux.
Je sais bien, compte tenu du contexte dans lequel intervient cette décision, que cela ne sera pas facile immédiatement, mais, de la même façon que j’ai tenu à les rencontrer tous et à discuter avec eux, parce que je sais qu’au-delà de leurs convictions et des critiques qu’ils formulent, ils sont de bonne foi, je pense que nous pouvons, dans les mois qui viennent, nouer ce dialogue et réfléchir ensemble à la meilleure façon de faire évoluer les mobilités pour le Grand Ouest.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, permettez à un élu des Côtes-d’Armor, à un élu breton, à un élu du Grand Ouest (Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la première fois que Paris abandonne les Bretons en rase campagne.
 Mais chaque fois, cela laisse des traces.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes désormais obligés d’admettre que le Gouvernement n’a pas de politique d’aménagement du territoire, parce qu’il ne respecte pas les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, la triste leçon de cette histoire, c’est que tous ceux qui portent un projet, petit ou grand, savent désormais qu’ils ne pourront plus compter sur le soutien de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.) Monsieur le député, vous n’avez pas formulé de question, mais j’ai entendu à votre ton, et compte tenu de ce que vous disiez, la déception très grande qui est la vôtre.
Je la comprends, car… Laissez-moi répondre à M.
le député Le Fur, s’il vous plaît.
Je la comprends, car vous avez longtemps soutenu ce projet, parce que, depuis longtemps, vous vous êtes engagé dans ce dossier.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter ensemble avant que je prenne ma décision.
Plus que de la déception, il y a de la colère, parce que ce projet auquel vous croyiez, vous considériez qu’il était faisable et bénéfique, non pas en lui-même, mais par ce qu’il produisait sur le Grand Ouest et plus précisément, puisque c’est en tant qu’élu breton que vous êtes intervenu, pour la Bretagne.
Compte tenu des éléments qui sont en ma possession, compte tenu de ce que j’ai déjà indiqué devant cette assemblée, j’ai considéré que ce projet devait être interrompu.
C’est une décision que j’assume.
Je ne me cache pas derrière mon petit doigt.
J’ai essayé d’en donner les raisons.
Je sais que, dans les jours et les semaines qui viendront, je devrai expliquer les motivations qui ont conduit le Gouvernement à prendre cette décision.
Je tiens à vous dire, monsieur le député, que les sujets et les questionnements qui sous-tendent votre déception et peut-être votre colère demeurent.
Le choix de la meilleure connexion de la Bretagne au reste du monde reste un sujet.
Je pense – nous avons le droit d’être en désaccord – que nous pouvons répondre à ces besoins autrement que par Notre-Dame-des-Landes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je pense que nous pouvons répondre à ces besoins, monsieur le député, en améliorant la desserte ferroviaire des grandes plates-formes aéroportuaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je pense que nous pouvons répondre à cette question en améliorant la desserte routière.
 Je pense, monsieur le député, qu’en travaillant, nous pouvons apporter des réponses efficaces à la question réelle que vous posez.
Et, puisque vous avez commencé votre intervention en indiquant – et je sais que c’est vrai – que vous croyez au droit et au respect de la règle, je ne pense pas que ce soit un sentiment soudain.
Je pense que, depuis longtemps, vous croyez au droit et au respect de la règle de droit.
Donc je pense qu’au moins depuis 2005,… …vous vous offusquez de ce que, sur cette zone de Notre-Dame-des-Landes, sur ce projet que vous soutenez, depuis 2005,… …il y ait des occupations illégales.
Depuis 2007  , il y a des squats.
Depuis 2008 et 2009, il y a des violences, des occupations illégales.
Et depuis 2012, il n’a pas été possible de faire prévaloir la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Je pense, monsieur le député, que cela aussi vous agace, ou plutôt je le sais.
Je veux faire rentrer ce projet dans le droit.
Je veux faire en sorte que nous puissions penser la mobilité et le développement du Grand Ouest autrement.
(De nombreux députés des groupes REM, MODEM et UAI se lèvent et applaudissent longuement.) Nous discuterons en février d’un nouveau texte sur l’asile et l’immigration.
Déjà, les journaux brocardent toute évolution légale qui préserverait les Français des déferlements migratoires.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Rires sur les bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI et sur divers bancs des groupes NG, REM et MODEM).
Un peuple a le droit de décider de son avenir.
Un peuple a le droit de décider qui il veut accueillir.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements parmi les députés non inscritsdivers bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, REM et MODEM, et sur plusieurs bancs des groupes GDR et NG) , ou sont victimes de persécutions pour des raisons politiques, ethniques ou religieuses.
 Deuxièmement, nous devons veiller à l’efficacité, car on ne saurait garantir le droit d’asile sans maîtriser les flux migratoires, sans reconduire à la frontière celles et ceux qui n’ont pas vocation à rester sur notre sol.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et parmi les députés non inscrits.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Tout d’abord, au nom du Gouvernement, je veux dire aux personnels de surveillance en détention toute notre admiration pour le travail extrêmement difficile qu’ils accomplissent.
Nous sommes bien conscients qu’ils le font dans des conditions souvent très complexes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Deux enquêtes préliminaires ont été ouvertes pour la première fois en France pour des faits d’obsolescence programmée et de tromperie.
L’une vise la société Epson, soupçonnée d’avoir délibérément réduit l’espérance de vie de ses cartouches d’encre, l’autre la société Apple, qui a reconnu avoir bridé volontairement les batteries de ses smartphones  d’ancienne génération.
Ces pratiques commerciales sont une aberration économique et écologique.
Économique, car elles imposent aux ménages des dépenses inutiles – à titre d’exemple, la durée de vie d’un ordinateur a été divisée par deux en trente ans.
Écologique, car l’obsolescence programmée a un impact direct sur l’environnement, du fait de l’augmentation significative de l’extraction de matières premières et de la production de déchets qui ne sont pas toujours recyclés.
L’obsolescence programmée entre ainsi en contradiction avec le concept d’économie circulaire que le Gouvernement entend promouvoir.
La France a été pionnière dans la lutte contre cette obsolescence, mais beaucoup reste à faire, notamment au niveau européen.
Un récent rapport des Nations unies préconise, entre autres, un élargissement de la pénalisation à l’échelle européenne, l’affichage de la durée de vie des produits à l’achat ou encore une réduction de la TVA sur les activités de réparation.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Ce vieux modèle économique doit s’éteindre.
C’est pour cela que nous devons être fermes face à ceux qui pensent que l’on peut sacrifier la planète pour le simple bénéfice du court terme.
La France a pris ses responsabilités dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, en faisant de l’obsolescence programmée un délit.
Récemment, des associations et des organisations se sont mobilisées pour mettre la pression sur les industriels.
Cette question recouvre également un enjeu global de la société de consommation et de renforcement de la compétitivité française.
En effet, lutter contre l’obsolescence programmée permet de créer des emplois dans les métiers que nous avons perdus, comme ceux de la réparation.
C’est pourquoi, à la demande de Nicolas Hulot, je travaille avec Bruno Le Maire sur une feuille de route qui prendra pleinement en compte la question de l’obsolescence programmée et qui sera publiée au début du mois de mars.
L’un des grands enjeux est d’accélérer l’affichage de la durée de vie des produits, mais aussi d’accroître leur durabilité.
La réparation des produits doit devenir naturelle, comme elle l’était à une époque où l’on réparait un objet qui ne fonctionnait pas, plutôt que de le jeter.
Il s’agit donc d’un enjeu de société et de compétitivité pour notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.).
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR) .
Enfin, se pose la question de la prise en charge des individus radicalisés, qu’ils reviennent de la zone irako-syrienne ou qu’ils soient poursuivis pour des faits commis en France.
Ces profils particuliers nécessitent une prise en charge adaptée, et je pense qu’il sera nécessaire, madame la ministre, de revoir les protocoles pour garantir la sécurité des personnels et lutter contre la propagation de l’idéologie radicale.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question, qui traite d’un sujet que vous connaissez parfaitement et qui s’avère très judicieuse, puisqu’il s’agit de redonner du sens au travail des surveillants pénitentiaires.
Tel est, je crois, notre objectif.
Pour l’atteindre, il faut garantir leur sécurité et leur donner des conditions de travail adaptées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, il y a quarante-trois ans était promulguée la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse, appelée également loi Veil, du nom de celle qui la porta si courageusement et si résolument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.) Dans cet hémicycle résonne encore son plaidoyer historique pour l’avenir des femmes de notre pays, tant leur droit de disposer d’elles-mêmes et de leur corps est la marque élémentaire de leur émancipation, de leur autonomie et de leur liberté.
L’avortement est certes un acte intime, mais le droit de le pratiquer est un enjeu sociétal et il nous appartient de le préserver, et ce, pour l’ensemble des femmes de notre pays, où qu’elles vivent sur notre territoire et quelle que soit leur condition sociale.
Que l’on soit femme ou homme, on doit demeurer vigilant à ce que reste définitivement révolu le temps où l’avortement était une affaire de femmes et où il était pratiqué dans la clandestinité.
En tant qu’élus de la nation, mes chers collègues, nous sommes tous ici les héritiers d’un long combat législatif mené sur ces bancs depuis quarante-trois ans, un combat qui a permis d’enrichir et d’adapter le texte initial, mais aussi d’en prendre la défense face à des attaques régulières.
Au cœur même de notre nation, certaines résistances inadmissibles refont surface.
Certains conservatismes réactionnaires, en France comme chez certains de nos voisins européens, menacent ce droit et la liberté des femmes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes LR, UAI et FI.) Madame la députée, je vous remercie de votre question et de votre hommage à Simone Veil.
Il est en effet important de rappeler que l’IVG est inscrite dans la loi française et que la République protège les femmes dans leur accès à l’avortement.
La ministre de la santé garantit le libre exercice de cet accès et son application.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et FI)  qui vise notamment le droit à l’IVG.
J’observe en effet qu’il existe en 2018 des personnes pour lesquelles l’urgence en France est de réclamer le droit de contester des droits à d’autres individus.
Le corps des femmes n’est pas un bien public.
Celles-ci ont le droit de décider si leur sexualité doit être reproductive, récréative ou les deux, quand, comment et avec qui (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, FI et GDR) , alors même que des millions de femmes partout dans le monde affirment en ce moment même qu’elles ne veulent plus être uniquement des objets de désir ou de non-désir, et qu’elles sont aussi des sujets désirants reprenant le contrôle de leurs droits sexuels et reproductifs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UAI, NG, FI et applaudissent.) Madame la garde des sceaux, vous nous avez fait part lundi dernier de la restitution des rapports sur les cinq chantiers de la justice, qui concernent la transformation numérique, l’amélioration et la simplification des procédures civile et pénale, l’adaptation du réseau des juridictions, le sens et l’efficacité des peines.
Nul besoin de dresser une liste exhaustive des points à améliorer, pour ne pas dire des dysfonctionnements, pour mettre tout le monde d’accord sur la nécessité de cette réforme.
Le difficile accès à la justice, les délais trop longs des procédures ou encore la non-exécution systématique des peines sont autant d’éléments factuels qui rendent inévitable une transformation profonde et ambitieuse de notre système judiciaire.
Dans les juridictions  Et nous ferons tout pour leur permettre d’accomplir cette mission.
Je pense notamment à la transformation numérique, qui doit faciliter parallèlement l’accès et l’efficacité de la justice.
Ces cinq rapports sont le fruit et la synthèse de consultations et de propositions issues des professionnels eux-mêmes et engendreront des transformations profondes.
S’il est trop tôt pour vous interroger sur le fond de ces rapports, je vous demande aujourd’hui, madame la garde des sceaux, comment le Gouvernement souhaite accompagner les acteurs de la justice dans cette réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Lundi dernier m’ont en effet été remises les propositions issues des cinq chantiers de la justice que j’avais lancés.
Elles constituent une masse d’informations extrêmement intéressantes qui bousculent sérieusement l’organisation de nos procédures et nos façons de travailler, ce qui est souhaitable pour les raisons que vous avez évoquées.
Concernant tout d’abord la méthode, les documents qui m’ont été remis sont le fruit d’une consultation.
Je vais transformer ces propositions en pistes de travail qui seront soumises à concertation.
Je rencontrerai alors, à partir du mois de février, l’ensemble des professionnels du droit, qu’il s’agisse, bien sûr, des magistrats, des personnels de justice, ou des autres professionnels que sont notamment les avocats et les notaires.
Nous mesurerons avec ces derniers l’importance des transformations que mes propositions susciteront.
À partir de là, je mettrai en place l’ensemble des dispositifs d’accompagnement nécessaires pour toutes ces professions, tant au plan de la réforme législative que de l’accompagnement des personnels et de leur soutien en matière de formation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) En réalité, aucun centre pénitentiaire ne semble épargné par ce phénomène d’extrême violence carcérale – et si j’en crois les annonces faites lors des débats budgétaires, force est de constater que la situation ne cesse de se dégrader.
Il est donc temps de passer aux actes.
À cette fin, j’appelle une fois de plus votre attention, madame la garde des sceaux, sur la situation particulièrement préoccupante du centre pénitentiaire de Remire-Montjoly.
Depuis de nombreuses années, ses inadmissibles dysfonctionnements sont connus de tous.
D’ailleurs, votre prédécesseur s’était engagé ici même, devant la représentation nationale, à prendre les mesures qui s’imposent pour le redressement de cet établissement.
Il faut dire que cette prison surpeuplée, vétuste et manifestement sous-dotée en termes d’effectifs, nonobstant les quelques efforts réalisés, défraie régulièrement la chronique au rythme des mouvements de grogne sociale, de mutineries et d’agressions contre les surveillants ou entre détenus.
Le dernier fait saillant a été l’évasion de trois détenus, dont deux purgeaient des peines de dix ans de réclusion pour meurtre.
Ils se sont tout simplement échappés en creusant un trou dans le mur de leur cellule, provoquant par là même une véritable terreur parmi les populations riveraines.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) décembre dernier.
Je sais également que le taux de couverture des personnels – si vous me permettez cette expression technique – n’y est pas satisfaisant, car il ne s’y trouve pas autant de personnels qu’il devrait y en avoir.
Cette situation retient vraiment mon attention et je vais la regarder de façon très appuyée.
J’insisterai sur deux aspects qui me semblent importants en réponse à la question que vous posez.
Tout d’abord, des travaux très importants ont été réalisés dans le centre pénitentiaire.
J’observe notamment que ceux qui ont été entrepris depuis le mois d’avril dernier améliorent les conditions de travail du personnel grâce à la modernisation technologique des équipements.
Des travaux ont également été réalisés au profit des personnels d’insertion et de probation afin qu’ils bénéficient d’un local adapté à leur métier.
Tous ces travaux contribuent à améliorer la situation des personnels.
Surtout – c’est le second point que j’évoquerai devant vous –, je rappelle que la construction d’un deuxième établissement pénitentiaire est prévue en Guyane, dans la commune de Saint-Laurent-du-Maroni, dont les travaux pourraient commencer dès 2019 ou 2020 si le calendrier en est respecté.
Ainsi, j’espère que les améliorations de la prison actuelle et la construction d’un nouveau centre pénitentiaire permettront de soulager les conditions de travail des personnels pénitentiaires.
Il convient donc d’apporter une réponse équilibrée, pragmatique, rationnelle et scientifique conciliant la préservation d’une espèce protégée par la convention de Berne jouant un rôle dans la régulation de nos écosystèmes et la nécessité d’assurer la sécurité de nos éleveurs, dont je connais, pour certains d’entre eux, la souffrance et la détresse face aux attaques de loups.
Monsieur Dombreval, vous connaissez bien ce sujet.
Nous devons entendre ensemble la détresse des éleveurs et les conséquences de la menace que constituent les attaques de loup sur leur vie, leur santé et leurs familles.
Sur ce sujet, j’ai rencontré de nombreux éleveurs et élus, sur le terrain ou au ministère.
C’est donc en étroite concertation avec le ministère de la transition écologique et solidaire que nous entendons apporter des solutions à nos éleveurs.
Notre objectif commun est de structurer un plan permettant de faire coexister pastoralisme et biodiversité.
Ce n’est pas si simple, comme vous le savez.
Ce plan est le résultat d’une culture du dialogue et du compromis que nous souhaitons mettre en œuvre.
Il porte d’abord sur la protection des troupeaux, grâce à des mesures de protection telles que les dispositifs de chiens de protection et de brigades mobiles de bergers.
Les éleveurs seront accompagnés et le pastoralisme, auquel je tiens particulièrement, sera soutenu et développé.
Par ailleurs, les mesures d’intervention sur la population de loups ont été arrêtées.
Celle-ci a beaucoup crû au cours des dernières années.
Certes, il est nécessaire de lui permettre d’atteindre un seuil de viabilité, mais il est indispensable de permettre aux éleveurs de se défendre, ce qui est incontournable.
La mise en œuvre des tirs a été assouplie afin de permettre la défense des troupeaux, et la brigade d’intervention de l’ONCFS – Office national de la chasse et de la faune sauvage – sera pérennisée.
D’autres mesures portent sur le suivi de la population de loups.
L’objectif du ministère est de réduire le nombre d’actes de prédation et de permettre aux éleveurs de se défendre tout en permettant la préservation de l’espèce.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, hier, le Président de la République s’est déplacé à Calais, afin de prendre le pouls de ce territoire devenu malheureusement, au fil des ans, le symbole de la faillite de la politique migratoire française.
Malheureusement, au lendemain de ce déplacement, les questions des habitants de Calais et du Calaisis demeurent nombreuses, et pour certaines sans réponse.
Depuis vingt ans, nous avons vu défiler candidats, ministres et présidents de la République, tous animés de la même volonté jamais suivie d’effets.
Il n’est plus suffisant de saluer le courage des habitants, des acteurs économiques et des élus.
Il n’est plus suffisant de soutenir nos forces de l’ordre et nos pompiers qui remplissent quotidiennement leur mission avec exemplarité, alors qu’ils sont pris en étau entre les violences qu’ils subissent et les accusations mensongères dont ils sont injustement la cible.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est la raison pour laquelle la visite, prévue demain à Londres, du Président de la République et du ministre de l’intérieur est très importante.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, la Grande-Bretagne devra à l’avenir prendre toute sa part de responsabilité dans la gestion de la situation du Calaisis.
Par ailleurs, je répète qu’il faut faire preuve d’humanité et de fermeté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’enseignement du premier degré.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe La République en marche.
Madame Charvier, merci pour cette question relative à la politique la plus importante que nous avons à mener pour l’école primaire, qui représente une pointe avancée en matière de lutte contre les inégalités puisqu’elle s’attaque à la racine des inégalités en se concentrant sur les territoires où il y a de plus de difficultés scolaires, à savoir les zones classées en REP et REP+, et au moment de la scolarité le plus décisif pour une bonne entrée dans la vie scolaire, c’est-à-dire les années de CP et de CE1.
Nous recevons des premiers retours sur cette politique, mais il est évidemment trop tôt pour en faire un bilan scientifique.
C’est au mois de juin que nous disposerons des évaluations scientifiques de ces dédoublements.
Cependant, des expérimentations évaluées sont en cours et nous permettent de disposer de premiers indicateurs très intéressants.
Je ne saurais être plus précis à ce stade car, je le répète, il faut attendre le mois de juin.
Par ailleurs, je visite beaucoup de ces classes et recueille toujours les mêmes témoignages du bonheur des professeurs, des élèves, mais aussi des parents d’élèves, qui voient bien que l’école primaire et l’éducation prioritaire sont de toute première importance.
Je répondrai à votre deuxième question à l’occasion d’une prochaine intervention.
Monsieur le ministre, le fait que l’égalité femmes-hommes ait été déclarée grande cause du quinquennat par le Président de la République constitue aussi, à mes yeux, une occasion de premier ordre pour l’enseignement du premier degré.
En effet, l’école compte parmi ses missions fondamentales de faire acquérir le respect de ce principe d’égalité.
C’est la condition sine qua non  pour que les stéréotypes s’estompent progressivement et que d’autres modèles de comportements se construisent, sans discrimination sexiste ni violence.
Ainsi, monsieur le ministre, lundi, avec Marlène Schiappa, secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, vous vous êtes déplacé dans un établissement scolaire pour soutenir des actions de sensibilisation et promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes.
Madame Piron, merci pour cette question relative à un sujet très important, que j’ai en effet eu l’occasion d ’aborder cette semaine en me rendant dans un lycée du Val-d’Oise avec la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa.
Ensemble, nous avons vu les excellentes choses réalisées dans ce lycée, tout à fait reproductibles dans tous les établissements de France, et pu expliciter notre politique en la matière.
D’abord, les bonnes pratiques que l’on peut constater aujourd’hui vont faire l’objet d’extension de tous ordres, dans le cadre de politiques cohérentes.
La question de l’égalité femmes-hommes ne se juxtapose pas à d’autres politiques tout aussi importantes pour l’école primaire, mais est au cœur des politiques scolaires.
Ainsi, donner tout son sens au respect d’autrui, que j’ai mentionné tout à l’heure, a un impact immédiat sur l’égalité femmes-hommes.
Je citerai plusieurs exemples extrêmement importants.
La lutte contre le harcèlement est l’une de mes priorités.
Le harcèlement est malheureusement une réalité quotidienne pour bon nombre d’élèves, souvent des filles, mais aussi des garçons.
Parfois, cela renvoie, hélas, au respect des jeunes filles par les jeunes garçons.
Bien entendu, nous avons renforcé les campagnes en la matière et nous avons observé de bonnes pratiques lors de notre visite.
Monsieur le ministre, l’école primaire est bien souvent, dans nos villages, le dernier service public de proximité.
Face à la baisse structurelle des effectifs sur certains territoires ruraux, des conventions ruralité sont signées depuis 2014 entre l’État, le conseil départemental et les élus locaux.
Ces contrats permettent aux territoires de se restructurer tout en étant assurés d’un maintien relatif de postes de professeurs des écoles.
Certaines conventions ruralité stipulent que la durée maximum de trajet est de trente minutes, soit une heure par jour, pour des enfants de moins de dix ans.
L’État cosignataire pourrait exiger, dans un souci de maintien du lien de proximité, que cette durée plafond soit systématiquement inférieure à vingt minutes par trajet.
La nécessité d’une restauration scolaire pour les parents dont la résidence est trop éloignée implique également des coûts supplémentaires.
La mutualisation est donc, en l’espèce, génératrice à la fois de fatigue pour les enfants et de coûts supplémentaires pour les familles et les collectivités.
Madame O’Petit, cette question est évidemment très importante.
J’ai pris des engagements très clairs sur ce point, dans la ligne de l’engagement présidentiel de juillet dernier sur la ruralité et la défense des écoles rurales.
Je le fais sur un mode que je qualifie systématiquement d’offensif et non de défensif.
Je partage totalement les tenants et aboutissants de votre question.
Nous savons tous fort bien que l’école est au cœur de la vie rurale, au cœur de la vie d’un village.
C’est un enjeu de qualité de vie pour les enfants et, tout simplement, un enjeu de vie pour les territoires concernés.
Nous partageons tous ce point de vue, je crois.
La nouvelle étape que nous souhaitons en la matière doit être marquée par des continuités et des changements.
Nous devons sans cesse espérer davantage, espérer une école qui permette à nos enfants d’apprendre mieux et qui forme mieux les citoyens de demain.
Nous devons tenter d’améliorer nos modèles d’apprentissage et apprendre aux élèves à mieux apprendre, pour que l’école soit un plaisir pour tous et une chance pour chacun.
Les travaux du conseil permettront de nourrir le contenu des formations initiales et continues des enseignants en conjuguant leur savoir-faire empirique à un meilleur savoir théorique établi par la communauté scientifique.
Nous pourrons ainsi développer des outils pédagogiques plus adaptés à notre temps.
Ce conseil marque la prise en compte non seulement des neurosciences et des sciences cognitives mais également d’une approche plus interdisciplinaire.
Nous ne pourrons que mieux enseigner si nous comprenons mieux ce qui se passe dans la tête de nos enfants.
Avec le Conseil supérieur des programmes, dont je suis membre, cette nouvelle instance permettra d’éclairer les débats sur nos politiques éducatives, en appréhendant mieux certaines situations et en nous sortant des postures dogmatiques, sans en imposer de nouvelles.
Le ministère de l’éducation nationale, dans un siècle où la notion de progrès est parfois remise en question et où se révèlent des forces obscurantistes, c’est le ministère de la science, du savoir, de l’immatériel.
Il est donc bien naturel que les politiques publiques ne soient pas réglées par les mêmes débats d’opinion, décennie après décennie, mais soient au contraire guidées par l’avancée des sciences.
Monsieur le ministre, la culture est un bien commun, qui cimente la société en offrant à chacun d’entre nous le sentiment d’en faire intégralement partie.
Toutefois, nombreux sont les citoyens, en particulier les enfants, qui n’ont pas accès à la culture, fréquemment pour des motifs d’ordre financier, parfois pour des raisons géographiques, souvent aussi parce que la culture est perçue comme élitiste.
Il s’agit donc, vous l’avez souligné, d’ouvrir l’école, d’abattre des barrières, de faire tomber des murs, des barrières et des murs qui, pour n’être pas toujours réels, sont perçus comme tels.
Il s’agit non seulement de rendre la culture accessible à chacun, quels que soient ses moyens financiers, sa situation géographique ou son état de santé, mais plus encore, peut-être, de faire de son accès un réflexe pour chacun.
L’école a évidemment un rôle primordial à jouer en la matière.
Aucun enfant ne doit être éloigné de la culture, et l’école représente, dans une immense majorité des cas, le premier voire le seul accès à la culture.
C’est pourquoi la culture est décisive dès l’école maternelle.
Les Assises de l’école maternelle, qui se tiendront à la fin du mois de mars, appuyées sur un rapport de Boris Cyrulnik, valoriseront par exemple la présence de la musique et d’autres vecteurs culturels à l’école maternelle.
Vous l’avez souligné, Françoise Nyssen et moi-même avons voulu conduire une politique interministérielle volontariste sur la question.
C’est pourquoi nous nous sommes associés très étroitement pour élaborer les plans et définir des priorités.
, qui porte sur la compréhension écrite en CM1, dans laquelle la France est passée de la quinzième à la trente-quatrième place en seulement dix ans, constituent un électrochoc nécessaire pour engager des évolutions concernant l’apprentissage de la lecture dans notre pays.
Avant même d’avoir eu connaissance de ces résultats, la mesure visant à dédoubler les classes de CP et CE1 en REP et en REP+ s’est clairement attachée à favoriser l’individualisation de l’enseignement, et les premières remontées du terrain sont extrêmement positives.
Dans le système d’apprentissage actuel, c’est au CP et au CE1 que la lecture doit être acquise.
Cependant, les écarts de maîtrise de la langue à l’entrée au CP étant déjà importants, il semble judicieux et nécessaire de s’intéresser à l’enseignement en amont.
Vous vous êtes également saisi de cette problématique en créant un conseil scientifique pour améliorer les contenus et partager les bonnes pratiques pédagogiques et éducatives, notamment à travers les futures Assises de la maternelle.
Madame Charrière, cette question est cruciale puisqu’elle conditionne la réussite scolaire future de l’enfant.
Je le répète souvent, la première des inégalités est celle devant le langage puisque deux enfants arrivant en petite section de maternelle sont déjà en situation d’inégalité compte tenu du vocabulaire qu’ils ont pu acquérir dans leur vie familiale.
Il appartient évidemment à l’école de la République, voire aux institutions de la République, d’y remédier.
C’est pourquoi l’école maternelle doit être une école de l’épanouissement et du langage.
C’est le sens premier du travail confié aux futures Assises de l’école maternelle.
En tout cas, on ne peut pas tout miser sur la scolarisation à deux ans.
Il faut d’abord veiller à ce que la totalité ou la quasi-totalité des élèves de France puissent effectivement bénéficier d’une scolarisation à trois ans.
Ensuite, de façon très pragmatique, il sera possible d’encourager, au cas par cas, la scolarisation à deux ans ou d’autres formules en faveur d’une plus grande égalité.
Par ailleurs, je discute de ces sujets avec ma collègue Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, puisque ces questions renvoient aussi à ce qui se passe en crèche et, plus généralement, à la politique de la petite enfance, de zéro à trois ans.
À mes yeux, cette piste est encore plus importante, même beaucoup plus importante, que la scolarisation à deux ans.
La complémentarité entre les politiques menées, d’une part, de zéro à trois ans, et, d’autre part, de trois à six ans doit être l’objectif principal du travail que nous allons effectuer dans un cadre interministériel.
Monsieur le ministre, l’apprentissage du langage est l’occasion d’une première inégalité d’autant plus insupportable qu’elle en entraîne beaucoup d’autres.
À l’entrée en CP, un enfant issu d’une famille pauvre emploie deux fois moins de mots qu’un enfant de famille aisée.
Ma que Madame Lang, une partie de la réponse à votre question se trouve dans ma réponse à la question précédente et même dans votre propre question.
En effet, la politique gouvernementale en faveur des enfants de zéro à six ans est marquée par un continuum.
Si elle relève davantage du ministère des solidarités et de la santé de zéro à trois ans et davantage du ministère de l’éducation nationale de trois à six ans, il existe des interpénétrations.
Par exemple, l’organisation d’une visite médicale avant six ans pour tous les élèves de France concerne le ministère des solidarités et de la santé mais aussi le ministère de l’éducation nationale, car elle vise aussi à lutter contre les inégalités en permettant, par exemple, de repérer les dyspraxies qui touchent souvent le langage.
Par ailleurs, entre zéro et trois ans, certains sujets concernent l’éducation nationale, soit du fait de la scolarisation à deux ans, soit du fait de collaborations nécessaires à la cohérence des politiques publiques.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Monsieur Breton, votre question soulève de nombreux sujets, auxquels je ne suis pas certain de répondre totalement en deux minutes.
La question de l’évaluation est évidemment centrale pour toutes les politiques publiques, a fortiori Monsieur le ministre, ma question porte sur les moyens affectés à l’enseignement du premier degré, en particulier dans les départements ruraux.
Monsieur Descoeur, votre question me permet de prolonger mon intervention de tout à l’heure sur les enjeux de la ruralité et de vous redire à quel point cette question, que j’ai en permanence à l’esprit, est au cœur de nos politiques publiques.
Je veux d’ailleurs souligner une symétrie, une complémentarité, entre les politiques volontaristes pour la ville et pour la France rurale.
D’un point de vue budgétaire, ces politiques se traduisent par le financement de mesures pour la rentrée prochaine, notamment par des créations de postes à l’école primaire, malgré des baisses démographiques dans le premier degré, ce qui entraînera une très forte augmentation du taux d’encadrement, à la ville comme à la campagne.
Au-delà de l’aspect quantitatif et budgétaire que je viens d’évoquer, ces politiques volontaristes sont avant tout qualitatives.
Elles se traduisent par ces contrats départementaux que j’ai le plaisir de poursuivre et d’approfondir, notamment sur le plan qualitatif, en mettant en place des stratégies pluriannuelles pour les écoles et les collèges en milieu rural.
Concrètement, et pour prolonger ma réponse à la question précédente, cela signifie que les écoles et les collèges sont encouragés à élaborer un projet éducatif original.
Je partage ce volontarisme avec les directeurs départementaux et les recteurs, de façon à ce que les conventions que vous appelez de vos vœux permettent d’intégrer cette vision qualitative et d’accroître l’attractivité des écoles et des collèges ruraux.
Monsieur Larrivé, votre question permet de franchir une troisième étape dans l’affirmation de cette politique rurale.
J’en retiens notamment la dimension pluriannuelle qui est celle de la prévisibilité.
Les conventions ruralité permettent et devront, à l’avenir, permettre davantage cette dimension pluriannuelle, qui doit favoriser une vision partagée avec les élus.
Un autre maître-mot des actions qui seront mises en œuvre dans ce domaine est donc celui de pragmatisme.
Il arrive en effet que, dans certains territoires, par un constat partagé des élus, de la population et des autorités de l’éducation nationale, la meilleure solution se révèle être un regroupement ou, dans d’autres cas, une création d’école.
Nous devons donc adopter une approche pragmatique, au cas par cas.
C’est ce que je demande aujourd’hui aux recteurs, et c’est ce qu’ils mettront en application.
Nous pouvons donc aborder cette question avec sérénité et assurer à l’ensemble de la population que nous sommes mobilisés pour qu’il y ait des écoles et des collèges en milieu rural et que tous les élèves de France aient ainsi de belles chances de réussir.
Monsieur le ministre, je souhaiterais appeler votre attention sur les cours d’enseignement des langues et cultures d’origine, ou ELCO.
Ces cours sont dispensés à partir du CE1, à titre optionnel, à raison d’une heure et demie à trois heures par semaine, par des enseignants qui ont reçu leur formation dans leur pays d’origine et pour lesquels le contrôle est relativement léger, avec parfois un risque de prosélytisme déguisé de la part de pays religieux.
Le maintien de ce dispositif n’a aujourd’hui plus de sens.
Sa base juridique est en effet constituée d’accords internationaux bilatéraux signés entre 1977 et 1985 et d’une directive européenne de 1977 qui visaient à permettre aux enfants de familles immigrées de poursuivre une formation dans leur langue d’origine en attendant de retourner dans leur pays.
Aujourd’hui, ces cours s’adressent à des enfants français issus de la troisième génération d’immigrés, qui ne retourneront évidemment jamais dans leur pays d’origine.
Ce dispositif, qui me semble communautariste, va à l’encontre de la cohésion nationale, comme le soulignait en 2011 le Haut conseil à l’intégration lui-même, en en demandant la suppression.
La maîtrise du français est donc évidemment au cœur de nos politiques et l’apprentissage d’une langue étrangère est un élément positif au service de l’apprentissage du français.
Il est en effet démontré, en termes pédagogiques et cognitifs, que le fait d’apprendre une autre langue sert à l’apprentissage du français.
Un autre enjeu est celui des conditions de cet apprentissage d’une autre langue.
La France a connu des progrès en la matière à l’intérieur de l’école de la République, avec notamment la généralisation de l’apprentissage d’une première langue vivante.
C’est évidemment, je vous l’accorde bien volontiers, la modalité la plus souhaitable.
Quant au dispositif ELCO, dont vous avez rappelé rapidement la dimension historique, il peut avoir parfois, il est vrai, un caractère un peu obsolète par rapport aux évolutions de notre situation.
Nous devons donc veiller à cet apprentissage des langues.
Puisqu’il relève de conventions internationales, les évolutions nécessaires prendront du temps et je ne suis pas en mesure de vous annoncer des mesures nouvelles.
Il est toutefois certain qu’une réflexion est ouverte en la matière, afin d’assurer l’enseignement de ces langues à l’intérieur de l’école de la République et la possibilité d’éliminer les éventuelles dérives que vous avez pu constater, au moyen notamment de mécanismes de contrôle renforcés.
Ce sont là des choses que nous ferons à court terme.
À plus long terme, la politique à poursuivre sera surtout celle d’une généralisation de l’enseignement des langues vivantes à l’intérieur de l’école, et c’est ce que nous ferons.
Nous en arrivons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Si une école comporte au moins deux classes, la direction est assurée par une directrice ou un directeur qui appartient au corps des professeurs.
La réflexion engagée par le ministère sur les métiers de l’éducation nationale a abouti à une meilleure reconnaissance des spécificités du métier de ces directeurs et au renforcement de leur formation.
Le directeur d’école veille au bon fonctionnement de l’école et au respect de la réglementation.
Il arrête le service des enseignants.
Il organise le travail des personnels communaux en service à l’école qui, pendant leur service dans les locaux scolaires, sont placés sous son autorité.
Il prend toute disposition utile pour que l’école assure sa fonction de service public.
À cette fin, il organise l’accueil et la surveillance des élèves et le dialogue avec leurs familles.
Il représente l’institution auprès de la commune et des autres collectivités territoriales.
Il assure la coordination nécessaire entre les maîtres et anime l’équipe pédagogique.
Il réunit l’équipe éducative et veille à la diffusion auprès des maîtres de l’école des instructions et programmes officiels.
Il aide au bon déroulement des enseignements et contribue à la protection des enfants, en liaison avec les services compétents.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, cette énumération, qui a pour but d’étayer ma question, à laquelle je viens.
Madame Jacquier-Laforge, la question des directeurs d’école est évidemment très importante.
J’ai l’habitude de souligner le rôle décisif des professeurs dans notre pays et de souligner combien nous devons leur rendre hommage, les respecter et les mettre au cœur de la société française.
Votre question est pour moi l’occasion de signaler aussi l’importance des chefs d’établissement et des directeurs d’école.
Pour les raisons que vous avez évoquées en énumérant leurs fonctions, ils sont dans une situation pivot et exercent au quotidien des responsabilités très importantes.
Nos concitoyens ignorent souvent que, comme vous venez de le dire, le directeur d’école primaire n’est pas dans la même situation statutaire et administrative que le chef d’établissement du second degré, ce qui est souvent signalé comme une anomalie, car cela semble indiquer qu’il n’a pas véritablement les moyens du rôle fondamental que vous avez souligné.
À cela s’ajoute le fait que les inégalités dans la réussite des élèves sont très nettement corrélées aux inégalités sociales et culturelles de leurs familles.
Or selon le dernier rapport PISA, si la France ne connaît ni amélioration ni régression en la matière, elle est l’un des pays où la variation des scores expliquée par le milieu socio-économique des élèves est la plus marquée.
En effet, en France, un élève défavorisé a quatre fois plus de chances d’être en difficulté, contre trois fois en moyenne dans les pays de l’OCDE.
Cependant, comme nous le prouvent les exemples du Canada ou du Royaume-Uni, la performance et l’équité sont conciliables.
De plus, si les difficultés d’apprentissage sont en lien étroit avec la situation sociale et culturelle des familles, les clivages territoriaux viennent aggraver ces inégalités et rendent leur traitement plus complexe.
Il faut aussi évoquer le problème de la scolarisation en milieu ordinaire pour les élèves en situation de handicap ou malades, ainsi que les inégalités scolaires liées à l’origine et au genre.
Vous avez évoqué la culture et l’éducation artistique.
J’espère que vous n’oublierez pas l’éducation à l’image, qui me tient à cœur.
Permettez-moi enfin d’ajouter une dernière question sur la formation continue des enseignants, au travail desquels l’utilisation des nouveaux outils numériques payés par les mairies est parfois utile et nécessaire.
Le concept d’école inclusive est aussi au cœur de cette lutte contre les inégalités.
Il vaut notamment pour les élèves en situation de handicap et, plus généralement, pour l’ensemble des différences qui caractérisent nos élèves, dont nous devons faire une richesse.
C’est pourquoi nous avons une politique volontariste en matière d’accueil des élèves handicapés.
Cela se traduit non seulement par des créations de postes supplémentaires à la rentrée dernière et à la rentrée prochaine, mais surtout par une évolution de notre politique dans un sens qualitatif, en nous inspirant des exemples étrangers qui peuvent exister.
C’est aussi une certaine autonomie des établissements dans leur capacité à établir un projet éducatif.
Nous soutiendrons les établissements les plus en difficulté pour leur permettre d’avoir spécificité, originalité, attractivité et efficacité au service de la lutte contre les inégalités.
Madame Petit, votre question me permet de prolonger mes propos sur l’importance de l’apprentissage précoce d’une langue étrangère.
Il est en effet tout à fait démontré que plus cet apprentissage intervient tôt, meilleur c’est pour l’enfant.
Cela est bon non seulement pour l’apprentissage de cette langue mais également, plus généralement, sur le plan cognitif.
L’on pourrait d’ailleurs faire le parallèle entre l’apprentissage d’une première langue étrangère et celui de la musique ou de tout autre langage, entendu au sens large.
Ces résultats peuvent être renforcés de différentes manières, d’abord en encourageant l’intervention de personnes dont la langue vivante en question est la langue maternelle.
Ces intervenants en langue maternelle ont un effet positif sur la réussite des enfants en la matière.
Ce sera encouragé par le recours à différents supports d’assistants, les nouvelles technologies pouvant jouer là aussi un rôle très important.
Je pense non seulement aux programmes existants au travers d’écrans, mais également aux robots et au dialogue possible grâce à l’intelligence artificielle, qui nous ouvrent des pistes pédagogiques extrêmement intéressantes.
Nous en venons maintenant aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
Tout d’abord, je veux saluer votre décision, monsieur le ministre, de faire de l’école primaire une priorité en matière d’éducation.
L’école est la mère des réformes.
C’est la première étape pour la transformation profonde de notre pays.
Le dispositif de dédoublement des classes en cours préparatoire dans les zones REP+ est une très bonne initiative pour favoriser la bonne acquisition des fondamentaux.
Il s’agit de donner plus aux élèves qui ont moins de capital social ou culturel au départ.
Ce dédoublement des classes a été accompagné avec succès et professionnalisme par l’ensemble du corps enseignant pour la rentrée 2017.
J’ai pu le constater moi-même dans le 18e arrondissement, qui est le plus concerné à Paris.
Je vous invite d’ailleurs, monsieur le ministre, si vous le souhaitez, à venir dans ma circonscription constater les fruits de cette mesure.
Les orientations que vous avez prises témoignent de la confiance que vous accordez aux enseignants.
Cette confiance passe aussi par la valorisation de leur rôle d’enseignant dans la société.
La question de leur rémunération est un enjeu important dans cet effort de revalorisation.
Or, la France, en la matière, a du retard.
Sur le premier point, vous me donnez l’occasion de prolonger une question qui m’a été posée tout à l’heure et à laquelle je n’ai pas complètement répondu, sur la définition des réseaux d’éducation prioritaire.
La redéfinition de ces réseaux interviendra à la rentrée 2019 et concernera, classiquement, la redéfinition de la carte.
D’une manière plus générale, il s’agit de définir ce que l’on appelle l’éducation prioritaire, au-delà de sa dimension territoriale, afin de déterminer comment être plus efficace au service de la réussite des élèves en éducation prioritaire ou de ceux qui, parfois, relèveraient de l’éducation prioritaire même s’ils ne sont pas dans les territoires de l’éducation prioritaire.
Nous travaillerons aussi beaucoup sur les enjeux de mixité sociale.
Nous avons donc une bonne année pour faire avancer cette question.
Parmi les facteurs de réussite de l’éducation prioritaire, il y a la valorisation des enseignants.
De façon générale, nous devons aborder le sujet de la rémunération des enseignants, tout particulièrement dans le premier degré.
Il s’agit d’encourager la venue des enseignants en réseau d’éducation prioritaire.
Le but est évidemment qu’ils ou elles viennent parce qu’ils ou elles en ont envie.
Le but est aussi la mixité des personnels, notamment une mixité des âges des professeurs en éducation prioritaire, ainsi que la pérennité des équipes, la question des équipes et de leur stabilité étant absolument fondamentale.
La véritable difficulté de cette réforme a été sa mise en place matérielle, transférée aux communes de façon totalement arbitraire.
Vous connaissez aussi bien que moi, monsieur le ministre, les difficultés alors rencontrées par les communes de petite taille et les différences majeures de qualité des activités qui ont pu être proposées aux enfants, parfois à seulement quelques kilomètres d’écart.
Cet été, le retour à la semaine de quatre jours a donc été rendu possible par décret.
L’emploi du temps des enfants, en France, est l’un des plus resserrés d’Europe, avec 162 jours d’école par an et 144 pour ceux qui sont repassés à la semaine de quatre jours.
En Italie, au Danemark, en Finlande ou en Allemagne, les enfants ont entre 180 et 210 jours d’école.
En parallèle, la qualité des apprentissages et des savoirs, même de base, dans le système scolaire français chute chaque année, alors que les études prouvent sans contestation que l’apprentissage est nettement favorisé lorsqu’il a lieu le matin.
Madame Magnier, votre question est dense et deux minutes ne me suffiront pas pour en rappeler tous les enjeux.
Nous avons voulu, de façon pragmatique, être au service réel de la réussite des élèves.
De nombreux discours inexacts sont tenus sur ces questions.
S’il est vrai qu’on apprend mieux le matin, il y a aussi un moment de l’après-midi où l’on apprend mieux.
C’est pourquoi nous avons pris une mesure de responsabilité, permettant à chaque communauté éducative, avec la commune, de choisir.
Nous sommes donc dans une situation mixte, voulue, dans laquelle n Cela permettra aussi de venir en appui des apprentissages, notamment par l’ouverture culturelle et sportive pour les élèves.
Je rappelle que le fonds de soutien pour les communes est maintenu pour les communes restant à quatre jours et demi, leur permettant de maintenir les activités périscolaires.
Monsieur le ministre, ma question s’inscrit dans la continuité de celle de ma collègue.
L’éducation est un sujet qui nous concerne tous, puisque d’elle dépendent l’épanouissement de nos enfants, mais aussi l’avenir de notre pays.
Or la dernière étude PIRLS démontre l’urgence d’une prise de conscience générale et d’une meilleure pérennité des réformes successives.
Les données qui nous sont fournies par cette enquête renseignent sur les résultats d’élèves de CM1 qui sont entrés à l’école en 2011-2012.
Leurs mauvaises performances en lecture doivent nous préoccuper.
Selon l’OCDE, la France est le pays où les élèves du primaire travaillent le moins de jours, soit 162 jours par an, contre 183 pour la moyenne européenne et 188 pour l’Allemagne.
Dans la plupart des pays de 1’ OCDE, les enfants sont scolarisés cinq jours par semaine, et six en Israël.
Après le dernier décret que vous avez signé en juin, ce nombre va encore diminuer, puisqu’il sera de 144 jours.
Cela signifie que les apprentissages sont concentrés sur des journées trop longues et donc moins productifs.
Vous évoquez pour justifier cette décision une étude de la DEPP de 2016 selon laquelle les écarts dus à l’organisation du temps scolaire sont moins importants que ceux imputables au contexte socio-économique de l’école ou aux caractéristiques socioculturelles des parents.
Certes, mais cette étude a comparé diverses organisations du temps sur cinq jours, et non quatre.
D’autre part, si ces données sont effectivement primordiales, le fait de supprimer une matinée de classe ne peut qu’aggraver les inégalités, même si nous comprenons les soucis budgétaires des communes.
Certes, tout n’est pas quantitatif, mais je voudrais comprendre comment nos enfants pourront atteindre les mêmes résultats que les enfants des pays étrangers en travaillant moins d’heures.
Madame Pau-Langevin, je ne vais évidemment pas répéter, mais plutôt prolonger ce que j’ai déjà dit.
Il faut arrêter de fétichiser cette question des quatre, quatre jours et demi.
Je ne fais pas seulement référence à l’étude DEPP, qui nous montre d’une certaine façon que ce n’est pas le sujet.
Il faudrait sans doute se pencher davantage sur le rythme annuel et sur notre manière de concevoir le rythme journalier.
D’autre part, il faut regarder d’autres études, notamment celle qui, dans les années quatre-vingt-dix, nous a montré l’indifférence de ce facteur.
C’est un sujet sur lequel on doit faire preuve de beaucoup plus de pragmatisme que ce n’est le cas aujourd’hui.
Nous arrivons dans une situation mixte.
L’avenir sera juge, et je suis persuadé qu’on ne constatera pas de supériorité d’un système par rapport à l’autre, mais qu’à l’intérieur de chacun, on constatera des progrès en fonction de l’attention que nous aurons portée aux contenus des activités scolaires et périscolaires.
Monsieur le ministre, je vais revenir sur un point dont vous avez déjà parlé.
Les élèves doivent effectuer deux visites obligatoires pendant leur scolarité, la première dans la sixième année de l’enfant, soit en grande section d’école maternelle ou en cours préparatoire.
Cette visite est importante pour repérer les troubles visuels, auditifs, les difficultés d’apprentissage, les problèmes de santé, de mal-être, de retard de langage.
Elle est fondamentale pour les élèves issus des milieux les plus défavorisés, qui ont moins facilement accès à un médecin généraliste, à un pédiatre, à un psychologue.
Malheureusement, faute d’un nombre de médecins scolaires suffisant, seulement un peu plus de la moitié des élèves ont pu bénéficier de cet examen de santé.
Vous vous êtes fixé comme objectif de systématiser cette visite dès 2018.
Vous comptez notamment sur la mobilisation de médecins non scolaires auprès des médecins scolaires.
Mais cette solution n’est pas pérenne.
Il est indispensable de répondre à la faible attractivité de cette profession, en partie due au manque de reconnaissance professionnelle et à de mauvaises conditions matérielles.
Madame Victory, la question de la médecine scolaire est extrêmement importante, comme j’ai eu l’occasion de le dire en quelques mots tout à l’heure, tout particulièrement la visite médicale avant l’âge de six ans, qui est en effet une clé de santé publique et de lutte contre les inégalités, notamment pour repérer certaines dyspraxies, pour faire des examens sur l’ouïe, la vue, autant d’éléments qui sont facteurs de retards d’apprentissage.
C’est donc un objectif essentiel de réussir cette effectivité de la visite médicale, qui malheureusement n’a pas été réussie depuis de très nombreuses années.
Cela dit, nous le ferons, notamment en ouvrant des postes de médecine scolaire pour les étudiants en médecine qui réussissent l’internat et par diverses mesures incitatives qui devraient permettre de susciter des vocations.
Nous devons aussi mobiliser d’autres ressources comme les médecins non scolaires.
Vous l’avez rappelé, c’est une piste que nous avons ouverte avec ma collègue ministre de la santé.
Il y a d’autres pistes à imaginer, notamment dans le cadre de ses réflexions sur le service sanitaire des étudiants en médecine.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, les classes de CP en réseau d’éducation prioritaire renforcé ont été dédoublées suite à la réforme que vous avez entreprise.
Si cette intention est louable, j’aimerais me servir de l’exemple de ma circonscription pour témoigner des interrogationsquant à l’approfondissement de cette mesure.
En effet, vous souhaitez étendre ce dédoublement, qui réduit le nombre d’élèves par classes à 12, aux classes de CP et de CE1 des écoles bénéficiant du statut de réseau d’éducation prioritaire et de réseau d ’éducation prioritaire renforcé.
Mais selon un document de travail transmis aux écoles du département de Seine-Saint-Denis, à la suite de la refonte de la carte d’éducation prioritaire prévue en 2019, 205 écoles bénéficieront alors des moyens de l’éducation prioritaire, contre 218 actuellement.
16 nouvelles écoles maternelles et primaires intègrent l’éducation prioritaire, contre 29 qui en sortent.
Vous vous inquiétez d’un effet de vases communicants, par une sorte de diminution des moyens pour l’éducation prioritaire qui nous permettrait d’assurer les dédoublements des classes de CP et de CE1.
Rien de tel n’est prévu, je tiens à vous rassurer immédiatement.
La politique de dédoublement des CP et des CE1 en REP et en REP+ se fera par les moyens supplémentaires que nous avons prévus, comme vous le voyez pour le budget 2018 et comme vous le verrez certainement pour le budget 2019.
C’est clairement la pointe avancée d’une politique budgétaire en faveur de l’école primaire.
Cela ne s’accompagne pas d’une diminution des moyens prévus pour l’éducation prioritaire.
Cela peut s’accompagner d’une redéfinition territoriale et qualitative.
Pour la rentrée 2019, nous avons à redéfinir le territoire de l’éducation prioritaire.
Il est normal que l’inspecteur d’académie de Seine-Saint-Denis ait un projet, qu’il a dû vous soumettre.
Je n’en connais pas les détails à ce stade, bien entendu, mais il l’a certainement fait sur des bases sociales et économiques – qui sont d’ailleurs a priori plutôt encourageantes, parce que s’il y a diminution du territoire de l’éducation prioritaire, c’est peut-être en raison d’améliorations économiques et sociales en Seine-Saint-Denis, ce à quoi nous aspirons tous et qui correspond aussi à des réalités que parfois nous voyons.
Merci, monsieur le ministre, pour votre franchise.
Nous vérifierons concrètement si ce que vous dites correspond bien à la réalité du terrain.
La réforme des rythmes scolaire de 2013 avait été accueillie par notre famille politique comme un nouveau désengagement de l’État envers les communes.
Les changements impliqués par cette réforme dans l’organisation des temps de vie de l’enfant, mais aussi des familles, avaient été très profonds.
Les collectivités locales doivent de nouveau prendre en charge la coûteuse réorganisation des rythmes scolaires.
Il s’agit du deuxième changement en trois ans, et même du troisième en moins de dix ans.
L’État devrait garantir l’égal accès de tous les élèves à des enseignements artistiques et sportifs gratuits, un véritable service public des activités périscolaires.
Il faut en finir avec la territorialisation de l’éducation nationale.
Si beaucoup de villes n’ont pas sauté le pas en 2017, la rentrée 2018 risque de s’avérer beaucoup plus épineuse.
Beaucoup de communes repasseront à la semaine de quatre jours pour des raisons financières.
Monsieur Corbière, je voudrais revenir sur tous les termes de votre question.
D’abord, il n’y a évidemment aucun désengagement de l’État en matière scolaire.
La première des preuves est évidemment la preuve budgétaire, avec l’augmentation du budget de l’éducation nationale à la prochaine rentrée et, au-delà des enjeux budgétaires, le fait que l’école est très clairement affirmée comme une priorité.
Lorsqu’une commune passe à la semaine de quatre jours, c’est évidemment suite à cette concertation, à ce consensus.
Les enquêtes dont nous disposons montrent d’ailleurs que la population approuve très largement cette mesure.
C’est donc bien qu’il y avait une attente sur le terrain en la matière.
Avec le ministère des sports et celui de la culture, nous prendrons des initiatives interministérielles permettant de renforcer les activités périscolaires, lesquelles ne dépendent pas uniquement des contrats aidés, mais aussi, comme vous le souhaitez sans doute, d’emplois non précaires, car ce sont là des activités importantes.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La France est depuis longtemps l’un des pays qui payent le moins ses enseignants du primaire, en donnant l’avantage au lycée et à des filières d’excellence.
Je crois que le corps enseignant attend une véritable revalorisation sociale et salariale des métiers.
Il s’agit évidemment de redonner du sens au métier d’enseignant en reconnaissant l’ensemble des activités effectuées par les enseignants et en leur donnant un salaire équivalent à leur investissement et à leur parcours d’études.
Madame Faucillon, la question de la valorisation de la fonction enseignante est essentielle.
Nous l’avons en effet abordée hier, tant elle était sous-jacente à de nombreux propos.
Les comparaisons internationales que vous avez rappelées, en particulier dans le cadre de l’OCDE, sont exactes s’agissant notamment des professeurs du premier degré.
La comparaison que vous avez faite avec l’enseignement professionnel ne me gêne pas, puisque j’affiche comme une grande priorité la valorisation de celui-ci.
Au contraire, je suis heureux que vous puissiez souligner à cette occasion qu’il existe de beaux métiers et de bonnes rémunérations lorsque l’on choisit cette voie-là.
Ceci étant, nous devons nous atteler à la question de la valorisation de la fonction enseignante, ce qui inclut la question du salaire, mais pas seulement.
En la matière, il faut tenir compte du nombre d’heures travaillées, lesquelles ne se limitent pas aux heures de cours.
Nous devons avoir une vision globale, y compris lorsque nous faisons des comparaisons internationales.
Nous devons également examiner ces questions dans le cadre d’une vision pluriannuelle, en fonction des moyens budgétaires de la France – vous connaissez la situation contrainte qui est la nôtre.
Nous n’en devons pas moins tracer des perspectives ; c’est ce que je fais en dialoguant avec les organisations syndicales.
Madame Buffet, je suis évidemment très sensible à la question que vous posez.
Je souhaite développer ce que j’ai dit tout à l’heure à propos des enjeux de la petite enfance.
La scolarisation des enfants en maternelle est un enjeu crucial, et j’espère qu’un certain nombre des questions que vous venez de poser trouveront des réponses au cours des discussions que nous mènerons au mois de mars dans le cadre des Assises de la maternelle – où les représentants de la nation ont évidemment toute leur place.
Elles nous permettront aussi de fournir un certain nombre d’éclairages, car la question de la scolarisation en maternelle dès deux ans ne fait pas l’objet d’analyses si évidentes que cela.
Le rapport de France Stratégie révélé il y a quelques jours s’interroge d’ailleurs sur ses effets réels.
Ceci nous renvoie à la nécessaire cohérence entre les politiques dédiées à la petite enfance menées par différentes institutions – notamment sous l’égide du ministère des affaires sociales ou des collectivités locales – et les politiques de la maternelle menées par l’éducation nationale.
Monsieur le ministre, mon collègue Julien Aubert vous a posé tout à l’heure une question sur les ELCO, les enseignements des langues et cultures d’origine.
Je ne vais pas revenir sur sa question, tout à fait pertinente, et j’ai bien écouté votre réponse.
Néanmoins, je voudrais poursuivre la réflexion et rappeler que c’est le Haut conseil à l’intégration lui-même qui, dans un rapport de 2011, soulignait le risque élevé de communautarisme dont ce dispositif est porteur, communautarisme qui, toujours selon le Haut conseil à l’intégration, est un frein à l’intégration de ces élèves.
Mes questions sont donc les suivantes.
Madame Ménard, je ne répéterai évidemment pas ce que j’ai dit tout à l’heure, mais je souhaite rappeler quelques grands principes.
Tout d’abord, l’intérêt de l’apprentissage d’une langue étrangère, la priorité donnée à l’apprentissage du français, ainsi que la complémentarité entre ces deux objectifs.
Avant toute chose, ensuite, il est souhaitable que l’apprentissage des langues étrangères soit réalisé par l’école de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions sur l’enseignement du premier degré.
Q Questions sur la situation des hôpitaux.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly