La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (nos 424, 575).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 352 portant article additionnel après l’article 29.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 352.
Cet amendement vise à préciser explicitement dans notre droit que l’allocation personnalisée d’autonomie – APA – peut servir au financement des prestations de baluchonnage, afin de soulager les proches aidants.
Actuellement, le droit mentionne simplement un droit au répit qui permet, grâce à l’APA, de financer une série d’aides, parmi lesquelles les aides dites de relayage – dispositif similaire au baluchonnage.
Or, si nous continuons à développer et à généraliser le baluchonnage en France, cette aide doit être clairement reconnue et identifiée.
Il y va de la lisibilité, donc de la volonté d’assurer le succès le plus large possible de ce dispositif.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 352.
Je voudrais vous remercier pour cet amendement qui m’a permis de vérifier auprès du Gouvernement que l’APA serait spécifiquement dédiée et que le relayage ou le baluchonnage entreraient dans le champ du dispositif.
Votre amendement me semble donc satisfait ; je vous propose de le retirer.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Je retire l’amendement.
La commission a supprimé l’article 30.
La parole est à M. Richard Ramos, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise aussi à défendre nos agriculteurs, notamment les producteurs laitiers, qui sont actuellement étranglés : un agriculteur se suicide tous les trois jours ; un sur deux gagne moins de 350 euros par mois.
Au-delà de sa portée technique qui fait que le juge pourra interpeller directement l’entreprise à la place de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires, dont le président m’a dit que ce n’était pas sa vocation, cette proposition a pour objectif de redonner de la force à notre Parlement et à la politique face à la puissance économique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? C’est également un sujet important.
Nous partageons l’ambition d’empêcher la puissance économique de dicter sa loi à la puissance politique, mais comme je l’ai souligné en commission, cette question est au cœur de la discussion qui accompagnera l’examen du texte de loi qui suivra les États généraux de l’alimentation – EGA.
C’est à ce moment-là qu’il sera pertinent de débattre pour déterminer si c’est le président de l’Observatoire de la formation des prix qui est le mieux à même de saisir le juge ; c’est à ce moment-là que je laisserai le Gouvernement donner sa position sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, c’est plutôt au ministre de l’agriculture qu’il faut poser cette question importante.
Sans remettre en cause votre intervention, monsieur le député, je vous propose de retirer cet amendement.
Le projet de loi issu des EGA sera présenté le 31 janvier en conseil des ministres ; dans quelques jours, vous aurez donc l’occasion d’en parler directement avec M. Travert.
La parole est à M. Richard Ramos.
Je comprends cet argument, mais je maintiens l’amendement.
Quand on se demande si c’est à l’Observatoire de la formation des prix et des marges de saisir le juge, il faut se souvenir que cette instance ne comprend que trois salariés – chiffre à comparer aux 700 000 salariés de la grande distribution.
Cet outil n’est donc pas dimensionné pour cette tâche ; c’est au juge d’agir.
J’ai peur, monsieur le rapporteur, que votre réponse ne préfigure, encore une fois, le refus de traiter le problème.
Quand des voyous ne respectent pas la loi, c’est le juge qui doit y aller et non l’Observatoire de la formation des prix et des marges ! La question est d’autant plus urgente aujourd’hui que des familles ont été touchées.
Ces gens qui ne déposent pas leurs comptes ont trahi les autres industriels français, nos fleurons si importants à l’échelle internationale.
Les produits français étaient très réputés en matière sanitaire, et ces quelques voyous tuent le reste des industries agroalimentaires, qui travaillent bien.
Il faut donc être ferme ; plutôt que de remettre la décision à demain, il faut envoyer le juge pour obtenir des réponses immédiates, claires et précises ! La parole est à M. François Ruffin.
Chaque fois qu’on aborde un sujet important, vous décidez de botter en touche.
Cette question peut gêner toute une série de multinationales, et pas uniquement du secteur de l’alimentation.
C’est pourquoi je ne comprends absolument pas que vous la renvoyiez au texte à venir après les États généraux de l’alimentation.
Certaines multinationales du bâtiment ou de l’automobile ne publient pas non plus leurs comptes ; la disposition doit donc entrer dans cette loi.
D’ailleurs, elle ne figure pas dans le projet de loi relatif à l’alimentation ; inscrivons-la dans le texte aujourd’hui en débat en adoptant l’amendement de M. Ramos ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 257.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement no 244.
Mais je vous en prie ! Ces amendements visent à simplifier certaines dispositions qui concernent l’agriculture.
L’amendement no 257 tend à supprimer les baux cessibles hors du cadre familial, qui ne répondent plus aux problématiques actuelles, tout en laissant les baux en cours perdurer dans cette qualité.
L’amendement no 244 vise à supprimer un alinéa du code rural et de la pêche maritime relatif aux conventions de mise à disposition des sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural – SAFER –, qui fait doublon avec l’alinéa précédent compte tenu de l’allongement de la durée des conventions en 2014, dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture.
Ces amendements visent donc à simplifier le droit et à améliorer la lisibilité des textes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je donnerai un avis général qui vaudra pour toute une série d’amendements que nous allons examiner et dont beaucoup portent sur des mesures de simplification en matière d’agriculture.
Nous avons fait le choix, collectivement, de supprimer l’article 30 parce qu’une loi sur le foncier agricole est en préparation.
Il s’agit d’amendements utiles pour promouvoir ces sujets, mais je ferai systématiquement la même réponse, dont je vous prie d’excuser le caractère frustrant : ces dispositions excèdent le cadre de ce projet de loi ; si les amendements correspondants ne sont pas retirés, je donnerai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire ces amendements.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 509.
Cet amendement prévoit un dispositif de médiation systématique lors de l’inspection d’une exploitation, au moins dans les situations les plus conflictuelles.
Il s’agit d’offrir une nouvelle possibilité de gestion des situations les plus litigieuses en formulant le postulat que c’est ce dialogue qui permettra de faire baisser les tensions lors des contrôles réglementaires auxquels sont soumis les agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’ai pris le temps de me renseigner auprès du ministère pour découvrir qu’un dispositif de médiation existe déjà en son sein ; peut-être faudrait-il le développer.
Ce sera un sujet de discussion intéressant pour la suite.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 467.
Par cet amendement, nous proposons de décliner concrètement ce nouvel objectif de gestion équilibrée de la ressource en eau au sein des schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux, en ajoutant un alinéa spécifique au code de l’environnement.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 1003.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 245.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également les amendements nos 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 255, 254, 256, 258, 259, 260, 261, 262 et 263.
Je vous en prie.
J’en viens à l’amendement no 263, sur lequel je voudrais m’attarder un peu.
Il vise à ratifier quatre ordonnances prises sur le fondement de la loi du 13 octobre 2014 d’avenir pour l’agriculture.
Ces ordonnances n’ont toujours pas été ratifiées : il faut vraiment, dans les cas où nous habilitons le Gouvernement à agir par voie d’ordonnances, que celles-ci soient présentées au Parlement pour ratification dans les délais.
C’est un dispositif prévu pour aller vite : de ce point de vue, il ne fonctionne pas bien.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Mme Louwagie pour ces amendements, mais je m’en tiens à une position défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Tout d’abord, je tiens à saluer Véronique Louwagie pour l’excellent travail qu’elle a accompli.
Elle s’est penchée sur les textes, et a identifié des dispositions qui n’ont plus lieu d’être.
Le travail d’un parlementaire, c’est aussi de « délégiférer » lorsque c’est nécessaire.
Tous les parlementaires devraient s’en préoccuper.
À titre personnel, je soutiens donc ces amendements.
La parole est à M. Nicolas Turquois.
Je suis d’accord avec M.
Laqhila.
Pour avoir travaillé dans le domaine de l’agriculture, je sais que la législation applicable contient beaucoup de textes anciens.
C’est logique, compte tenu de l’ancienneté de ces professions, et de leurs spécificités.
Il y a donc un vrai travail de nettoyage à accomplir.
J’apprécie donc vraiment votre contribution, madame Louwagie, sur ces dispositions très techniques qui méritent d’être revues.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nous avons été assez indulgents concernant les questions agricoles : nous avons accepté que vous nous renvoyiez au projet de loi sur l’agriculture qui sera présenté en conseil des ministres le 31 janvier.
Il se trouve, les choses étant ce qu’elles sont, que ce texte commence à circuler : nous en avons eu connaissance ce midi, précisément.
Or les questions pour lesquelles vous nous renvoyez à l’examen du projet de loi de M.
Travert n’y figurent aucunement ! Ce n’est pas la question ! Lorsque nous avons présenté, en octobre dernier, une proposition de loi sur l’agriculture, vous nous avez répondu que c’était trop tôt, qu’il fallait attendre les états généraux de l’alimentation.
Bien sûr ! À présent que nous examinons ce projet de loi pour une société de confiance, vous nous répondez qu’il faut attendre le projet de loi qui sera présenté le 31 janvier.
Et au mois de février, quand nous examinerons ce projet de loi, qu’est-ce que vous nous direz ? Nous vous dirons que c’est le bon texte ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’ai lu ces amendements, et je le répète : il ne s’agit là que de mesures de toilettage ! Il serait dommage que ce travail ne soit pas reconnu ni récompensé.
La parole est à M. le ministre.
Je salue moi aussi le travail sérieux de Mme Louwagie.
Il n’est pas question de le repousser d’un revers de main.
C’est l’hommage avant l’estocade ! Je ne vous garantis pas, évidemment, que de lui-même le Gouvernement abordera toutes les questions que vous venez d’évoquer.
Je ne vous garantis pas non plus que vos amendements seront adoptés.
Cela, nous le savons bien ! Nous avons un peu de bouteille ! Je me permets de vous rappeler, pour faire un peu de provocation – sans rallonger nos débats, car nous avons convenu d’aller vite –, que ce texte comprenait, à l’origine, deux mesures de simplification en matière agricole… Lesquelles ? L’une a été totalement supprimée en commission : je vous renvoie au compte rendu de nos discussions.
Il y a eu des bonnes et des mauvaises raisons, mais je ne veux pas refaire le débat.
La deuxième a été considérablement réduite par votre amendement no 230, adopté en bonne intelligence par l’Assemblée.
Sur les chambres d’agriculture ? Oui, c’est cela : cet amendement portait sur le regroupement des chambres d’agriculture.
L’autre mesure à laquelle je faisais référence figurait à l’article 30 du projet de loi.
Comme je l’ai déjà dit, je ne veux pas refaire le débat ; je vous rappelle simplement que ce texte comprenait des mesures relatives à l’agriculture, qui ont été soit supprimées soit modifiées.
Ce sont les aléas du débat parlementaire, qui sont tout à fait légitimes – du reste, le Sénat aura lui aussi son mot à dire : il pourrait y avoir d’autres modifications, et cela ne poserait aucun problème.
Quoi qu’il en soit, les mesures strictement relatives à la simplification dans le domaine de l’agriculture seront examinées dans le cadre du projet de loi de M.
Travert.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il faudra à un moment donner vraiment les moyens au Parlement d’intervenir sur la simplification.
Les dispositifs en question n’existent peut-être pas dans le futur projet de loi agricole, mais j’espère que nous aurons la possibilité de les proposer et que nous serons entendus.
Car si on ne l’est pas alors sur des simplifications techniques comme celles que je viens de proposer, le rôle du Parlement en sera vraiment entravé.
J’en appelle à tous mes collègues.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
C’est le ministre en charge d’un domaine particulier qui peut le mieux expliquer la stratégie, les contraintes, pourquoi telle proposition est une fausse bonne idée ou une bonne idée.
Je vous demande de le comprendre, madame la députée.
On peut toujours le regretter, mais soyez sûre qu’on ne refuse pas vos propositions pour leur nature.
Nous sommes allés loin dans la coconstruction, ce qui est juste car le texte le permet.
J’ai été très à l’écoute, avec M.
le rapporteur, des sensibilités de chacun des groupes dans la mesure du possible, et je ne pense pas qu’il faille nous faire un procès d’intention sur les dispositions agricoles ou sur celles portant sur l’environnement comme hier.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Je me propose de clore ce débat en essayant de rassurer Mme Louwagie et l’ensemble des collègues du groupe Les républicains.
Au groupe La République en marche, nous partageons nous aussi ce souci de simplification, et d’autant plus que c’est précisément pourquoi nous n’avons pas voulu faire un énième texte de pure simplification avec 200 articles qui traiteraient de tous les secteurs, de toutes les problématiques locales, etc.
C’est précisément parce que nous voulons faire de la simplification dans la durée de façon approfondie, de façon expertisée, thème par thème, réforme par réforme, texte de loi par texte de loi, que nous ne pouvons pas accepter vos amendements.
Mais je vous demande de nous croire et de nous faire confiance : c’est un très bon travail que vous nous présentez, madame Louwagie, et nous sommes prêts à le défendre… À le reprendre ? Et quand M.
Viala dit que les dispositionsdont nous parlons ne figurent pas dans le projet de loi à venir, il prend le problème à l’envers.
Mais non ! Mais si : le texte du projet de loi initial, ce n’est pas notre problème ! C’est en l’amendant ensemble que nous pourrons peut-être trouver des solutions communes pour simplifier, comme nous l’avons fait ce matin en votant l’amendement no 230 de Mme Louwagie.
On propose justement la même chose ici ! Gardons cet esprit de coconstruction sur la simplification.
Je vous propose là un point de consensus.
Ne passons pas trop de temps à débattre pour savoir si tel ou tel amendement a ou non sa place dans le texte.
Nous, nous considérons que s’il n’y a pas sa place, nous voterons contre systématiquement.
En revanche, nous vous donnons rendez-vous, mes chers collègues, texte par texte, pour travailler ensemble sur les sujets de simplification.
Il y en aura beaucoup ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je ne peux absolument pas entendre de tels arguments de la part de la majorité et du ministre.
Il n’a pas de différence ! Troisièmement, à chaque fois, depuis le début de cette législature, que l’on a renvoyé un sujet à un texte suivant, cela n’a pas été suivi d’effets ! C’est faux ! Enfin, dernier argument qui va dans le sens de l’adoption de ces amendements : vous n’êtes pas obligés de tous les approuver, si certains vous inquiètent quant à l’affaiblissement du pouvoir de la technocratie normative en France, n’y soyez pas favorables, mais validez ceux qui posent le moins de problèmes pour donner suite au travail remarquable accompli par Véronique Louwagie.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, personne ne conteste la qualité du travail que nous avons fait ensemble jusqu’ici.
Vous ne pouvez pas non plus contester le fait que nous avons, en tant que groupe d’opposition, cherché à coopérer au bon déroulement de ces travaux en commission et dans l’hémicycle.
Mais il n’est pas admissible que vous nous opposiez l’argument selon lequel l’agriculture n’est pas dans votre périmètre immédiat alors même qu’il nous reste à examiner les dispositions relatives aux éoliennes, dont je ne pense pas qu’elles figurent davantage dans le périmètre des comptes publics ! Ça n’a rien à voir ! Il faut à un moment donné aller au bout du raisonnement.
Nous sommes bien obligés de vous dire que la façon dont vous traitez nos demandes ne nous convient pas, pas plus d’ailleurs que l’argument de M.
Saint-Martin selon lequel les députés peuvent toujours proposer des ajouts dans un texte : c’est justement ce que nous sommes en train de faire, et nous nous le voyons refuser ! On nous demande de présenter à nouveau nos amendements dans quelques semaines, et on nous fera alors très probablement la même réponse.
C’est une question de logique ! Ce sont de très bons amendements, mais ce n’est pas le bon moment ! Ce n’est jamais le moment ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M.
Nicolas Turquois.
Ce projet de loi avait une vertu médiatique : celle de montrer à nos concitoyens qu’on était capables de simplifier les textes réglementaires.
Mais je parie qu’à l’issue du parcours parlementaire, les médias mettront en exergue tel ou tel article de loi datant sinon de Mathusalem du moins de Napoléon, qui sera toujours en place.
On entend actuellement beaucoup parler d’obsolescence programmée et, en termes d’image, il faudrait imaginer une équivalence pour certains textes de loi.
Nous parlons ici de dispositions totalement obsolètes : une réunion de conseillers du ministère de l’agriculture aurait montré en une après-midi que les points évoqués n’ont plus de sens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La suppression de ces dispositions ne favoriserait ni ne défavoriserait les entreprises françaises puisque lesdites dispositions sont totalement obsolètes.
Je voulais attirer l’attention de mes collègues sur ce point.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Monsieur Saint-Martin, je suis d’accord : on pourrait, texte par texte, introduire des mesures de simplification.
Mais, dans ce cas, je ne comprends pas pourquoi vous n’avez pas voté mon amendement de pilotage de la simplification.
Car, in fine, vous n’y verrez pas clair, vous ne saurez pas à la fin de la législature si vous avez augmenté ou non la charge normative.
Il nous faut un outil de pilotage de l’évolution de la norme.
Or, vous n’avez pas voté mon amendement qui en créait un.
Il y a une contradiction dans votre position qui suit toujours celle du Gouvernement, même sur des amendements qui ne sont absolument pas politiques, s’inscrivant dans l’optique de donner des outils de pilotage au Gouvernement.
Aujourd’hui, ni le secrétariat général du Gouvernement ni les ministères n’ont d’outil de pilotage de l’évolution de la norme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Alice Thourot, inscrite sur l’article.
Ce sera un réel outil pour les porteurs de projets longs et complexes car il sécurisera la procédure et la légalité externe des actes au fur et à mesure.
Nous en venons aux amendements à l’article 31.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 508 de suppression de l’article.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article 31.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit des tiers est par conséquent – selon moi – respecté : tel est le sens de l’article 31.
La commission est défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 264.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1011.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 821.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 7 de l’article 31, qui précise que « la décision du tribunal n’est pas susceptible d’appel. » Cette disposition, même proposée à titre uniquement expérimental, semble en effet contraire au droit et notamment au droit au recours.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’adoption de cet amendement priverait l’article de tout sens.
Un pourvoi en cassation est toujours possible : il me semble donc que les droits sont préservés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurianne Rossi, pour soutenir l’amendement no 998.
L’amendement no 998 vise donc à clarifier la rédaction du projet de loi afin de le rendre conforme à l’avis du Conseil d’État en prévoyant explicitement ce droit au recours de tout justiciable à l’encontre des décisions de justice, qui est un principe général du droit.
Quel est l’avis de la commission ? Cette possibilité existait déjà, mais si votre amendement peut faire la démonstration, de manière encore plus claire, qu’elle existe, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : favorable.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
N’existe-t-il pas de ce fait un risque d’affaiblissement des droits de la défense ou des possibilités de recours offertes au justiciable ? Ce point mérite a minima d’être soit très bien explicité, soit creusé.
La parole est à Mme Alice Thourot.
En outre, cet article ne traite que de légalité externe des actes administratifs, et non de leur légalité interne : ce point est très important.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Évidemment, certains actes sont insusceptibles d’appel : c’est notamment le cas des décrets.
Cela dit, on ne peut pas présenter cette procédure autrement que comme un rétrécissement des droits de la défense, car elle ne pourra pas interjeter appel.
Seul le pourvoi en cassation lui sera ensuite ouvert.
On peut tourner le truc dans tous les sens : c’est la réalité objective.
La parole est à M. Stéphane Trompille.
Or le TEG n’est pas forcément, pour l’entreprise, un bon outil pour évaluer la qualité d’un produit financier, sachant que, lorsque l’entreprise vient voir son établissement financier, elle le fait surtout pour être écoutée, faire connaître son projet et être accompagnée.
Et obtenir un crédit ! Le TEG n’est pas forcément ce qu’elle regarde en premier lieu.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Si nous nous arc-boutons quelque peu sur ce TEG, en réalité, c’est pour attirer l’attention sur les difficultés de financement de ces petites moyennes et entreprises qui, parfois, lorsqu’elles elles rencontrent des difficultés dont leurs salariés sont les premières victimes, capotent parce qu’elles ne disposent pas des quelques milliers ou dizaines de milliers d’euros nécessaires à leur survie, à leur développement ou à un passage de relais.
Il ne s’agit évidemment pas de sommes astronomiques : ces entreprises ont d’autres besoins de financement.
Cet article nous donne donc l’occasion de rappeler la nécessité pour ces TPE et pour ces PME de vivre, de survivre et donc de pouvoir se financer.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je veux simplement les rassurer : j’ai entendu leurs inquiétudes, et notamment celles des représentants des petites et moyennes entreprises.
Monsieur Gosselin, vous avez, je le sais, le souci du détail : si votre démonstration était rapide, elle n’était pas tout à fait dans la ligne du texte.
En effet, ce n’est pas le TEG que nous supprimons, c’est le caractère obligatoire de sa mention.
De fait, cela revient au même, monsieur le ministre ! L’amendement no 1099 viendra donc, en complément de l’amendement no 781 du rapporteur, régler la question que nous nous sommes tous posée.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur.
Le débat parlementaire a été utile : celui que nous avons eu en commission a permis au Gouvernement de réfléchir, et je salue l’amendement no 1099 auquel la commission est favorable.
Quant à mon amendement no 781, il est rédactionnel.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Nous ne soutiendrons donc pas les autres amendements, exception faite de celui de M.
le rapporteur.
La parole est à M. Arnaud Viala.
J’en reviens ainsi aux arguments que vient de développer mon collègue Gosselin.
Le TEG est un indicateur que, pour l’instant, les entreprises considèrent comme valable.
Selon une récente enquête, 85 % des entreprises le considèrent comme tel, 78 % estiment qu’il leur permet de comparer les offres et, pour 60 % d’entre elles, c’est un outil utile pour négocier.
Cette enquête ne portait que sur 400 entreprises ! Enfin, je voudrais que vous nous disiez, afin que nous soyons parfaitement éclairés, monsieur le ministre, quelle est la part respective des crédits à taux variable et des crédits à taux fixe dans les emprunts qui seront concernés par la suppression de la mention obligatoire du TEG.
La parole est à M. Éric Pauget.
Je prends acte de ce qui vient d’être dit et de l’amendement présenté par le Gouvernement.
Nous avions beaucoup bataillé en commission, mais vous nous avez entendus, monsieur le ministre, et vous avez entendu l’ensemble des bancs.
Je suis moi-même petit commerçant, et lorsque j’ai eu à financer mon entreprise, j’ai utilisé le TEG : je n’avais pas d’autre outil pour me faire une idée de ce que l’on me proposait.
La suppression du TEG aurait été un facteur de fragilisation, notamment pour les petits commerçants, les artisans, les professions libérales.
Voilà la preuve que l’on peut travailler et échanger en commission, et qu’il peut y avoir des évolutions importantes lors de l’examen du texte dans l’hémicycle.
Et qu’il y a un bon ministre ! (Sourires.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je veux moi aussi saluer le travail effectué en commission et remercier M. le ministre pour l’attention qu’il a porté à ce débat, qui fut particulièrement argumenté.
Je salue aussi la proposition du Gouvernement de maintenir la mention du TEG sur les offres de prêt à taux fixe ; on peut en effet s’accorder sur le fait que la mention sur une offre de prêt à taux variable a moins de signification.
C’est une véritable avancée, et c’est pourquoi je retirerai mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’amendement du Gouvernement est un amendement de repli, qui ne me satisfait pas.
Je le voterai parce que c’est mieux que l’article 32 dans sa rédaction initiale, mais je regrette que l’on fixe encore une fois un seuil.
Un seuil ? Quel seuil ? J’ajoute pour finir qu’aux termes de l’article 32, si une personne achetait un véhicule au titre d’un crédit d’entreprise, le TEG ne serait plus indiqué ; en revanche, si elle le faisait à titre particulier, il le serait.
C’est ubuesque ! La parole est à M. Stéphane Trompille.
Je ne pensais pas vous répondre immédiatement, madame Louwagie, mais pour avoir financé un très grand nombre d’entreprises, de commerçants et d’artisans, je peux vous dire que le TEG est un indicateur relativement trompeur.
Les garanties envisagées par l’établissement de crédit correspondent à des montants… Excusez-moi, monsieur Trompille, mais vous vous êtes déjà exprimé une fois sur l’article.
Vous n’avez pas la possibilité de le faire une seconde fois.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Bien essayé ! La parole est à M. Gaël Le Bohec.
L’amendement que le Gouvernement a déposé permettra de satisfaire les différentes demandes.
En conséquence, je ne défendrai pas mon amendement tout à l’heure.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Merci d’avoir fait évoluer le texte depuis la discussion en commission.
Il est toutefois dommage que l’échange précédent ait été interrompu, car il eût été intéressant de savoir quel indicateur de remplacement était proposé aux commerçants par ceux des banquiers qui considèrent que le TEG est un indicateur trompeur.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent ! Si j’ai bien compris, il va y avoir un travail sur les outils de remplacement du TEG, travail dont on n’a pas encore les conclusions.
De même que sur d’autres sujets, il serait nécessaire d’attendre la conclusion des travaux en cours avant de procéder à une modification de la législation existante – qui revient à réduire la nécessaire transparence des frais bancaires pour nos entreprises, quelle que soit leur taille.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Vatin.
Je me réjouis que mon amendement n’ait plus d’objet.
Si le TEG est un outil trompeur, je me demande bien pourquoi on l’a utilisé aussi longtemps ! La parole est à M. le ministre.
Troisièmement, vous citez, monsieur Viala, une étude dont l’honnêteté impose de dire qu’elle provient de la Confédération des petites et moyennes entreprises.
Je ne dispose d’aucune information me permettant de la contester, mais il faut la prendre pour ce qu’elle est, sans penser qu’elle est parole d’évangile.
Nous avons tous été interpellés par la CPME.
Son président a de grandes qualités… C’est une question qui se pose davantage pour les PME que pour les multinationales, monsieur le ministre ! J’examinerai maintenant les amendements avec beaucoup de plaisir.
N’en faites pas trop, monsieur le ministre ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 601.
Bref, une fois de plus, cet article a pour but d’aligner notre droit national sur un droit européen moins complet, moins protecteur pour les citoyens.
Nous refusons cette logique.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article.
La parole est à M. Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement no 1056.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous remercions M. le ministre pour les informations qu’il nous a données et les avancées ainsi rendues possibles entre l’examen en commission et l’examen en séance.
De même que l’amendement no 1056, donc, les amendements déposés sur l’article par notre groupe seront retirés au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Stéphane Trompille.
Je ne reviendrai pas sur la question des garanties, mais l’exposé sommaire de l’amendement no 601 indique que le TEG « correspond au coût total du crédit pour l’emprunteur ».
C’est inexact si l’on prend en compte les garanties.
Manifestement, certains banquiers en connaissent un rayon ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 396.
Il est retiré, madame la présidente.
L’amendement no 621 l’est aussi, monsieur Bilde ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 952.
L’amendement no 1099 vide largement de sa substance le dispositif initialement envisagé par le Gouvernement.
Je souscris à cette nouvelle version et remercie le Gouvernement d’avoir tenu compte des débats en commission et revu sa position, mais l’on est en droit de se demander si une telle mesure de simplification n’aurait pas été plus à sa place – et je le dis aussi en regardant M. Saint-Martin – dans un projet de loi plus global.
Quoi qu’il en soit je retire mon amendement.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 781.
Rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1099.
Il a été présenté, madame la présidente.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 822.
Défendu.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement no 780 rectifié est rédactionnel, l’amendement no 788, de coordination, et l’amendement no 783 rectifié, rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 388, portant article additionnel après l’article 32.
Sans remettre en cause cette formalité, nous proposons de laisser du temps aux sociétés pour s’en acquitter, car elle est, je le répète, très lourde à mettre en œuvre – je pourrais vous apporter des témoignages à ce sujet.
L’amendement tend donc à repousser la date limite de dépôt des documents du 1er avril 2018 au 1er avril 2020.
Cette mesure serait intéressante, en termes de simplification, dans un texte relatif au droit à l’erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’avais rappelé en commission, il s’agit ici de l’application d’une directive européenne.
Les entreprises concernées en sont informées depuis deux ans, et un délai leur a été laissé d’août 2016 à fin mars ou début avril 2018.
Ce délai paraissant suffisant, je maintiens l’avis défavorable.
Dommage ! En effet, c’est dommage ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Pour toutes ces raisons, le groupe La France insoumise votera contre l’article.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Enfin, vous creusez encore les inégalités entre nos concitoyens et, surtout, les privez d’une discussion autour d’une table, avec une présence physique, comme c’est l’usage pour certaines consultations.
Si tout cela part d’une bonne idée, celle-ci me semble avoir des conséquences problématiques.
C’est pourquoi nous proposons, avec l’amendement no 152, de supprimer l’article.
L’amendement de suppression no 152, monsieur Hetzel, vient donc d’être défendu.
Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La simplification proposée me semble donc raisonnable et elle bénéficiera au monde agricole, puisqu’elle concerne les projets nécessaires à l’exercice d’une activité agricole.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 356.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 473.
C’est pourquoi, comme M. Brun, j’ai déposé un amendement en ce sens.
On n’est jamais si bien servi que par soi-même ! Après le débat assez long que nous avons eu en commission, je suis contente, monsieur le rapporteur, que vous puissiez entendre les arguments que nous avons développés, et donner un avis favorable.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 925.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 901.
Chaque fois que vous avez proposé une expérimentation, monsieur le rapporteur, nous avons demandé qu’elle soit étendue à l’ensemble du territoire national.
Notre demande n’a pas toujours été satisfaite, mais j’ai bon espoir que celle-ci le soit dans quelques secondes.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Les discussions que nous avons eues en commission nous font parfois réfléchir et évoluer.
Ainsi ai-je été sensible à l’argument selon lequel il serait bon, pour mieux évaluer la concertation préalable, de disposer d’un large échantillon.
C’est pourquoi je donnerai un avis favorable à ces amendements, pour la deux cent quatre-vingt-cinquième fois depuis le début de nos échanges en commission.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 494.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement apporte une précision, pour offrir davantage de garanties à nos concitoyens.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 497.
Il s’agit de renforcer la pertinence du recours à ce type de procédure et, partant, d’accroître l’acceptabilité du projet et la confiance dans cette nouvelle procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Un garant étant déjà désigné pour la concertation préalable, nous ne souhaitons pas que le processus de consultation par voie électronique en soit également doté.
Cela lui ferait perdre son intérêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je ne suis pas tout à fait convaincu par l’argumentation du rapporteur et je souhaiterais qu’il la précise.
En quoi la seconde phase de consultation par voie électronique a-t-elle besoin de moins de garanties que la première ? La parole est à M. le rapporteur.
Le dispositif me semble équilibré : le processus de concertation préalable se déroule sous l’égide d’un garant ; dès lors que le débat a eu lieu, une concertation numérique prolonge la concertation préalable.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 823.
Cet amendement vise à rendre l’expérimentation parfaitement transparente, en proposant que, « pour chaque département participant à l’expérimentation, une information détaillant cette expérimentation est publiée sur le site internet de la préfecture ».
J’ai du mal à imaginer que l’on puisse s’opposer à une telle proposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement me semble avoir moins de sens depuis que nous avons accepté que l’expérimentation soit élargie à l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 985.
Cet amendement vise à étendre le champ géographique de la consultation publique par voie électronique aux communes sur lesquelles des impacts environnementaux ont été identifiés.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 267.
Cet amendement vise à préciser les modalités d’évaluation : il prévoit que l’évaluation porterait notamment sur les délais administratifs, auxquels nous sommes très attachés.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 357.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission pour ces deux amendements identiques ? L’avis est défavorable, pour cet article.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 498.
Cette demande de rapport est opportune dans un article visant à expérimenter une participation électronique en sus et place de l’enquête publique, en aval de la concertation préalable.
Quel est l’avis de la commission ? Cette demande étant en rapport avec l’article, qui traite de la procédure de concertation préalable, j’y suis favorable.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 116.
Cette possibilité n’est pour l’instant prévue que dans le cas d’un projet qui aurait fait l’objet d’un débat public.
Dans un esprit de simplification et d’harmonisation, il conviendra d’élargir cette possibilité à la procédure de consultation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il semble souhaitable de disposer d’un bilan de la procédure de concertation préalable avant d’étendre la dispense de débat public à celle-ci.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 266.
Il nous faut donc améliorer l’information et accroître la transparence.
Cet amendement a ainsi pour objet de rétablir une publication locale, pour des projets d’une certaine importance, qui reste à déterminer.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement, puisqu’il peut favoriser une meilleure information des citoyens sur les procédures de concertation préalable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes également favorables àcet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 117 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 268 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 684 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1010 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Caroline Janvier.
C’est avec fierté que nous soutenons cet article qui contribue à renouveler notre modèle énergétique et à accélérer la mise en place d’une filière d’avenir.
Simplifier et libérer les conditions d’un modèle énergétique innovant, protéger les attentes des territoires, des populations et des acteurs économiques : voilà, une fois encore, l’équilibre que la majorité entend sauvegarder.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Nous voterons donc pour cet article… Bravo ! …et souhaitons qu’il soit adopté à l’unanimité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est bien ambitieux ! C’est très constructif ! La parole est à M. Bruno Fuchs.
À l’excellente présentation des deux précédents intervenants, j’ajouterai seulement que cet article est très attendu et va dans le sens que souhaite le groupe MODEM.
Nous défendrons un amendement pour appuyer les intentions du Gouvernement.
Nous voterons bien évidemment l’article.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Sur la forme, nous avons eu un débat en commission qui vous a conduit, monsieur le ministre, à retirer un amendement gouvernemental qui réécrivait une partie de l’article.
En effet, si l’article ne portait explicitement que sur l’éolien maritime et la facilitation de son raccordement électrique, nous avions découvert, grâce à une lecture pointue et de dernière minute… Du rapport de votre rapporteur ! Monsieur le ministre, ce débat sur l’article 34 est pour nous d’une importance décisive : sans vouloir faire de chantage, je précise que son issue sera déterminante pour la position de notre groupe lors du vote sur l’ensemble du texte.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Comment, en forçant ainsi la main aux élus locaux et en faisant fi de l’avis des populations, parvenir à la société de confiance que nous appelons tous de nos vœux ? La parole est à M. Bastien Lachaud.
J’aimerais répondre aux deux derniers orateurs, bien prompts à invoquer les souhaits des populations locales lorsqu’il s’agit d’interdire, de retarder ou d’entraver l’installation de l’éolien maritime,… Non ! À Dunkerque, ce n’est pas le cas ! …alors que, quand il s’agit de caréner les centrales nucléaires, de s’opposer à la fermeture de Fessenheim, d’installer de nouvelles centrales nucléaires ou, comme le font leurs amis allemands de la CDU, des centrales à charbon, Les Républicains applaudissent des deux mains ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous oubliez les aéroports ! À un moment donné, il faut savoir trancher, avancer et regarder vers l’avenir.
Or l’avenir, ce sont les énergies renouvelables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) On n’a jamais dit le contraire ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement de suppression no 196.
Enfin, cet article constitue un cavalier législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont souvent les processus de concertation avec les populations concernées qui posent problème.
Alors on les supprime ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Ensuite, pas plus que vous nous ne voulons entrer ici dans le débat de fond, très complexe, sur l’éolien.
On risque de brasser du vent ! Je trouve donc vraiment dommage que, au détour de cet article, on porte un coup supplémentaire à leur volonté, qui peut être d’accompagner la dynamique là où ces implantations sont jugées souhaitables, mais qui tend à les freiner là où il y en a déjà eu trop.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1089.
Cet amendement vient compléter ce que j’ai dit en commission, en précisant plusieurs points, dans l’esprit de l’article du projet de loi.
Il s’agit d’offrir à l’État, dans le cadre de ses appels d’offres, la possibilité de donner des prescriptions, ce qui permettrait de redonner confiance aux industriels qui y répondent.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 957.
Qui plus est, l’amendement permettra au Gouvernement de travailler à la création d’une autorisation unique, spécifique aux projets d’énergie renouvelable en mer.
Fusionner les procédures d’autorisations environnementales et d’occupation du domaine public maritime s’inscrit parfaitement dans le sens de la réforme proposée par l’article 34.
Allons au bout de la logique de simplification et créons une autorisation unique pour raccourcir significativement les délais et réduire le coût du développement de l’éolien en mer.
La transition énergétique requiert des mesures fortes et des réformes profondes.
L’article 34 va dans le bon sens.
Cet amendement précise l’habilitation donnée au Gouvernement sans la limiter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
En revanche, je demande le retrait de l’amendement no 957, qui vise à aller un peu plus loin.
Au regard de nos discussions, il vaut mieux favoriser tout ce qui permet d’avoir des discussions en amont des projets.
C’est le sens de cet article.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Fuchs ? Nous pensions être allés un peu plus loin que ce que souhaitait le Gouvernement.
Nous retirons notre amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En rendant la procédure d’extrême urgence, prévue dans le code de l’expropriation pour cause d’utilité publique, applicable aux ouvrages et réseaux publics d’électricité, vous facilitez la démarche et la procédure, mais vous limitez la capacité et le droit d’expression des élus locaux.
Nous étions défavorables, pour cette raison, à votre proposition antérieure et nous le sommes également à l’amendement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 832.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 982.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 499.
Il s’agit d’organiser l’information et de prévoir l’association des commissions du Parlement compétentes en matière d’énergie sur la programmation pluriannuelle de l’énergie – PPE – en sus des consultations prévues par la loi de transition énergétique pour la croissance verte votée en 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme vous l’avez rappelé, l’article L. 141-4 du code de l’énergie prévoit que la programmation pluriannuelle de l’énergie fait l’objet d’une présentation au Parlement.
Il ne me semble pas utile de prévoir, en plus, la remise d’un rapport.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 154.
Cet amendement tend à inscrire dans la loi une demande récurrente des acteurs du secteur de l’énergie, qui est d’en stabiliser à long terme l’environnement administratif, économique et fiscal.
Qui plus est, il permettrait à la France d’accentuer son influence en matière de transition énergétique en Europe, grâce à sa position géographique au centre du réseau de distribution européen de l’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis défavorable qui avait été donné en commission.
La PPE fait l’objet d’un décret qui n’a pas vocation à couvrir l’ensemble du champ réglementaire et ne peut donc le stabiliser.
Il ne peut, par ailleurs, pas encadrer des lois de finances.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 446.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Bolo, pour soutenir l’amendement no 683 rectifié.
Cet amendement ne modifie ni n’altère les prérogatives des gestionnaires de réseau et des transporteurs d’électricité, en termes de contrôles, de règles techniques et de bonne application de l’état de l’art en matière de raccordement.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 943.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes les raisons qui ont été avancées, avis favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 272.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 476.
Cet amendement a trait aux installations de stockage de l’énergie, qui, demain plus encore qu’aujourd’hui, sont indispensables au développement des énergies renouvelables.
En stockant l’électricité produite par les énergies renouvelables variables, lorsqu’elle est trop abondante, les installations de stockage constituent une réserve de puissance pour la pointe ou les incidents sur le réseau.
Cet amendement vise à favoriser le maintien des installations de stockage existantes ou le développement de nouvelles.
Nous devons résoudre le problème de la double imposition de ces installations au tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité – le TURPE.
C’est pourquoi nous proposons de réduire le TURPE à 90 % au lieu des 50 % actuels.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 532.
Il est défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 178.
L’amendement vise à rétablir cette dispense pour les installations hydroélectriques accessoires, par exemple, à un canal d’irrigation, à un canal de navigation ou à un ouvrage quelconque déjà régulièrement installé et autorisé.
Permettez-moi de prendre l’exemple de la Société du canal de Provence, qui dispose de plus de 5 000 kilomètres de canaux et se retrouve bloquée par une législation qui a évolué dans le temps.
La simplification que nous proposons faciliterait à nouveau l’installation de petites centrales micro-électriques, qui participerait à la transition énergétique et entraînerait les acteurs du territoire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 269.
Cet amendement étant identique au précédent, je ne reviens pas sur les arguments de fond développés dans l’exposé sommaire.
Je souligne simplement que cette mesure serait un très bel exemple de simplification et d’adaptation de la législation à l’évolution des technologies et aux réalités du terrain.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 474.
J’associe à mon intervention ma collègue Marie-Noëlle Battistel, qui a beaucoup travaillé sur toutes les questions relatives à l’hydroélectricité.
Nous avons déjà défendu cet amendement en commission, mais les réponses qui nous ont été apportées révèlent une incompréhension.
En réalité, nous souhaitons que, sur des ouvrages hydrauliques existants – canaux d’irrigation, canaux de navigation, barrages ou plans d’eau –, il soit possible d’ajouter une activité hydroélectrique accessoire à l’activité principale déjà autorisée, c’est-à-dire d’installer une ou plusieurs tribunes.
Cela avait été rendu possible en 2005, mais, depuis 2014, c’est non plus le code de l’énergie mais le code de l’environnement qui s’applique.
L’objet de cet amendement est donc de desserrer les contraintes de la réglementation en rétablissant la simplification introduite en 2005 pour l’installation des activités hydroélectriques accessoires.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 534.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons effectivement examiné ces amendements en commission, et j’ai donné un avis défavorable, car ils sont en partie satisfaits par la mise en place de l’autorisation environnementale unique, qui a regroupé un certain nombre d’autorisations : l’autorisation requise pour les installations classées pour la protection de l’environnement, l’autorisation requise pour les installations, ouvrages, travaux et activités soumis à la législation sur l’eau, l’autorisation d’exploiter une installation de production d’électricité prévue par le code de l’énergie.
Cette autorisation environnementale unique est entrée en vigueur récemment, au début de l’année 2017.
Pour cette raison, j’émets, à ce stade, un avis défavorable à une simplification plus poussée.
Il convient au préalable de mieux évaluer les effets positifs de l’autorisation environnementale unique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
C’est en effet la réponse que vous nous avez faite en commission, monsieur le rapporteur.
Toutefois, le cas que nous vous soumettons n’est pas couvert par l’autorisation environnementale unique, car il relève non pas du code de l’énergie mais du code de l’environnement.
C’est pour cette raison que nous avons déposé cet amendement qui vise à rétablir la dispense de certaines procédures qui avait été instituée à bon escient par le législateur en 2005.
Cela permettrait de débloquer, faciliter ou accélérer le développement de nombreux projets de petite hydroélectricité, qui se heurtent actuellement à de longues procédures dont le législateur avait pourtant souhaité les dispenser.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’insiste sur le côté ubuesque de la situation : des opérateurs disposent de foncier disponible pour développer des microprojets hydroélectriques ou photovoltaïques et se heurtent à des législations qui ne sont absolument pas adaptées à leur activité.
Dans le même temps, nous perdons donc une possibilité de développer les énergies renouvelables dans les territoires, au plus près des besoins, et des opérateurs qui connaissent parfois des fragilités perdent la possibilité de créer des richesses.
Je pense, entre autres, à la Société du canal de Provence, qui dispose de tels ouvrages hydrauliques.
La simplification que nous proposons irait dans le bon sens pour tous ces acteurs, mais aussi pour les territoires, notamment ceux qui n’ont pas beaucoup de solutions alternatives en termes de développement économique.
Souhaitez-vous soutenir l’amendement no 646, madame Boyer, sachant que la commission et le Gouvernement ont déjà donné un avis défavorable sur les amendements identiques ? Je le retire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 445.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 271.
Nous proposons que, lorsque le renouvellement de l’autorisation d’une installation hydroélectrique ne s’accompagne pas de modifications substantielles, le dossier de demande et la procédure applicable soient adaptés et simplifiés.
En effet, dans ce cas, plusieurs éléments sont connus : la situation initiale – puisqu’il y a déjà une installation –, les conditions d’exploitation et la manière dont le site et l’installation sont organisés.
On peut donc imaginer qu’il ne soit pas indispensable de constituer un dossier analogue au dossier de demande initiale.
Le dossier pourrait être adapté de telle sorte que seuls les éléments nécessaires soient exigés.
Nous proposons que les modalités soient définies par décret.
Cette mesure de simplification serait de bon sens.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 475.
Cet amendement est identique au précédent.
Il prévoit que, pour des installations hydroélectriques d’une puissance plus faible que celle des ouvrages hydroélectriques concédés, le contenu du dossier à produire pour le renouvellement de l’autorisation et la procédure à suivre soient adaptés par décret.
Il s’agit de tenir compte de l’absence d’impact nouveau d’ouvrages existants dont les caractéristiques essentielles et les modalités d’exploitation ne sont pas modifiées à l’occasion du renouvellement du titre administratif.
L’amendement compléterait les dispositions des articles L. 181-14 et L. 181-15 du code de l’environnement.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 535.
S’agissant des autorisations qui portent sur des installations hydroélectriques d’une puissance plus faible que celle des ouvrages concédés, l’amendement prévoit que le contenu du dossier de renouvellement à produire et la procédure à suivre soient adaptés par décret.
Il s’agit de tenir compte de l’absence d’impact nouveau d’ouvrages existants dont les caractéristiques essentielles et les modalités d’exploitation ne sont pas modifiées à l’occasion du renouvellement du titre administratif.
Cet amendement tend à compléter les dispositions des articles L. 181-14 et L. 181-15 du code de l’environnement.
La parole est à Mme Pascale Boyer, pour soutenir l’amendement no 647.
Il tend à instituer une procédure simplifiée pour le renouvellement des autorisations d’installations hydroélectriques dont les caractéristiques essentielles sont inchangées et qui n’ont donc d’impact nouveau ni sur l’environnement, ni sur les autres usages, ni sur les autres usagers.
Il conviendra de préciser par décret le contenu du dossier à produire et la procédure à suivre.
Les difficultés sont réelles ; nous devons apporter une réponse pratique.
Quel est l’avis de la commission ? Une réponse a été apportée en commission : ces amendements sont satisfaits par le code de l’environnement, qui prévoit que, en l’absence de modifications substantielles, il n’y a pas lieu de formuler de demande de renouvellement d’une autorisation environnementale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 448.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 429.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sophie Panonacle, pour soutenir l’amendement no 1070.
D’autre part, l’effort de simplification et d’incitation au développement des énergies marines renouvelables devrait également s’appliquer en matière de raccordement au réseau.
La pratique révèle qu’une largeur de 50 mètres et non de 100 mètres est utilisée lors de la pose des câbles de transport d’énergie.
Dès lors, il est proposé de substituer les mots « bande de 50 mètres » aux mots « bande de 100 mètres » à l’article L. 524-7 du code du patrimoine.
L’effet attendu est une moindre pénalisation des opérateurs qui, pour la pose d’un câble de 100 kilomètres de long, doivent actuellement acquitter 1 million d’euros de charges au titre de la redevance.
Quel est l’avis de la commission ? La finalité de l’amendement est louable, mais, dans la mesure où il prévoit une baisse d’impôt, il aurait davantage sa place dans un projet de loi de finances.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame Panonacle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Panonacle.
Je retire l’amendement.
J’attendrai le prochain projet de loi de finances pour le présenter à nouveau.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 270.
L’amendement vise à modifier le code de l’urbanisme pour rendre possible l’autorisation de centrales solaires au sol sur des sites dégradés, notamment en zone littorale en métropole et, dans les DOM, aux mêmes conditions que celles fixées pour les installations éoliennes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons évoquées en commission.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 177.
L’amendement, inspiré lui aussi par le désir de favoriser l’implantation de centrales photovoltaïques dans des zones où elle n’est pas possible actuellement, diffère du précédent en ce qu’il ne porte pas sur les mêmes articles.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 155.
Le Gouvernement pourrait définir par décret les modalités d’application de cette mesure, qui va dans le bon sens en développant l’autopartage de véhicules électriques et qui instaurerait un nouvel équilibre dans les plans locaux d’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La mesure proposée est déjà prévue par le code de l’urbanisme.
L’obligation de réaliser des aires de stationnement pour les véhicules motorisés est réduite d’au moins 15 % en contrepartie de la mise à disposition de véhicules électriques munis d’un dispositif de recharge adapté ou de véhicules propres en autopartage, dans des conditions définies par décret.
À ceci près que le décret n’a jamais été publié ! Ça, c’est un autre problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Puisque la mesure que je propose figure déjà dans la loi, je retire l’amendement, mais j’interpelle le Gouvernement pour lui dire que nous attendons le décret avec impatience.
La parole est à M. Philippe Bolo, pour soutenir l’amendement no 682.
Nous proposons que, dans un tel cas, le permis de construire initialement délivré constitue le fondement de l’autorisation d’exploiter, même en cas de retard.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement no 941.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement de mise en cohérence juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Deux groupes de travail similaires ont été créés pour étudier, l’un, la méthanisation et, l’autre, le solaire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1091.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je regrette que vous ayez confisqué un débat qui était beaucoup plus large, dans le seul dessein de satisfaire des lobbys puissants qu’on devine aisément et dont on sait, pour peu qu’on ait lu certaines notices de Wikipédia, que notre rapporteur est très proche.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 156.
Dans l’agglomération de Bruxelles, les constructions de ce type représentent aujourd’hui 20 % de l’ensemble du bâti.
Il est dommage que la France ne se soit pas encore saisie de cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai évoquées en commission.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 825.
La confiance entre la puissance publique et les citoyens repose sur des informations claires.
Cet amendement vise à argumenter les choix retenus.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 64 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 273 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1020 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 362.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1006.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 695.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1002.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 692.
Nous proposons que la compétence pour délivrer les agréments aux associations écologiques relève du préfet de département dans lequel l’association a son siège.
Celui-ci ne pourra se déclarer incompétent pour délivrer un agrément dans un territoire extérieur à son territoire de compétence, sauf pour les associations nationales.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 691.
Cet amendement traite du même sujet et fait suite à la réforme de 2011.
Il a pour objet de mettre à la disposition des associations de protection de l’environnement les outils nécessaires pour fonctionner correctement, en prévoyant qu’elles pourront être agréées sur le territoire sur lesquelles elles exercent leurs activités.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est également défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est également défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 125.
Il est également défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1001.
Il est également défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 478.
Défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1000.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 274.
C’est un problème sérieux, auquel je vous propose de remédier, par cet amendement, en reprenant en droit français le principe d’exclusion de la réglementation relative aux déchets pour les sous-produits animaux et les produits dérivés.
Cela apporterait un éclairage et mettrait fin à ces deux réglementations qui, en réalité, s’opposent.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1021.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions abordé ce sujet en commission ; je maintiens mon avis défavorable.
Dommage ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 275.
Cet amendement a pour objet de remédier aux décisions par lesquelles l’administration, dans le cadre de procédures d’autorisation environnementale, tend à écarter sans justification motivée les études, les compléments et les propositions fournis par les pétitionnaires.
Il convient d’obliger l’administration à motiver par écrit ses décisions, en élargissant notamment le dispositif prévu par l’article L. 211-2 du code des relations entre le public et l’administration, et de permettre le recours à la procédure de médiation à l’initiative des parties.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique no 477.
Cet amendement a pour objet de renforcer l’obligation de motivation écrite par l’administration et, surtout, de permettre une médiation avant la décision.
Il convient pour ce faire d’appliquer le nouvel article L. 211-2 du code des relations entre le public et l’administration, qui prévoit le recours à la médiation à l’initiative des parties.
Cela permettrait de réduire considérablement les coûts et d’éviter l’enlisement des instructions, parfois en raison d’une incompréhension ou d’un dialogue infructueux entre le pétitionnaire et l’administration.
J’insiste sur l’importance de cette médiation.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement identique no 528.
Cet amendement vise à responsabiliser l’administration et à permettre le recours à la médiation en cas de désaccord entre les deux parties.
Il nous semble de nature à rééquilibrer quelque peu la balance des intérêts en présence en faveur de l’intérêt général.
De fait, dans votre texte, vous substituez aux enquêtes publiques des procédures de consultation préalable, qui ne permettront en aucun cas de s’assurer de l’opportunité d’un projet.
Je rappelle que, toutes les vingt minutes, nous bétonnons aujourd’hui en France l’équivalent de quatre terrains de football de terres agricoles.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement identique no 536.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous en avions discuté en commission ; je maintiens mon avis défavorable.
Quel dommage ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1023.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1022.
Défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 824.
Également défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1019.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement propose que, dans les six mois suivant la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport dressant l’inventaire de l’ensemble des zonages environnementaux existants et de leurs objectifs.
Cela permettrait de supprimer ceux d’entre eux qui n’ont pas été mis en œuvre et de simplifier les autres.
De fait, nous avons affaire, à l’heure actuelle, à un véritable millefeuille en la matière.
Si nous voulons redonner confiance à nos concitoyens, il faut plus de clarté.
On imagine aisément qu’il est difficile de le faire ex abrupto, car cela nécessite un travail de fond.
C’est la raison pour laquelle nous incitons le Gouvernement à aller dans ce sens avec un rapport.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 479.
Cet amendement a pour objet la remise d’un rapport au Parlement afin de dresser un bilan des multiples zonages environnementaux, qui obéissent à des règles spécifiques mais poursuivent parfois les mêmes objectifs.
Il faut donc harmoniser et simplifier.
Sur la base de ce rapport, il serait peut-être possible de supprimer des zonages inutiles – ceux dont les objectifs sont déjà remplis par d’autres zonages – et d’identifier clairement les objectifs poursuivis par ceux d’entre eux qui devraient être maintenus, tout en améliorant l’information des agriculteurs au sujet des contraintes inhérentes à chacun d’eux.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1017.
Cette proposition me paraît pleinement justifiée.
Dans le cadre de la révision du PLU – plan local d’urbanisme – de ma commune, on constate que certaines zones se chevauchent ; de fait, on s’explique mal l’existence de certaines d’entre elles, qui n’ont plus forcément de raison d’être.
S’il est nécessaire de protéger certains biotopes, l’addition de normes – concernant, par exemple, les zones humides, dont on parle beaucoup à l’heure actuelle – empêche de construire, de densifier les cœurs de ville.
Cet amendement permettrait de réaliser, demain ou après-demain, un grand toilettage, en défendant encore mieux ce qui doit réellement l’être et en conférant plus de marges de manœuvre à ceux qui en ont besoin.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il faut nécessairement choisir entre les demandes de rapports.
Avis défavorable sur celui-ci.
La parole est à Mme Sereine Mauborgne, inscrite sur l’article.
En complément de ces modifications de nature législative, des modifications réglementaires devraient être adoptées afin de supprimer les trois catégories actuellement en vigueur et de simplifier les obligations de déclaration de spectacles occasionnels.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement de suppression no 521.
Enfin, nous sommes très réservés sur la dépénalisation des sanctions et leur remplacement par des sanctions administratives, le très faible nombre de condamnations s’expliquant surtout par le peu de contrôles effectués.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Les objectifs que vous avez énoncés sont en grande partie ceux fixés par le rapport de l’IGAS et de l’IGAC.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 3 de cet article, car nous nourrissons de sérieux doutes.
En effet, l’étude d’impact nous paraît largement insuffisante et la méthode des ordonnances, que vous souhaitez une fois de plus utiliser, ne nous semble pas aller dans le bon sens si elle conduit à dépénaliser une activité illégale.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 554.
Sur le fond, comme mon collègue Pierre-Henri Dumont vient de le rappeler, vous dépénalisez un exercice illégal, ce qui ne constitue pas un bon signal et nous interpelle, tant pour d’éventuelles victimes de l’exercice de cette profession que par rapport à d’autres professionnels qui, eux, respectent leur cadre législatif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements, monsieur le rapporteur ? Avis défavorable.
Sur le fond, la transformation des sanctions pénales en sanctions administratives vise à les rendre plus opérantes ; en effet, le nombre de sanctions prononcées s’avère extrêmement faible du fait de la lourdeur de la procédure pénale.
Ainsi, sept sanctions par an sont prononcées pour ces professions, pour un montant moyen de 1 100 euros, alors que les sanctions administratives proposées dans le texte pourront atteindre 15 000 euros et seront donc plus efficaces pour encadrer l’exercice de cette profession d’activités du spectacle.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 157.
Comme les collectivités territoriales seront les premières concernées puisqu’il s’agit de spectacles vivants, il serait pertinent qu’elles soient associées à la concertation préalable à la rédaction de ces ordonnances.
Cela me semble la moindre des choses.
Le Gouvernement devrait échanger avec l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité, l’Assemblée des départements de France et l’Association des régions de France avant la promulgation d’une telle ordonnance.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Je vous demande donc de retirer votre amendement, puisqu’il est satisfait par un article inséré au titre III du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Or vous dites, ai-je cru comprendre, que le Gouvernement va nous rendre compte du contenu des discussions.
Mais nous, nous souhaitons que les collectivités locales participent à ces discussions, si bien que nous ne sommes pas sur la même longueur d’onde.
Le Gouvernement vous rendra compte de l’association des collectivités à la rédaction des ordonnances.
Vous nous garantissez que le Gouvernement rendra compte de la présence des collectivités autour de la table.
Très bien, je vous remercie.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1088.
Défendu.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 493.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1090.
Défendu.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 675 de suppression de l’article.
Défendu.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1012.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 276.
L’article 39 vise en effet à habiliter le Gouvernement à abandonner par ordonnance la distinction actuellement faite pour les permis de recherche de gîtes géothermiques entre haute température et basse température.
Ainsi, selon l’étude d’impact, « les modifications envisagées consisteraient à rapprocher les deux régimes ».
Le régime de basse température permet actuellement d’instruire les permis de recherche dans une durée comprise entre six et douze mois, quand les demandes pour les ressources à haute température ne sont traitées que dans un délai compris entre douze et vingt-quatre mois.
Les délais d’instruction risquent d’être accrus, ce qui créerait une vraie difficulté.
Il vous est donc proposé de supprimer cet article 39.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1009.
Peut-être pourrez-vous nous éclairer sur l’objectif de cet article, monsieur le rapporteur, mais en l’état, nous maintenons nos amendements de suppression.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Il faudra être attentif à la rédaction des ordonnances, mais le bien-fondé de l’habilitation n’est pas à remettre en cause.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour les soutenir.
J’alerte le Gouvernement : il y a là un problème grave.
Nos concitoyens ne doivent pas être oubliés.
Nous sommes là dans un cas où il est urgent de leur redonner confiance dans l’action de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens les avis défavorables émis en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Que faire ? Parfois, les rapports ne servent à rien, mais dans ce cas-ci le problème est grave.
Pourquoi ne pas voter ce rapport ? Alors que nous parlons de la relation de confiance entre les citoyens et l’État, ce « circulez, il n’y a rien à voir » est dramatique ! Je lance un appel solennel dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre.
Je maintiens mes avis défavorables, mais je viens d’avoir la confirmation que M. Sébastien Lecornu est à votre disposition pour évoquer ce sujet avec vous, peut-être même pour prévoir un déplacement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je retire les amendements.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 176.
Les différentes formes de géothermie ne sont pas comparables ; mais il est bien sûr indispensable d’exploiter les énergies renouvelables.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 279.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 1007.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je n’ai pas d’autres arguments que ceux que j’ai donnés pour défendre le maintien de l’article 39.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux bien avouer, monsieur le député, être incapable de vous apporter plus d’informations, mais je suis certain que vous comprendrez mon désarroi.
C’est pourquoi je vous invite, si vous souhaitez d’autres réponses, à adresser vos questions à M.
le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je retire mon amendement, en insistant néanmoins sur la nécessité d’un travail collectif avec tous les services de l’État, notamment ceux du ministère de la transition écologique.
Nombreux sont les acteurs qui souhaitent développer les énergies renouvelables, et la France a la chance d’être le pays européen où le potentiel géothermique est le plus important.
Il faut avancer.
Cherchons les solutions ensemble.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 181.
Cet amendement est complémentaire des précédents ; il propose un rapport sur les évolutions possibles du code minier en ce qui concerne la géothermie.
Il va donc dans le sens de ce que proposait M. le ministre à l’instant.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 278.
Bon nombre de problèmes sans solution ont été soulevés.
Il serait donc judicieux de faire un point d’étape.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 693.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plutôt qu’un énième rapport, je propose aux auteurs de ces amendements de prévoir un groupe de travail transpartisan, qui se réunirait autour de M. le secrétaire d’État auprès de M. le ministre d’État.
M. Lecornu m’a fait savoir qu’il préférait cette solution, analogue à ce qui a été fait sur le sujet de l’éolien, qui a montré son efficacité.
Il est à votre entière disposition.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
L’objectif, c’est que la production d’énergies renouvelables en France soit efficace.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Je me réjouis donc de la proposition du ministre, et je serais heureux de rejoindre votre équipe, si vous m’acceptez.
(Sourires.) M. Lecornu vous contactera.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je retire aussi mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Nous retirons l’amendement no 693.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, inscrit sur l’article.
Enfin, si le législateur doit pouvoir mesurer à tout instant les évolutions des lois qu’il adopte, il doit également être averti de blocages ou d’échecs, afin de pouvoir réagir soit en légiférant, soit en exerçant ses prérogatives de contrôle de l’action du Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 902.
Le rapport doit donc cartographier précisément les zones dans lesquelles les Français souffriraient de ces disparités, sur lesquelles ils n’ont aucune prise, afin de leur proposer de façon urgente des solutions alternatives.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. David Habib.
Quant à l’amendement présenté par Mme Louwagie, nous aurons besoin des collectivités locales pour trouver des solutions pour celles et ceux qui n’ont pas accès à internet ou qui ne peuvent pas disposer aisément d’un ordinateur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Votre réponse ne me donne donc pas satisfaction.
En excluant les collectivités territoriales, vous ne prenez pas en compte tous les aspects du sujet.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous propose d’ajouter au texte « et des collectivités territoriales », non pas par un sous-amendement dès maintenant, mais lors de l’examen au Sénat.
Je me tourne vers le ministre pour savoir s’il peut prendre cet engagement.
La parole est à M. le ministre.
Je réponds positivement à la demande du rapporteur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je retire l’amendement, en précisant qu’il conviendrait de viser les collectivités territoriales de tous niveaux.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 490.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 731.
Il nous semble donc important et raisonnable de consulter les principaux syndicats représentant les agents concernés par les expérimentations.
Ces derniers sont en effet bien placés pour apprécier la pertinence des dispositifs et leur faisabilité, mais aussi pour alerter sur les mesures à prendre pour les pérenniser si nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
J’aurais aimé plus d’explications.
Pour quelles raisons ne peut-on pas donner la parole aux personnels et à leurs représentants ? La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, nous avons évoqué ce sujet assez longuement en commission ainsi qu’au début de l’examen en séance – y compris à la suite de questions de MM. Bernalicis et Quatennens.
En outre, l’article 41 prévoit une consultation.
Nous en venons à l’amendement no 1113 portant article additionnel après l’article 40.
La parole est à M. le ministre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Il est très rare que, dans un texte de loi, le Gouvernement se demande un rapport à lui-même.
Monsieur le ministre, c’est peut-être une première, et je tenais donc à le relever.
Habituellement, ce sont les députés qui sollicitent avec insistance de tels rapports, le plus souvent sans grand succès.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 850.
Amendement rédactionnel.
Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 43.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 161.
Il paraît dès lors pertinent de modifier, dans le code civil, le délai légal de déclaration pour le porter à trois jours ouvrés afin de faciliter la vie de nos concitoyens et d’éviter les recours à la justice sur un sujet qui, reconnaissons-le, n’en vaut pas la peine.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais indiqué, en commission, que la loi de 2016 avait allongé le délai de trois à cinq jours.
Votre demande est donc satisfaite.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Alice Thourot, pour soutenir l’amendement no 595.
Je cite quelques exemples de ce que permettrait la mesure proposée : il serait possible d’envoyer le préavis pour mettre fin à un bail sans passer par un recommandé, ou de recevoir ses notifications officielles en cas de séjour prolongé à l’étranger ; enfin, toutes les personnes qui ne disposent pas d’un domicile pourraient bénéficier d’une adresse électronique confidentielle.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet important que vous abordez me semble déjà traité.
En effet, l’article 1369-7 du code civil reconnaît déjà la valeur juridique des échanges par courrier électronique.
L’administration utilise largement cette faculté dans ses relations avec le public.
Je vous invite donc à retirer l’amendement, sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Alice Thourot.
Je vais prendre connaissance de cet article du code civil.
Avec regret, je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 162.
Il est défendu.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 864.
3 millions de Français déménagent chaque année, mais seulement un sur cinq parmi eux se réinscrit sur les listes électorales dans sa nouvelle commune de résidence.
En effet, lors d’un déménagement, l’inscription sur les listes électorales ne fait pas partie des tâches les plus urgentes.
Au moment d’aller voter, on se retrouve alors mal inscrit ; n’habitant plus sa commune d’origine, mais non inscrit dans celle du nouveau domicile, on n’a plus le droit de voter.
Nous proposons donc un amendement de simplification – cela devrait vous réjouir ! – qui permettrait à un maximum de Français de participer à l’ensemble des opérations électorales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour des raisons pratiques.
Il est vrai que l’inscription sur les listes électorales revêt un caractère volontaire, mais celui-ci vise à garantir l’impossibilité d’être inscrit à deux ou trois endroits.
Votre proposition aurait été possible s’il existait en France un fichier domiciliaire centralisé, ce qui n’est pas le cas.
En l’adoptant, on ne serait plus prémuni de ce risque de double ou triple inscription.
Donc même si je comprends l’objectif – louable – de votre amendement, je ne peux y être favorable.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour les soutenir.
Monsieur le rapporteur, je sais déjà ce que vous me direz de cet amendement… (Sourires.) Dans ce cas, passons à la suite ! Il ne s’agit pas d’un cavalier législatif.
Je n’attendrai pas non plus la loi sur le droit d’asile pour le présenter.
Cet amendement rentre bien dans le cadre du projet de loi que nous nous apprêtons à voter.
Il vise à instaurer un droit à l’erreur pour les étrangers dont le titre de séjour a expiré et qui, par omission ou erreur, n’en auraient pas demandé le renouvellement dans le délai imparti.
Il nous arrive à tous, si on oublie de vérifier la date de validité de son passeport, d’être coincé par les délais la veille d’un départ ; s’il s’agit de vacances, c’est sans gravité car le départ peut être retardé.
Un étranger à qui il arrive la même mésaventure a trente jours pour quitter le territoire.
Alors qu’il est en situation régulière, qu’il travaille et a toujours respecté la loi, il peut se retrouver en situation irrégulière, peut-être avec des enfants à charge ; on peut le placer en centre de rétention – c’est-à-dire dans une prison –, et tout cela parce qu’il a dépassé la date de validité sur un titre de séjour.
Cette proposition s’inscrit bien dans le droit à l’erreur et je vous demande, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, de formuler un avis éclairé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Laqhila, si vous avez si bien anticipé ma réponse, c’est que vous connaissez ma ligne sur ce texte ! À quelques semaines de l’examen d’un projet de loi sur le droit d’asile et l’immigration, je nous vois mal modifier le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Je m’en tiendrai à ce principe de cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je voudrais soutenir l’amendement de mon collègue.
L’étranger peut oublier de renouveler son titre de séjour – ce qui relève du droit à l’erreur –, mais il peut aussi avoir du mal à obtenir un rendez-vous avec les services de la préfecture pour régulariser sa situation.
En Seine-Saint-Denis, des dizaines et des dizaines de personnes, parce qu’elles n’obtiennent pas de rendez-vous à temps, se retrouvent de fait en situation irrégulière.
Il est urgent d’agir dans ce domaine.
Il ne s’agit pas du droit d’asile, mais de personnes qui se trouvent sur notre territoire, qui y travaillent – parfois depuis plusieurs décennies – et qui se retrouvent en difficulté juste parce qu’elles ont raté une date ou parce que l’administration ne leur a pas donné de rendez-vous à temps.
Il ne s’agit pas de revoir le droit de l’immigration ou le droit d’asile, mais d’adopter une mesure de bon sens.
Cette assemblée s’honorerait en votant cette disposition sans attendre la prochaine loi qui, beaucoup plus globale, n’aura pas à revenir sur cette modification.
Il a raison ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 166.
L’objectif de cet amendement est de procéder au toilettage d’une série de textes.
Tout le monde s’accorde à dire que les dernières années ont été marquées par l’inflation législative, et que celle-ci est source de problèmes.
Nous proposons donc de supprimer plusieurs dispositions devenues inutiles.
La parole est à M. Yves Jégo, pour soutenir l’amendement no 826.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 163.
Il s’agit de faire un ajout au code de procédure pénale pour prendre davantage en compte les victimes.
C’est un sujet très sensible chez nos concitoyens et comme l’objectif de la loi est de leur redonner confiance, il mérite toute notre attention.
Voici la formulation que je propose : « La victime doit être avisée par tout moyen de la date à laquelle l’affaire sera appelée à l’audience, même lorsqu’il n’a pas été fait appel de la décision sur l’action civile. » Avec cette disposition, les victimes seraient sûres de pouvoir suivre l’affaire qui les concerne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Un projet de loi réformant la procédure pénale est en préparation ; ce sera la bonne occasion de débattre de ces propositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il ne s’agit pas de réformer la procédure pénale, mais d’informer les victimes.
Cet amendement me semble tout à fait en phase avec le communiqué de presse du Gouvernement, relatif aux objectifs poursuivis par ce projet de loi.
À vrai dire, je ne comprends pas votre refus, à moins de supposer que vous considérez la question des victimes comme secondaire – ce que je n’imagine pas un seul instant ! Ce n’est vraiment pas un bon procès à nous faire ! La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 417.
Je vous propose, monsieur Bilde, de soutenir en même temps l’amendement suivant, no 414.
Le Premier ministre a décidé de baisser la vitesse autorisée de 90 à 80 km/h.
Conséquence de cette décision, la mitraillette à PV va tourner à plein régime ! Ce n’est pas démago, ça… Si l’on y ajoute l’explosion du prix du diesel et de l’essence, l’augmentation des prix des péages et du coût du contrôle technique, l’année commence très mal pour les 40 millions d’automobilistes, et particulièrement pour les plus modestes d’entre eux.
Par conséquent, je vous propose de leur accorder un peu de répit en adoptant ces deux amendements qui tendent à allonger le délai de règlement des amendes, notamment de l’amende forfaitaire minorée.
Le bénéfice de cette dernière sera conditionné à son paiement dans le délai d’un mois au lieu de quinze jours actuellement.
De même, on propose d’accorder un délai de soixante jours et non plus de quarante-cinq avant que l’amende forfaitaire soit majorée.
L’allongement de ce délai permettra à certains automobilistes d’éviter de payer une amende forfaitaire majorée de 180 euros lorsqu’ils seront flashés parce qu’ils auront roulé à 90 km/h.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Monsieur Bilde, le droit à l’erreur n’est pas le droit à la démagogie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 636.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 645.
Défendu également.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 165.
Défendu ! La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 623.
Un mot sur cet amendement.
Vouloir associer les organisations professionnelles de la filière du tourisme à la préparation d’une nouvelle norme ou d’un nouveau texte réglementaire me semble relever du bon sens et correspondre à une véritable attente.
Je tiens à le préciser malgré les informations qui avaient été données en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en commission : défavorable.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 629.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 164.
La loi de 1901 prévoit que la déclaration préalable d’une association ne peut se faire qu’à la préfecture ou à la sous-préfecture de l’arrondissement où l’association aura son siège social.
Cet amendement vise à adapter la loi de 1901 pour permettre, de façon optionnelle, d’effectuer les procédures de déclaration en ligne ou auprès de guichets uniques qui pourraient être mis en place dans les territoires afin de faciliter les démarches administratives des dirigeants associatifs.
L’objectif de cette mesure – que je renvoie à un décret du Gouvernement – est là encore de simplifier le lien entre l’État et les citoyens afin de le rendre le plus fluide possible.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La loi de 2015 introduit déjà des modifications en ce sens en indiquant que le représentant de l’État dans le département peut recevoir et mener ces démarches ailleurs qu’en un lieu – la préfecture ou la sous-préfecture.
La loi de 2012, quant à elle, donne aux associations la possibilité de télédéclarer leur enregistrement.
Votre amendement semble donc satisfait.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 569.
Cet amendement ne vise cependant pas à créer une quelconque immunité ou irresponsabilité en précisant le cadre de cette extension de protection juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, nous sommes d’accord avec ce que vous proposez par cet amendement.
Le Gouvernement a déposé un amendement no 1102 qui répond à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez dit vous-même : après la consultation des organisations syndicales, le Gouvernement a prévu des dispositions spécifiques.
Comme je m’y suis engagé auprès de votre collègue, monsieur Vallaud, j’ai déposé l’amendement no 1102, dont je suis prêt à partager la paternité avec vous.
Sa rédaction me semble plus adéquate, mieux appropriée aux règles figurant dans le statut de la fonction publique.
L’amendement no 1102 remplacerait utilement vos amendements no 569 et 827.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Je maintiens cet amendement, sans exclure de voter pour celui du Gouvernement que nous examinerons dans quelques instants ni de retirer l’amendement no 827.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1102.
Il est défendu.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 679.
Ce projet de loi est susceptible de causer de nouveaux contentieux entre les administrés et l’administration.
Afin de protéger au mieux les agents publics, nous proposons par cet amendement de ne pas engager la responsabilité civile d’un agent public en cas de faute, à l’exception des erreurs manifestes d’appréciation.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 827.
Il est retiré.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 168.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 289.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 167.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Trompille, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement no 1042 rectifié.
Je tenais à évoquer cet exemple à l’appui de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la finalité de votre proposition, mais elle ne peut aboutir ; c’est pourquoi j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gaël Le Bohec.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Mme Valérie Petit, pour soutenir l’amendement.
Nous insistons aussi, par cet amendement, sur la saisine pour avis des organes d’évaluation et de contrôle des politiques publiques des deux assemblées.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1101.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement de Mme Petit.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Alice Thourot, pour soutenir l’amendement no 696.
L’objectif de cet amendement est de mieux associer les acteurs économiques à l’élaboration des normes qui les touchent.
Quel est l’avis de la commission ? La stratégie est un peu différente, mais la finalité est la même : c’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à Mme Alice Thourot.
Si la finalité est la même, et si cet objectif est atteint, alors j’accepte de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une nouvelle fois, madame la députée, je salue le travail que vous avez effectué – et qui nous a aidés – afin de simplifier la législation et de développer une relation de confiance avec les administrés.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, pour soutenir l’amendement no 946.
Par cet amendement, nous proposons donc que la Cour des comptes réalise une évaluation comptable et financière de plusieurs articles portant des dispositions nouvelles, de plusieurs mesures décidées par ordonnance, ainsi que des mesures qui seront expérimentées dans certaines régions.
Pour que ces évaluations soient utiles, elles seront rendues, pour ces articles et ces ordonnances, dans un délai de dix-huit mois après l’entrée en vigueur du texte, et pour les expérimentations, six mois avant la fin de la période d’expérimentation.
Cela permettrait au Parlement de rester informé quant aux objectifs qui ont été fixés.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons parlé à de nombreuses reprises de cet amendement.
Enfin, le voici ! J’y suis très favorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 751.
C’est pourquoi nous souhaitons que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai de deux ans suivant la promulgation de la loi, un rapport bien précis sur le manque à gagner pour l’État qu’aura représenté cette simplification administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Vous voyez bien, mon cher collègue, que nous venons d’adopter l’amendement précédent, qui demande non pas au Gouvernement de faire cette étude d’impact, mais à la Cour des comptes.
Cette étude sera transmise directement au Parlement, pour que nous disposions d’une étude indépendante sur les articles qui auront eu le plus d’impact économique et financier.
Votre amendement est donc largement satisfait, et l’avis est défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 337.
Cet amendement de notre collègue Pierre Cordier vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport évaluant le dispositif Bloctel, parce qu’on se rend compte que la pression commerciale subie par un grand nombre de consommateurs reste importante.
Certains reçoivent en moyenne plus de quatre appels téléphoniques de démarchage commercial par semaine… Neuf Français sur dix se disent excédés par le démarchage téléphonique, qu’ils estiment de surcroît en recrudescence – un grand nombre d’entre nous pourraient en témoigner, parce que cela concerne tout le monde.
Aujourd’hui, il faut reconnaître que le dispositif Bloctel ne semble pas concluant.
En effet, même si depuis son lancement, près de 3,5 millions de personnes ont déjà fait cette démarche d’inscription gratuite, ce qui représente au total 7,4 millions de numéros de téléphone retirés des fichiers de prospection commerciale des professionnels, près de la moitié des personnes inscrites à cette liste d’opposition censée freiner le harcèlement téléphonique s’agacent de recevoir toujours autant d’appels de démarchage commercial.
C’est dire que le système ne fonctionne pas bien.
Il est important d’entendre nos concitoyens et de refaire un état des lieux de la situation pour envisager éventuellement des modifications législatives, avec peut-être une augmentation très substantielle des sanctions financières en cas de démarchage abusif ou une intensification des contrôles quant à la bonne utilisation des fichiers et quant au respect du dispositif Bloctel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, même si le sujet n’est en effet pas anodin.
Mais pourquoi alors y êtes-vous défavorable, monsieur le rapporteur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Je témoigne que je dois recevoir, depuis six mois, deux ou trois demandes par semaine de personnes harcelées.
Cela montre en effet que le dispositif ne fonctionne pas.
J’ai moi aussi envisagé de faire des propositions pour essayer d’améliorer la situation.
Quel autre texte conviendrait sinon celui-ci ? Sur internet, on peut bloquer des systèmes d’envois de masse, mais on ne le fait pas pour le téléphone.
Le dispositif Bloctel ne marche pas.
C’est un vrai sujet, sur lequel on aurait pu se pencher dans le cadre de ce projet de loi.
Je réitère ma question ! La parole est à M. le rapporteur.
Pour rapide, ma réponse ne minimisait pas du tout le sujet.
Mais il est vrai que l’objet du projet de loi concernant les relations entre l’administration et les usagers, le sujet évoqué par cet amendement n’y entre pas directement.
Toujours volontaire pour tenir cette ligne de cohérence, j’ai dû donner une réponse défavorable à cette demande de rapport.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 687.
La demande de rapport sur le sujet se justifie parce qu’à ce stade, on ne peut pas proposer de dispositif complet sans en avoir étudié le coût, le dimensionnement, le pilotage et le mode d’exploitation.
Autrement dit : comment associer chaque citoyen à la démarche ? Peut-être faudrait-il même adosser cette nouvelle plateforme au Forum de l’action publique ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable sur la forme proposée, mais le ministre va certainement s’exprimer sur l’association des citoyens à la réforme de l’action publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, monsieur Fuchs, de rendre hommage au travail que je mène depuis huit mois, en lien dorénavant avec Olivier Dussopt.
Nous allons tirer des conclusions du Forum de l’action publique, parallèlement aux démarches de dématérialisation et de renforcement du lien démocratique et de la participation citoyenne.
Je ne suis pas défavorable à l’idée que vous évoquez, mais je crois que quand nous allons terminer le Forum de l’action publique, c’est-à-dire fin février-début mars, il sera temps d’y revenir, si vous le souhaitez, devant le Conseil de la réforme, et on en tirera peut-être des conclusions, notamment dans un texte de loi – on pourrait les reprendre dans le cadre du PLF si jamais conclusions il y a.
Ce sera donc à ce stade une demande de retrait.
Je comprends les préoccupations que vous avez exprimées, mais il faut d’abord terminer le travail que nous menons à travers toute la France.
C’est d’ailleurs pourquoi je pense que ce serait plutôt à Olivier Dussopt de suivre avec vous au sein du Conseil de la réforme ce que vous proposez.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Je partage votre préoccupation, monsieur le ministre, mais avant le terme du Forum de l’action publique, il faut dès maintenant penser à la suite, sachant qu’il faut trois-quatre mois pour configurer la nouvelle plateforme.
C’est vrai.
C’est pourquoi je proposais de lancer dès maintenant, de façon à être prêt au mois de mars, ce qui serait le deuxième temps du Forum de l’action publique.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 744.
Cet amendement s’inscrit, me semble-t-il, dans l’esprit de cette loi qui est de conseiller et d’accompagner les administrés au mieux en facilitant leurs relations avec l’administration.
À cet effet, le groupe La France insoumise demande que le Gouvernement remette à la représentation nationale un rapport d’information sur la présence des services publics de proximité dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville ainsi que dans les territoires ruraux.
Nous ne comptons plus les articles de presse faisant état du désarroi des habitants face à la fermeture de ces services de proximité : je pense à la trésorerie publique, aux bureaux de l’assurance maladie, etc.
Attachés au principe constitutionnel qui consacre l’égal accès aux services publics pour chaque citoyen, nous souhaitons disposer d’informations objectives nous permettant de nous assurer du respect de ce principe… point final.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai aimé le suspens que vous avez fait planer à la fin de la défense de votre amendement.
(Sourires.) Je pense que si nous faisons bien appliquer ce texte en étant attentifs à la publication des décrets, si nous suivons les expérimentations que nous avons lancées ainsi que la rédaction et les évaluations des ordonnances, nous aurons fait beaucoup pour la présence de l’État et de ses services auprès des Français.
Je vous invite, plutôt que de demander un rapport, à rejoindre le Conseil de la réforme que nous avons décidé de créer pour suivre, tout au long du quinquennat, ce que nous aurons mis en place dans ce texte.
Si vous le votez avec moi la semaine prochaine, je crois que nous aurons fait avancer les choses pour nos concitoyens, accompli un acte positif pour rétablir la confiance entre les citoyens et leur administration.
L’avis est donc défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Je précise que je parle des services physiques de proximité dans les quartiers, pas d’autre chose : il s’agit bien de bâtiments avec des personnes à l’accueil.
La parole est à M. le ministre.
Je voudrais aussi remercier, bien sûr, tous les services de l’Assemblée nationale, les services de Bercy, le secrétariat général du Gouvernement, ainsi que l’ensemble de mes collègues qui ont beaucoup travaillé en matière d’amendements – quitte à en refuser.
J’ai une pensée également pour mon cabinet, pour Mathieu Lefevre qui a perdu beaucoup aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sophie Errante, présidente de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
Merci à tous, et un grand bravo pour tout le travail accompli.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est levée.