La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (n 424, 575).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 563.
Sur la forme, elle réduit la nature à une chose inerte, à un objet.
L’amendement n 563 entend au contraire élever la nature au rang de sujet, auquel il faut reconnaître des intérêts propres et autonomes.
La nature a des droits.
Sur le fond, la notion d’environnement est trop large et trop floue.
Elle n’empêche pas que le droit à l’erreur puisse porter indirectement atteinte à des espèces protégées, si l’action erronée du particulier n’a pas directement à voir avec l’application du droit de l’environnement, incomplet, comme chacun sait.
La rédaction que nous proposons permettrait au juge administratif de s’appuyer sur des dispositions plus complètes, en définissant plus précisément le champ du droit à l’erreur, dans l’intérêt de la préservation des espèces protégées.
Monsieur Colombani, le Gouvernement est également défavorable à votre amendement.
Je tiens néanmoins, comme le rapporteur, à vous dire que je partage la préoccupation que vous exprimez à travers cet amendement, et vous confirmer que la faune et la flore sont évidemment prises en compte.
Votre amendement étant satisfait, je vous invite à le retirer.(L’amendement n563 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 35, 462 et 1026.
35.
Il est défendu.
462.
Pour assurer une entière confiance des citoyens dans l’administration et une entière sécurité juridique, notre amendement vise à rendre opposable l’ensemble de ces documents administratifs, y compris ceux qui concernent des règles destinées à assurer la sécurité des personnes et des biens, ainsi que la préservation de la santé et de l’environnement.
1026.(Les amendements identiques n35, 462 et 1026, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 728.(L’amendement n728, accepté par le Gouvernement, est adopté.)uméro 565 et 575, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis défavorable, pour les raisons déjà énoncées.
Il est défavorable, mais je comprends vos préoccupations et je confirme, comme je l’ai fait tout à l’heure, que tout cela est pris en compte et que vous n’avez pas à vous en inquiéter.(Les amendements n565 et 575, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Le code des relations entre le public et l’administration prévoit actuellement que toute demande adressée à l’administration doit faire l’objet d’un accusé de réception, à quelques exceptions près.
Dans le but de renforcer la confiance entre les usagers et l’administration, cet amendement propose de supprimer deux de ces exceptions.
Un accusé de réception serait désormais délivré lorsque la demande tend à la délivrance d’un document ou lorsqu’une décision implicite ou expresse est acquise en vertu des lois et règlements au profit du demandeur.
Lorsque nous avons examiné cette question en commission, j’ai expliqué que je ne souhaitais pas alourdir les charges et les formalités administratives en multipliant les envois de documents.
Ma position n’ayant pas changé, je vous demanderai donc de retirer votre amendement, qui me semble satisfait par l’usage et le règlement.
Il ne me semble pas utile de l’inscrire dans la loi.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n968 est retiré.) Cet article tend à généraliser à l’ensemble des administrations la pratique du rescrit administratif, autrefois réservée à l’administration fiscale, aux douanes et au domaine de la Sécurité sociale.
Alors que l’ordonnance de 2015 élargit déjà le périmètre à d’autres secteurs, comme la consommation ou l’utilisation du domaine public, il ne nous semble pas opportun de l’étendre davantage.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 581.
Il est défendu.(L’amendement n581, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 891.
C’est un amendement de précision qui vise à faire en sorte que lorsqu’un administré sollicite une administration avec une question précise sur sa situation, il ne reçoive pas simplement des éléments généraux mais des explications circonstanciées et personnalisées.
Cela va, me semble-t-il, dans le sens de ce texte.(L’amendement n891, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 224, 313, 791 et 1034.
224.
313.
Il est défendu.
791.
1034.
Il est défavorable.
Nous avons discuté de cette question et j’ai essayé de répondre à cette préoccupation par un amendement.
Je pense qu’il est sain que chaque administration ait son délai de réponse et en fasse publicité.
C’est ainsi qu’on changera concrètement les choses.
Fixer le même délai pour toutes les administrations n’est certainement pas raisonnable au regard de la diversité des demandes qui leur sont soumises.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je voudrais revenir sur vos avis.
L’objet de ce texte est tout de même de faire en sorte que nos concitoyens reprennent confiance dans notre administration.
Je suis donc surpris de vous entendre persister à maintenir ce délai de six mois.
Si l’on veut redonner confiance à nos concitoyens, c’est à trois mois qu’il faut le réduire.
C’est pourquoi nous considérons que ces amendements sont particulièrement pertinents.
Vos réponses montrent une nouvelle fois l’écart entre ce que vous affichez dans votre communication et ce que vous allez véritablement offrir à nos concitoyens.
C’est vraiment dommage.(Les amendements identiques n224, 313, 791 et 1034 ne sont pas adoptés.) 539.
Il est défavorable.
Si je comprends la bonne intention de votre amendement, cette disposition contreviendrait au principe d’égalité devant la loi.
Cependant, je ne doute pas que l’administration saura faire preuve de bienveillance envers les petites entreprises qui auront besoin de réponses rapides.(L’amendement n539, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 501.
Il me semble, toujours pour les mêmes raisons, qu’on s’éloigne du cœur du texte et de son intérêt.
L’administration doit certes prendre en compte les situations particulières, mais l’inscrire aussi précisément dans la loi aurait des effets pervers.
L’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n501, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 892.
Je serai bref car nous avons déjà eu cet échange.
Je maintiens qu’il ne peut pas y avoir de réciprocité exacte entre l’administration et les administrés parce que leurs charges ne sont pas les mêmes.
Je maintiens par conséquent mon avis défavorable.
Défavorable également.
En effet, nous partageons l’objectif de réduction des délais, qui figure clairement dans la stratégie nationale d’orientation de l’action publique pour 2022.
Mais nous voulons adopter des dispositions raisonnables, sans inscrire dans la loi des mesures que nous ne pourrions pas respecter.
Cette réforme ne doit pas être déceptive mais amener des changements réels pour nos concitoyens.
Monsieur le rapporteur, vous parlez de vos objectifs mais n’en donnez pas de preuves.
Ainsi, hier soir, vous avez donné un avis défavorable à l’amendement de notre collègue Valérie Rabault qui prévoyait d’obliger l’administration à répondre par écrit au citoyen qui lui pose une question écrite, notamment par courrier électronique.
Là encore, c’est presque une défiance vis-à-vis de nos concitoyens que vous exprimez.(L’amendement n892 n’est pas adopté.) Faites ce que je dis, mais ne faites pas ce que je fais… 730.(L’amendement n730, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 348.(L’amendement n348, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 350 et 1025.
350.
1025.
Nous souhaitons donc, par cet amendement, que nos concitoyens n’aient pas à supporter l’insécurité juridique.
Lorsqu’une évolution intervient, je ne vois pas pourquoi nos concitoyens devraient en subir les conséquences.
Même avis.(Les amendements identiques n350 et 1025 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 43, 353 et 463.
43.
353.
463.(Les amendements identiques n43, 353 et 463, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 729.
Rédactionnel.(L’amendement n729, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 582.
Défendu.(L’amendement n582, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défavorable car nous pensons que le PLF ne serait pas le véhicule le plus approprié pour ce type de rapport.
Je propose que le conseil de la réforme suive de façon très régulière l’application de cet élargissement du rescrit, évolution importante pour nos concitoyens.(L’amendement n818, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 522.
Ce délai apparaît trop court.
Notre crainte est que les demandeurs soient tentés de prendre de vitesse une administration privée de moyens et d’effectifs suffisants pour instruire correctement les demandes.
Permettre à un demandeur de se prévaloir d’une prise de position formelle, éventuellement inacceptable et qu’il a lui-même rédigée, est proprement ubuesque.
Nous touchons là à la limite de l’exercice auquel vous vous livrez.
Sans moyens nouveaux pour l’administration, vous prenez le risque d’ouvrir un champ important aux éventuels fraudeurs.
Ce risque pèse, du reste, sur de nombreux articles et ne nous semble pas suffisamment encadré dans le texte actuel.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
633.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n522 et 633, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 360.
On ne serait pas dans le cadre d’une expérimentation, je comprendrais que le Gouvernement et la commission ne veuillent pas prendre de risque.
Si jamais l’expérimentation ne marche pas, soit elle ne sera pas généralisée, soit il sera toujours possible de porter plus tard le délai à trois mois.
Même avis.(L’amendement n360 n’est pas adopté.) 320.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à prévoir l’apport par le demandeur de projet d’une preuve de dépôt et de réception permettant de justifier de leur véracité et de la date de démarrage du délai.
Même avis.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n320 est retiré.) 541.(L’amendement n541, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 567.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de l’expliquer, le respect de la loi littoral est fondamental au sein de la société corse.
Hélas, ce respect est chaque jour menacé par des appétits immobiliers voraces, alimentés par une spéculation inouïe depuis l’arrêt de la violence dans l’île.
De nombreux particuliers recherchent la moindre faille juridique, le moindre défaut de la cuirasse du droit, afin de se faufiler dans les brèches de la loi littoral, avec des projets pharaoniques, destructeurs pour la biodiversité et pour la préservation des paysages.
Ces tentatives prendront évidemment la forme de demandes de prise de position, auxquelles une administration soumise à des pressions pourrait être tentée de ne pas répondre afin d’accepter tacitement des entorses visant à instrumentaliser les zones grises de la loi littoral.
Pour ne pas exposer l’administration à la faiblesse de céder en faisant preuve d’une complicité passive à l’égard de ce genre de comportements prédateurs, nous souhaitons que l’absence de prise de position explicite et publiquement assumée de l’administration sur l’application de la loi littoral vaille rejet.
Cette mesure permettrait de protéger l’administration contre elle-même et de faire connaître en toute transparence sa position assumée sur le sujet sensible de l’application de la loi littoral.
Il a raison.
Défavorable.
Défavorable.
J’ai été pris par surprise, étant donné la rapidité de la réaction du rapporteur et du ministre sur l’amendement nin itinere  de la loi que je vous fais en guise de réponse.
J’aimerais moi aussi connaître l’avis du Gouvernement sur la question sensible soulevée à l’instant,…(L’amendement n567 n’est pas adopté.) 495.
Même avis.
Je viens en soutien à mon collègue Jean-Félix Acquaviva, ce qui n’étonnera personne.
Je souligne que cet amendement va dans le sens de la fonction de contrôle et de proposition de l’assemblée de Corse.
Plus largement, sur le plan des principes, nous souhaitons que la collectivité de Corse puisse aménager les lois quand les intérêts de l’île sont directement concernés.
C’est donc un amendement important.(L’amendement n495 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 316, 574, 658 et 794.
316.
574.
Il est défendu.
658.
Il est défendu.
794.
Il est défendu.
C’est bien dommage.(Les amendements identiques n316, 574, 658 et 794, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 361.
La commission avait déjà réduit la durée de l’expérimentation de quatre à trois ans, à votre initiative, en adoptant un de vos amendements.
Il faut, je pense, laisser un peu de latitude au Gouvernement, qui pourra par exemple choisir de ne remettre son rapport que trois mois avant la fin de l’expérimentation.
Nous avons déjà parcouru une bonne partie du chemin en réduisant de quatre à trois ans la durée de l’expérimentation.
La commission émet donc un avis défavorable sur l’amendement n 361.(L’amendement n361, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) En instaurant le certificat d’information, qui complétera le code des relations entre le public et l’administration, nous apportons enfin aux usagers désireux de se lancer dans une activité une garantie de sécurité ainsi qu’une simplification de leur quotidien.
En effet, il appartiendra à l’administration de déterminer les règles applicables à une activité à la date de délivrance dudit certificat.
Cette prérogative aura une incidence directe en cas d’erreur ou d’incomplétude des éléments fournis.
L’administration sera donc considérée comme responsable si elle délivre des informations incomplètes ou erronées.
Grâce au certificat d’information, l’usager bénéficiera donc d’un double levier sécuritaire, ce qui incitera les entreprises à prendre certains risques.
Ce dispositif leur offrira également un gain de temps non négligeable, puisque le certificat d’information permettra de regrouper en un seul et même document toutes les informations nécessaires concernant les règles régissant une activité existante ou nouvelle.
En centralisant les informations, l’administration lèvera un frein à la compétitivité des entreprises et des usagers, qui n’auront plus à solliciter l’ensemble des organismes pour obtenir tous les renseignements souhaités.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) 1059, tendant à supprimer l’article.
Il est défavorable, pour les raisons qui ont été exprimées par mes collègues Besson-Moreau et Laqhila.(L’amendement n1059, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 464 et 893.
464.
893.
Or ce certificat de projet s’avère très peu demandé par les porteurs de projets, car, lorsqu’il l’est, les DREAL appliquent la procédure la plus lourde afin de se prémunir contre une éventuelle interprétation de leur part, qui les conduirait ensuite à sous-interpréter la demande qui leur a été faite.
Par conséquent, presque personne n’utilise la disposition en question, et ceux qui le font en font les frais.
On ne peut pas l’expliquer mieux… …et je l’ai écrit dans l’exposé sommaire de l’amendement car cela m’a frappé.
Je vis en effet cette mésaventure avec un projet de mon intercommunalité, la communauté de communes de Lévézou Pareloup, au moment même où nous discutons de ce projet de loi.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Les préoccupations de leurs auteurs concernant le certificat d’information sont fondées.
Il faudra donc se montrer vigilant quant à la manière dont ce document sera délivré.
Il me semble que la mesure qu’ils contiennent est plutôt d’ordre réglementaire, mais cela ne signifie pas que nous ne serons pas vigilants quant à la bonne application des certificats d’information.
La commission est donc défavorable aux deux amendements identiques.(Les amendements identiques n464 et 893, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 41, 323, 465, 466, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 41, 323 et 465 sont identiques.
41.
Si la création de ce certificat d’information est plutôt une bonne chose, pour lui donner du corps, il faut qu’il puisse cristalliser les règles applicables à la situation, selon des modalités semblables à celles applicables au certificat d’urbanisme.
En effet, celui-ci cristallise en principe la situation juridique du terrain, puisqu’il a pour effet de garantir au demandeur le maintien des règles applicables s’il dépose ensuite, une demande d’autorisation ou une déclaration préalable.
Appliquer, dans un délai défini, la cristallisation des règles au regard de l’exercice d’une activité lorsqu’une personne a demandé à les connaître serait une grande source de sécurité juridique pour l’ensemble de nos concitoyens.
323.
Dans la continuité des propos de mon collègue Julien Dive, cet amendement vise effectivement à assurer aux personnes déposant une demande de certificat d’informa 465.
Quant à l’amendement n 466, c’est un amendement de repli puisqu’il propose un délai de six mois.
Ce dispositif apporterait en fait une véritable sécurité juridique à la personne qui a pris l’initiative de s’informer des règles applicables à l’exercice de son activité.
466.
C’est exact, madame la présidente.bis , qui vise à atteindre précisément l’objectif que vous poursuivez, mais par la voie de l’expérimentation.
Il nous a semblé qu’il était plus raisonnable d’avancer ainsi et je vous propose que nous nous y tenions.
Mon avis est donc défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n41, 323 et 465, ainsi que l’amendement n466, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de six amendements, n 225, 317, 329, 735, 226 et 686, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 225, 317, 329 sont identiques.
225.
Il est vrai que les certificats d’information peuvent être intéressants pour nos concitoyens, en vue d’améliorer leur information et de leur permettre de disposer d’informations fiables.
Néanmoins, à l’image de ce qui se fait par exemple en matière de certificats d’urbanisme, il convient de prévoir des règles précises en matière de délais de délivrance, afin de ne pas accroître l’exaspération de nos concitoyens vis-à-vis de l’administration.
L’amendement n 225 tend donc à fixer un délai maximum de deux mois pour la délivrance de ces certificats d’information.
317.
Il est défendu.
329.
Il est aussi défendu.
735.
735, conformément à ce à quoi je m’étais engagé.
L’avis de la commission sera par conséquent défavorable sur les autres amendements en discussion commune.
226.
686.(L’amendement n686 est retiré.) Même avis que celui de la commission.(Les amendements identiques n225, 317 et 329 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n226 tombe.) Nous souhaiterions que des garde-fous soient posés et clairement inscrits dans la loi, s’agissant du recours à l’arbitrage, qui est très souvent contesté et surtout vu comme une façon de se soustraire à la véritable justice.
Des affaires retentissantes, que je ne rappellerai pas ici, l’ont montré.
C’est pourquoi je propose que l’on dise clairement que des sujets de société fondamentaux, comme l’environnement, la santé publique ou la préservation du littoral, ne pourront pas faire l’objet d’un recours inique à un juge privé.(L’amendement n584, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de trois amendements, n 838, 840 et 830, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n838, 840 et 830, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La baisse de l’incertitude liée à un contentieux et l’allégement de la charge de travail des juridictions compléteront les avantages de ces dispositions.
Les personnes concernées pourront exposer et régler directement leurs différends avec l’administration de façon souple, accessible, personnalisée et, au besoin, en équité.
Le recours à une transaction privilégie ainsi une réponse consensuelle, reposant sur le dialogue et la confiance.
L’ouverture de cet espace de dialogue dépassionné permettra de trouver une solution amiable en évitant les contentieux inutiles tout en favorisant un gain de temps et de ressources appréciable pour les deux parties.
906.
La généralisation de cette pratique n’est pas à exclure a priori  mais elle peut avoir des effets pervers.
Ainsi, l’administration soumise à une baisse de moyens et d’effectifs et ne pouvant mener à son terme des contentieux dans lesquels il est probable qu’elle aurait gain de cause pourrait recourir aux transactions par défaut, au détriment des finances publiques.
De plus, rappelons que la transaction contourne la justice.
Il convient donc d’être prudent dans son extension.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation du dispositif dans un premier temps.
Cette expérimentation fera l’objet d’un bilan, transmis au Parlement, évaluant l’opportunité d’une généralisation du dispositif.
Tel est l’objet de notre amendement.
La transaction ne contourne pas la justice, elle prévient les contentieux.
Elle se situe donc en amont de la justice, à condition qu’un accord soit trouvé entre les parties.
De plus, je pense qu’il va au contraire dans le sens de la gestion économe des deniers publics que de faire en sorte que l’État aille plus rapidement à des solutions plus satisfaisantes pour les parties.
Mon avis est donc défavorable.(L’amendement n906, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 502.
Nous souhaiterions que soit inséré un alinéa précisant que le principe du recours à la transaction est transmis pour avis au conseil exécutif de Corse, en raison des compétences de la collectivité territoriale de Corse, qui a élaboré un plan d’aménagement et de développement durable, dans un contexte de spéculation immobilière galopante, afin d’accroître la vigilance vis-à-vis des éventuels projets de transaction envisagés par l’administration.
Il convient en effet d’éviter que ceux-ci soient en contradiction avec les politiques de protection de l’environnement et d’équilibre territorial lié à l’urbanisme, notamment dans des matières importantes comme l’application de la loi littoral.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n502 n’est pas adopté.) 579.
Il est défendu.(L’amendement n579, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 894.
Dans le cadre d’une transaction à propos d’une contestation, nous souhaiterions qu’un délai soit fixé afin que l’administration ne soit pas tentée de faire traîner les choses et que la réponse soit si longue qu’elle serait moins favorable que le solde du contentieux par un autre moyen.
Il est défavorable car cela pourrait avoir un effet contre-productif, dans la mesure où l’autre partie serait au courant de l’existence d’un délai maximal fixant une borne à la transaction.
Je pense qu’il vaut mieux s’en tenir à la rédaction actuelle.(L’amendement n894, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous sommes ici pour discuter du renforcement de la confiance de la société envers l’État.
Nous sommes ici pour réduire la défiance des citoyens envers l’administration.
Or cette défiance perdure en matière de contrôle de légalité.
Ce contrôle exige du représentant de l’État d’assurer le respect de l’État de droit et de la hiérarchie des normes.
Toutefois, le préfet n’est soumis à aucune obligation de déférer au tribunal administratif les actes transmis par les collectivités territoriales dans le cadre du contrôle de légalité.
Ce refus suscite souvent une forte incompréhension de la part de la société civile, notamment lorsque ces actes comportent une illégalité flagrante.
Les associations se trouvent par la suite obligées de présenter elles-mêmes des recours pour excès de pouvoir devant le tribunal administratif, ce qui est long et coûteux.
L’État se décharge ainsi sur les associations et les particuliers du soin d’assurer le respect des lois et règlements.
Le présent amendement tend à ce que le préfet justifie aux associations de défense de l’environnement son refus de transférer les actes susceptibles de porter atteinte à l’environnement ou à la protection du littoral.
L’État doit prendre ses responsabilités.
La responsabilité dans la transparence est la contrepartie obligatoire et incontournable de la confiance.
J’émettrai plusieurs réserves sur cet amendement.
D’abord, il reviendrait en pratique à réduire le délai durant lequel le représentant de l’État peut déférer un acte, puisque, s’il était interrogé par une association, il devrait lui répondre avant le terme du délai qui lui est accordé.
Ensuite, ce dispositif introduirait une charge nouvelle pour les services de l’État et ne constituerait pas une simplification.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n538, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet article renforce le rescrit en matière douanière, rapprochant ainsi cette procédure du rescrit fiscal.
Un tel dispositif existe déjà pour les entreprises, mais aucune garantie n’était prévue pour que l’interprétation donnée soit réellement opposable.
Nous nous félicitions de cet article car il rendra effectif le dispositif permettant au redevable d’obtenir de l’administration une position formelle sur sa situation dans un délai de trois mois.
Il s’inscrit donc totalement dans une démarche de construction de la confiance, et nous défendrons d’ailleurs un amendement tendant à étendre la procédure du rescrit.
657.
Défendu.(L’amendement n657, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Le premier est de rétablir une justice sociale.
Le service public, financé par l’impôt, doit être accessible à tous.
La surtaxe des numéros d’appel peut être un frein à l’accès au service public, notamment pour les personnes qui n’ont pas forcément accès à internet ou celles pour qui un appel surtaxé est un coût qui s’ajoute à celui de la vie.
Deuxièmement, l’article vise à améliorer les relations entre l’usager et l’agent qui lui répond.
En effet, une longue attente au téléphone, surtout si l’appel est surtaxé, crée une frustration et dégrade la relation avant même que la conversation ne s’engage.
C’est pourquoi la gratuité des appels vers l’administration contribuerait à bâtir une relation de confiance et à améliorer les relations avec les usagers.
Je suis saisie de deux amendements, n 1117 et 1079, pouvant être soumis à une discussion commune.
1117.
Il fait écho à celui que le Gouvernement a déposé récemment sur le même article.
Il tend à repousser à 2021 l’application de l’article, lequel fut voté à l’unanimité en commission spéciale.
Il est très intéressant puisqu’il supprime la surtaxation des appels passés à l’administration.
Je propose donc que cette disposition entre en vigueur au plus tard au 1 janvier 2021.
1079.
Il serait toutefois inopportun, et de surcroît très coûteux, de rompre des contrats pour le plaisir, si j’ose dire, d’une mise en œuvre à bref délai.
Après examen de l’ensemble des contrats signés par l’État, l’année butoir de 2021 nous convient donc tout à fait.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai aussi l’amendement n 1087 rectifié, qui vise à exclure les collectivités locales du champ de l’article, puisque nous n’avons pas encore eu le temps de nous concerter avec elles.
La mesure engageant des effets de bord d’ordre financier, compte tenu de la relation que nous avons avec les collectivités locales, le mieux me paraît de ne pas leur imposer une telle mesure sans concertation.
Mais, avec mon collègue Olivier Dussopt, nous leur en parlerons évidemment.
Je retire donc l’amendement n 1079 et je donne un avis favorable sur l’amendement n 1117, étant entendu que le Gouvernement lève le gage.(L’amendement n1079 est retiré.) Je regrette beaucoup ce retour en arrière, sur un sujet qui nous a souvent occupés, à savoir la gratuité, pour nos concitoyens, de l’accès à certaines plateformes.
J’entends bien, monsieur le ministre, les raisons que vous invoquez s’agissant des contrats en cours, mais il me semble anormal que nos concitoyens aient à payer pour obtenir des informations de la part d’un service public.
Je veux aussi, monsieur le rapporteur, vous adresser un clin d’œil.
Je vous rappelle que j’avais déposé, sur ce thème, un amendement qui concernait les seules administrations, et que vous m’aviez alors objecté que ce dernier n’était pas assez large, qu’il aurait dû inclure les collectivités locales et leurs établissements publics.
Je ne sais si c’est le Gouvernement qui vous a fait revenir à plus de mesure, mais peut-être mon amendement n’était-il pas aussi inadéquat que vous le laissiez alors entendre…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) Je ne veux pas vous laisser sans réponse au sujet de l’impôt à la source(L’amendement n1117, modifié par la suppression du gage, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 1087 rectifié, monsieur le ministre, a été défendu.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1087 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je serai bref, le sujet ayant déjà été débattu.
Cet amendement tend à supprimer la surtaxation des appels passés vers le 3939 et vers le 3400.(L’amendement n568 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) De plus, le dispositif isolerait les fonctionnaires chargés de ces guichets uniques.
Ils n’auront certainement pas toutes les informations nécessaires pour répondre à l’usager, tant il existe de services différents, traitant de sujets parfois connexes.
Ce système ne fera qu’aggraver les risques en matière de difficulté d’accès à l’information pour l’usager, alors qu’il existe déjà des interlocuteurs spécialisés, en mesure, dans chacun des services, de transmettre les informations directement par téléphone.
Enfin, il ne faudrait pas que l’expérimentation prévue ouvre la porte à une privatisation du renseignement de l’usager par le recours à des plateformes téléphoniques établies en France où à l’étranger, ce qui dégraderait encore le service à l’usager, comme c’est le cas dans certaines entreprises publiques.
Néfaste pour les fonctionnaires, néfaste pour les usagers, le guichet unique n’est donc qu’un prétexte à la suppression de postes de fonctionnaires et à l’affaiblissement de l’État, dont les moyens devraient au contraire être renforcés pour faire face à la demande du public.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisie de deux amendements, n 1080 et 970, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1080 fait l’objet d’un sous-amendement n 1108.
1080.
1108.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de l’excellent ministre.
(Sourires.)  C’est un sous-amendement rédactionnel.
970.
Je le retire.(L’amendement n970 est retiré.) En revanche, je peux penser que vous êtes naïf sur les objectifs inavoués de ce texte.
J’en mets certains en perspective dans mon intervention, notamment la suppression de postes de fonctionnaires.
Il y a là un lien clair de cause à effet.(Le sous-amendement n1108, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1080, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 110, 192, 438 et 786.
110.
192.
438.
786.
Nous avons longuement débattu de ce point en commission et nous avons en effet préféré mettre en place une expérimentation dans les maisons de services au public.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n110, 192, 438 et 786, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 358.
Pour faire passer l’administration fiscale d’une logique de contrôle à une logique d’assistance et de conseil aux particuliers et aux entreprises, cet amendement recommande pour les particuliers de créer un référent en matière d’assistance fiscale au sein de l’administration, dont le rôle serait d’éviter toute procédure de sanction et de permettre aux contribuables de stabiliser leur situation fiscale.
Pour les entreprises, il s’agirait de mettre en place, par exemple au sein des services des impôts des entreprises, un interlocuteur chargé d’identifier le profil de risque fiscal de chaque entreprise.
Une évaluation et une résolution du risque seraient réalisées pour les entreprises présentant un risque élevé.
Il est défavorable.
Cet amendement nous semble aller au-delà du référent unique, qui vise plutôt à aiguiller l’administré au sein de différentes administrations.
Prendre de telles décisions nécessiterait des compétences fiscales précises.
La définition des personnes ayant un profil à risque semble par ailleurs trop peu précise pour figurer dans la loi.(L’amendement n358, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1058.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n1058, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1043.
Cet amendement, qui va dans le sens du référent unique, si important pour nous et pour l’ensemble de ce texte, vise à rendre celui-ci joignable par tous moyens par les administrés au sein de l’agence dont ils dépendent, selon la notion de territorialité, qui nous est chère.
Il est important que les administrés puissent joindre une personne de leur agence, de leur région, de leur localité, qu’ils puissent lui écrire et communiquer avec elle au sens large.
L’aspect humain est apparu comme très important au cours des auditions que nous avons menées.
Le défenseur des droits avait notamment souligné que la dématérialisation des services publics, souvent conçue comme un substitut à l’accueil du guichet, tend à renforcer les facteurs d’inégalité, déjà existants, et à exclure nombre d’usagers, qui se retrouvent dans l’incapacité de procéder aux démarches administratives ou de joindre leur administration.
Je souhaitais recueillir le point de vue du ministre sur ce sujet.
Avis favorable.
Même avis, et je lève le gage.(L’amendement n1043, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 372 et 929.
372.
Il vise à harmoniser les délais des expérimentations prévues dans le projet de loi, afin que la commission spéciale puisse évaluer l’ensemble des expérimentations programmées.
En l’occurrence, il s’agit de ramener le délai de quatre à trois ans.
929.
 ne vienne supprimer entièrement ce principe, ou n’aille plus loin.
Il est donc de bon sens de limiter l’expérimentation à la durée de cette législature.
Cela permettra de poursuivre la discussion à l’issue de ces trois années.
Sans exclure aucune hypothèse, il semble raisonnable de maintenir la durée de cette expérimentation à quatre ans.
Nous l’avons abaissée dans certains articles, mais, au regard de l’hétérogénéité des expérimentations qui seront testées pour le dispositif de référent unique, il est raisonnable de laisser au Gouvernement une expérimentation d’une durée de quatre ans et d’évaluer celle-ci tout au long de la période.(Les amendements identiques n372 et 929, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 819.
Il s’agit simplement d’associer les agents des administrations à l’évaluation des expérimentations.(L’amendement n819, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 895.
Il est défendu.(L’amendement n895, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 753.
Il vise à introduire une évaluation comptable et financière des expérimentations, réalisée par la Cour des comptes et transmise au Parlement.
Je le retire.(L’amendement n753 est retiré.) 820.(L’amendement n820, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 694.
Le rapport de confiance qui doit être restauré entre l’administration et le citoyen, vous en avez conscience, passe notamment par une présence humaine, d’autant plus importante dans la ruralité que les services publics de proximité y ont pratiquement disparu ou, en tout cas, y sont de moins en moins présents.
Nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement, dans un délai de dix-huit mois après la promulgation de la loi, un rapport destiné à vérifier l’efficacité des référents itinérants, car il faut tout faire pour rétablir des rapports humains entre l’administration et les habitants des zones rurales.(L’amendement n694 est retiré.)bisbis .
Cet article étend l’expérimentation du principe du référent unique aux maisons de services au public pour une durée de quatre ans, avant de procéder à une évaluation.
Ces structures ont été créées afin de résoudre le problème de la désertification et du manque de services publics dans certaines zones rurales.
En leur sein, les citoyens peuvent dialoguer avec des agents médiateurs qui assurent le lien avec des administrations trop éloignées pour être accessibles.bis , le responsable d’une maison de services au public pourra être désigné référent unique par les administrations volontaires.
Il pourra ainsi être habilité à prendre directement certaines décisions administratives.
Cela renforcera le lien entre l’État et les citoyens sur les territoires isolés.
Le référent unique a donc toute sa place dans les maisons de service au public.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 716 et 930.
716.
Il est défendu.
930.
Notre collègue Roussel a bien présenté l’article.
Si l’on se réfère à l’argument employé à l’article précédent pour exclure l’éventualité d’une expérimentation de moins de quatre ans, il ne paraît en revanche pas très compliqué d’instituer un référent unique dans une maison de services au public.
Cette fois, il devrait donc être possible de ramener à trois ans la durée de l’expérimentation.
Cela nous permettrait en outre, comme le ministre nous y a invités, de mener à bien le travail d’évaluation qui nous incombe en tant que législateurs et de jouer ainsi notre rôle jusqu’au bout.(Les amendements identiques n716 et 930, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 480 et 481, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n480 et 481, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) , amendé, est adopté.)terter .
À l’appui de cet article, qui institue un référent unique dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, j’aimerais vous livrer une réflexion et témoigner de notre engagement en faveur des populations.
Je suis heureuse que notre groupe ait pu inscrire cet article dans le texte pour rendre plus efficaces les porteurs de projets dans ces quartiers.
La déperdition d’énergie et de moyens y est bien trop grande, avec une multiplicité d’associations et d’individus qui travaillent d’arrache-pied, chacun de leur côté, et sont noyés dans le fouillis des possibles.
Le référent unique pourra impulser une dynamique de mise en projet et relier l’action et les financements auxquels les associations ont droit.
Mais nous irons plus loin.
Je souhaite que nous expérimentions d’autres dispositifs dans le cadre du grand plan de mobilisation nationale.
Je vous propose, monsieur le ministre, que nous réfléchissions ensemble à un dispositif concret pour remobiliser les habitants de ces quartiers autour des services publics.
L’idée serait de mobiliser sur ces thèmes les conseils citoyens, qui pourraient être étendus pour l’occasion à d’autres citoyens volontaires.
Je puis en tout cas vous assurer qu’à Toulouse, une foule d’acteurs de terrain sont prêts à s’engager pour transformer les quartiers.
482.
Rédactionnel.(L’amendement n482, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Dans une entreprise, un contrôle crée un poids et une tension pour les salariés et le chef d’entreprise.
En tant que commerçant, j’en ai subi plusieurs, parfois sur de longues durées et très rapprochés.
Chacun sait que le temps passé à se soumettre aux obligations liées au contrôle met en suspens des projets importants pour l’entreprise.
C’est particulièrement vrai dans les TPE et PME, parce que c’est le chef d’entreprise qui est alors l’interlocuteur direct du contrôleur, de sorte qu’il ne peut plus s’occuper de ses collaborateurs ni de ses clients.
Dans le cadre de l’expérimentation, la durée cumulée des contrôles ne pourrait excéder neuf mois sur trois ans consécutifs.
Ce seuil nous paraît suffisant pour assurer des contrôles de qualité sans pénaliser les entreprises.
L’effet attendu est de permettre aux entreprises de mobiliser leur énergie au service de leur activité et de leur développement, au lieu de devoir trop souvent consacrer leurs efforts à justifier de leur bonne foi.
Le texte porte sur la société de confiance.
Bien sûr, nous en sommes conscients, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Encore faut-il que la nature et la durée des contrôles soient raisonnables.
De ce point de vue, le délai de neuf mois nous a paru équilibré.
Cela permettrait d’éviter des différences de compétitivité entre les entreprises concernées.
Les délais devraient également être modifiés pour varier selon les différents types d’entreprise, et des réunions de fin de contrôle devraient être organisées.
Tel est le sens des amendements que nous défendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 504 et 634, tendant à supprimer l’article.
504.
81 de l’Organisation internationale du travail.
Nous sommes pour notre part opposés au principe même d’une limitation des contrôles.
L’administration ne fait preuve en la matière ni d’excès de zèle ni d’arbitraire.
Rien ne justifie donc cette mesure, qui ressortit à une logique quelque peu poujadiste.
634.(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Ces présidents de région, clairement à droite sur l’échiquier politique, disposent décidément de bons relais au sein du Gouvernement et de la majorité de cette assemblée…(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il est défavorable, pour toutes les raisons que j’ai exposées en commission.(Les amendements identiques n504 et 634, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 374, 660, 845 et 931.
374.
Cet amendement vise une nouvelle fois à harmoniser les délais des expérimentations, en ramenant celui-ci de quatre à trois ans.
Puisque vous envisagez une durée cumulée de contrôles de neuf mois sur une période de trois ans, il paraîtrait assez naturel que l’évaluation commence à la fin de l’expérimentation, et non pendant celle-ci, afin de pouvoir évaluer correctement l’efficacité de cette durée de neuf mois.
660.
845.
931.(Sourires.)  Mon avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n374, 660, 845 et 931, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 228, 468, 896 et 1076.
228.
468.
896.
1076.
Il est défendu.
Sur ce sujet, nous n’avons pas changé d’avis depuis l’examen en commission.
…et réactionnaire n’est plus à démontrer (Sourires)(Les amendements identiques n228, 468, 896 et 1076 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 524 et 635, pouvant être soumis à une discussion commune.
524.
Comme je l’ai dit il y a quelques instants, la limitation du nombre et de la durée des contrôles est contraire aux prérogatives de l’inspection du travail, qui doit pouvoir contrôler quand elle le souhaite les entreprises de son ressort territorial, conformément à la convention n 81 de l’Organisation internationale du travail.
Nous avons discuté de ce point en commission et, monsieur le rapporteur, vous avez vous-même reconnu la réalité de cette difficulté.
Nous proposons de réparer cette erreur ou cet oubli, en adoptant notre amendement, lequel vise à exclure du dispositif de la liste des administrations l’inspection du travail.
Vous nous répondrez que la convention internationale prime sur le droit interne et que cette précision est inutile.
Nous jugeons au contraire que cela va mieux en le disant.
635.
Je voudrais essayer de vous convaincre, mes chers collègues, de la contradiction entre cette mesure et la volonté affichée par le Gouvernement de mieux accompagner les entreprises.
Je veux bien le croire… Rien n’est fait pour améliorer la vie de ceux qui ne sont pas les premiers de cordée, finalement.
Rien n’est fait pour accompagner les PME, créatrices d’emplois.
Au contraire, tout est organisé pour plaire aux grands actionnaires, qui s e gavent de dividendes et s’amusent à multiplier les suppressions de postes.
C’est pourquoi je vous soumets cet amendement de repli, qui a pour but de préserver l’inspection du travail du dispositif de limitation dans le temps des contrôles opérés par les administrations de l’État sur les PME.(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements n524 et 635, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements, n 183, 227, 326, 1032 et 656, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 183, 227, 326 et 1032 sont identiques.
183.
Au risque d’énerver encore les insoumis, cet amendement vise à limiter la durée cumulée de contrôle à six mois sur une période de trois ans pour les TPE, tout en conservant la durée de neuf mois pour les PME.
227.
Il est défendu.
326.
Il est défendu.
1032.
656.
Il est défendu.(Les amendements identiques n183, 227, 326 et 1032, ainsi que l’amendement n656, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 112, 379, 439 et 75, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 112, 379 et 439 sont identiques.
112 et 379.
Ils sont défendus.
439.
Il est défendu.
75.
Avis défavorable.(Sourires.)(Les amendements identiques n112, 379 et 439, ainsi que l’amendement n75, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 366.
Il est défendu.(L’amendement n366, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 420 et 681.
420.
L’administration a la possibilité de dépasser la durée du contrôle lorsqu’elle détecte un manquement à une obligation légale ou réglementaire de la part de l’entreprise.
Afin de renforcer la relation de confiance entre l’administration et les entreprises, la moindre des choses serait que l’administration indique les motifs par écrit.
En commission, vous nous avez répondu que cette mesure conduirait à informer l’entreprise des manquements qu’elle a commis.
Nous ne voyons pas en quoi cela poserait problème, dès lors que cette disposition, qui n’aurait aucune incidence sur la suite de la procédure, vise seulement à informer le chef d’entreprise, dans le souci d’entretenir des relations de confiance.
681.
Il est défendu.(Les amendements identiques n420 et 681, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 653.
L’amendement que nous avons adopté, spécifique à ces expérimentations, prévoyant qu’une administration, après avoir contrôlé une entreprise, lui transmet les conclusions du contrôle et une attestation mentionnant le champ et la durée de celui-ci, répond à votre préoccupation.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n653, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1081.
Il est défendu.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n409 tombe.) 377.(L’amendement n377, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 380.(L’amendement n380, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 738.
Rédactionnel.(L’amendement n738, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 718.(L’amendement n718 est retiré.) La mise en place d’un médiateur est donc une solution reconnue, évidente, qui permettra non seulement de prévenir en amont les litiges mais, le cas échéant, de les régler rapidement et à l’amiable.
C’est un soulagement pour les deux parties en conflit.
Pouvoir se tourner vers un interlocuteur unique, le médiateur, sera un gage d’égalité dans l’accessibilité des droits pour tous les usagers des URSSAF.
975.
Il vise à garantir une éthique dans la conduite et la mission du médiateur des URSSAF, en précisant par décret la formation préalable et les compétences requises pour sa désignation, ainsi que les garanties d’indépendance, d’impartialité et de confidentialité nécessaires dans le traitement des réclamations et la formulation des recommandations, alors même qu’il est nommé par le directeur de l’URSSAF et placé auprès de lui.
Ces précisions permettront notamment de suivre les recommandations du code de conduite européen des médiateurs.(L’amendement n975, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1082 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1082 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 376.
Afin qu’un dialogue soit possible et que le contribuable ait les moyens de se faire entendre, nous proposons qu’en cas de litige portant sur des cotisations de Sécurité sociale, sur des majorations de retard ou sur la contribution sociale généralisée, le cotisant soit invité à se faire entendre, s’il en émet le souhait, devant la commission de recours amiable, suivant des modalités fixées par décret.
Une telle solution permettrait de revaloriser le rôle de ces commissions et de renforcer la procédure contradictoire.
Gageons en outre que, le dossier étant bien expliqué et bien débattu, il déboucherait ainsi rapidement sur une solution qui éviterait d’encombrer les URSSAF avec une procédure longue et inutile.
Cet amendement a été examiné en commission.
Je maintiens mon avis défavorable car les commissions de recours amiable permettent au cotisant d’obtenir un recours administratif, mais leur mission n’est pas d’organiser un procès avant le procès.(L’amendement n376, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 386.
Dès lors qu’un assuré ou un cotisant est concerné par lesdites déci sions, il est dûment et précisément informé des décisions ayant motivé ce refus.
Cela me semble la moindre des choses si l’on veut décrisper les relations entre l’administration et la personne contrôlée.
Cet amendement est satisfait par le droit en vigueur, qui prévoit la motivation des sanctions administratives prononcées, la motivation des décisions des commissions de recours amiable et la motivation des lettres d’observation en matière de redressement.
Je vous invite à donc retirer votre amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.(L’amendement n386, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1104 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1104 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 655.(L’amendement n655, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 392.
Défendu.(L’amendement n392, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 413.
Le cotisant doit avoir la possibilité d’un débat oral et contradictoire avec l’inspecteur du recouvrement, sous peine d’irrégularité de la procédure de contrôle.
Cette disposition, qui existe pour les impôts, devrait exister pour les contrôles des URSSAF, me semble-t-il.
Lors d’un contrôle, le cotisant peut se faire assister et une phase contradictoire précède le procès-verbal.
Je suis donc défavorable à cet amendement, déjà satisfait.(L’amendement n413, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 137.(L’amendement n137, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)uméro 394 et 398, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n394 et 398, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 318.
Il vise à renforcer l’égalité des droits entre tous les usagers.
Je propose ainsi la transparence des modes de calcul des cotisations et contributions sociales annuelles dues et la communication de celles-ci aux bénéficiaires, afin que ceux-ci puissent mieux appréhender leurs droits et mieux comprendre la situation finale.
Une expérimentation sera menée à cet effet, et les codes sources permettant de calculer les montants seront mis à disposition des administrés.
Travailler sur la transparence des pratiques permettra de renouer la confiance entre l’administration et ses usagers.
Trop souvent, nous nous sommes interrogés sur un montant.
Afin de véritablement rétablir la confiance, basée sur l’honnêteté et la transparence, nous devons démocratiser les pratiques et libérer l’accès à l’information.
Le libre accès aux méthodes de calcul semble envoyer le bon message.
C’est une avancée majeure qu’il faut être prêt à considérer, notamment à l’heure du tout-numérique.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n318 est retiré.) 986.
Nous vous proposons d’expérimenter une instance de lutte contre le non-recours aux droits sociaux.
Cet amendement important devrait être suffisamment consensuel pour recueillir, nous l’espérons, l’avis favorable du Gouvernement et de la majorité.
Le non-recours est un phénomène complexe, sur lequel s’était penchée une mission d’information parlementaire en 2016.
Celle-ci avait formulé des propositions, parmi lesquelles la mise en place d’une instance dédiée à l’accès au droit et à la lutte contre le non-recours.
Nous vous proposons, avec cet amendement, d’expérimenter cette instance.
C’est un sujet qui a trait à la confiance et à la transparence des relations entre l’administration et nos concitoyens.
Nous pensons donc que ce dispositif expérimental a pleinement sa place dans le présent projet de loi.
Même avis.(L’amendement n986 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
à zéro heure vingt, est reprise à zéro heure vingt-cinq.) La séance est reprise.bisbis .
Cet article, introduit en commission grâce au travail de notre rapporteur, instaurer une médiation, à titre expérimental et dans plusieurs régions, entre les entreprises et les administrations.
Il me paraît particulièrement pertinent car il favorisera les échanges et un dialogue constructif et fructueux entre ces deux acteurs.
Riche de son expérience, le médiateur des entreprises pourrait mettre en œuvre cette expérimentation, qui, j’en suis sûre, sera accueillie favorablement par nos entreprises.
Elle permettra de résoudre les différends rapidement et à l’amiable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 458 et 932.
458.
Il est défendu.
932.(Les amendements identiques n458 et 932, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 1085 rectifié.
Défendu.(L’amendement n1085 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 457.bis , ce système de médiation pourrait utilement être endossé par le médiateur des entreprises, qui existe déjà.
Le présent amendement vise à préciser le dispositif.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n457 est retiré.) 1086 rectifié.
Défendu.(L’amendement n1086 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) La parole est à M.
Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement n 860.(L’amendement n860, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 717.
Je le retire.(L’amendement n717 est retiré.) 363.
Défendu.
Je suis défavorable à cet amendement parce qu’il est satisfait par des dispositions ultérieures.(L’amendement n363, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 839.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n839, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 659.
Il vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement, le 1 septembre 2018, un rapport sur la possibilité de continuer le versement des prestations sociales aux bénéficiaires, le temps de l’instruction du dossier en cas de changement de situation.
Défavorable, pour les mêmes raisons qu’en commission.(L’amendement n659, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 835.
Il est défendu.(L’amendement n835, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis opposé à cet article, qui prévoit de renforcer la compétence des chambres régionales d’agriculture, à titre expérimental, pour une durée de trois ans.
Telles sont les raisons pour lesquelles je vous invite, monsieur le ministre, mes chers collègues, à amender cet article.
Premièrement, je trouve qu’il n’est pas complètement lié à l’objet du projet de loi tel qu’il apparaît depuis le début de son examen.
La question de la relation de confiance des usagers avec leurs administrations est, me semble-t-il, au cœur du texte, alors que cet article porte plutôt sur l’organisation des chambres d’agriculture.
Et je ne suis pas certain que la disposition prévue, à savoir la régionalisation, améliore la relation de l’usager avec les administrations, en tout cas pour ce qui concerne la proximité.
Deuxièmement, les chambres d’agriculture ont engagé, depuis plusieurs années, un mouvement de régionalisation.
Je ne vois pas pourquoi elles auraient besoin d’être davantage poussées en la matière.
Cinquièmement, enfin, comme les principaux acteurs de l’expérimentation sont les chambres d’agriculture, il conviendrait au moins de s’assurer de leur volontariat pour la conduire.
S’il n’est pas inintéressant de procéder à une expérimentation, celle-ci est d’autant plus productive qu’elle se fait sur la base du volontariat.
Il ne nous est pas possible d’accepter une telle mesure.
Il faut que nous arrivions à un accord sur le sujet, sans quoi l’ensemble du texte posera problème.
Comme les orateurs précédents, je soulignerai que le renforcement, proposé par l’article, des prérogatives des chambres régionales d’agriculture, du fait de la diminution de celles des chambres départementales, n’est pas pertinent, notamment dans les grandes régions, où il existe une très grande diversité de productions agricoles et donc de métiers et d’expertises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) J’ai également entendu vos différentes interventions.
Nous avons déposé un amendement visant à demander une évaluation à la fin de l’expérimentation, afin d’éviter sa généralisation systématique, puisque, vous avez raison, un tel dispositif pourrait poser certains problèmes d’éloignement dans des régions comme la mienne, la Nouvelle-Aquitaine.
Peut-être conviendrait-il aussi d’examiner avec bienveillance, dirai-je, les amendements qui visent à fonder la mutualisation des missions sur le volontariat des chambres régionales et des chambres départementales d’agriculture.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de l’examen du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.(La séance est levée à zéro heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly