La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Au travers de cet hommage, nous pourrons ainsi rappeler ensemble notre détermination à lutter contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, ce jour est un jour d’émotion et de recueillement.
Ce matin, une nouvelle fois, nous avons assisté dans la cour d’honneur des Invalides à une cérémonie en hommage aux victimes d’attentats.
Malgré la tristesse, nous avons surtout été pétris d’admiration devant le courage du colonel Arnaud Beltrame, ce héros de notre temps, qui a donné sa vie pour sauver celle d’une jeune femme.
Nous ne pouvons accepter que de plus en plus d’habitants de ce pays se sentent menacés dans des actes de leur vie quotidienne, en faisant leurs courses, en prenant un verre à la terrasse d’un café.
Et nous pouvons encore moins accepter que nos compatriotes de religion ou de culture juive ne puissent plus vivre en sécurité simplement pour ce qu’ils sont.
Mireille Knoll avait survécu à la rafle du Vel d’Hiv.
Elle aura été assassinée soixante-quinze ans plus tard, sous la haine d’un nouvel antisémitisme aussi barbare que celui d’autrefois.
En réponse, nous avons évoqué hier la lutte sans répit à mener contre le terrorisme, et salué l’action des forces de police et de gendarmerie.
Je crois que nous devons aussi exprimer aux enseignants qui, quotidiennement dans tous nos quartiers, transmettent aux enfants les principes de la République et du vivre ensemble, notre confiance et notre estime.
Mais nous devons surtout veiller à ce que les propos racistes et haineux ne continuent pas à se propager sans relâche sur internet et les réseaux sociaux.
Il faut obliger toutes les plates-formes qui hébergent ces sites à coopérer et à nommer un directeur de publication, à qui nous adresser et contre qui agir efficacement.
Il faut pouvoir agir en référé pour bloquer les faux contenus et mettre fin aux rumeurs.(Applaudissements sur tous les bancs.) Deux personnes ont été mises en examen et sont désormais écrouées.
Je me réjouis que l’enquête ait pu aboutir rapidement et permis d’identifier les personnes aujourd’hui mises en examen.
Mais au-delà de ce crime se révèle une signification au moins aussi profonde, celle d’un antisémitisme qui ne passe pas, qui demeure, qui se transforme, reparaît, mute, celle d’un antisémitisme qui, constamment, et peut-être à certains égards de plus en plus, met en cause ce que nous sommes, la façon dont nous voulons vivre dans notre pays, l’ensemble de la communauté nationale.
Il existe aujourd’hui un statut des éditeurs et un statut des hébergeurs.
Nous devons faire en sorte d’accroître la responsabilité des hébergeurs.
L’idéal serait que nous y parvenions dans le cadre européen.
Nous y sommes déterminés.
Mais si nous n’y parvenons pas, nous devrons alors trouver l’ensemble des dispositions permettant d’avancer dans le cadre national, en créant le cas échéant un statut intermédiaire entre celui d’éditeur et celui d’hébergeur, afin de renforcer la responsabilité pénale de sociétés qui ne peuvent pas prétendre que ce qui est publié et diffusé sur le territoire national pourrait de quelque façon que ce soit échapper au droit de la République.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je le dis clairement, madame la députée, car je sais qu’en la matière, nous sommes d’accord.
Après le président de l’Assemblée nationale dans son propos liminaire, vous avez vous aussi évoqué la marche blanche qui aura lieu ce soir.
Je recevrai après la séance des questions au Gouverne(députés des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG, FI, et NG, ainsi que les députés non inscrits et quelques députés du groupe LR se lèvent et continuent d’applaudir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Vous avez la parole, madame la députée, pour le groupe La République en marche Monsieur le Premier ministre, depuis six semaines, le département de Mayotte est secoué par une grève générale qui perdure et qui exprime l’exaspération des Mahorais face à une insécurité de plus en plus grave, qui terrorise nos familles et nos enfants.
Cette insécurité, mes chers collègues, trouve ses racines au sein d’une société confrontée à de grandes difficultés.
L’immigration clandestine a des conséquences qui nous dépassent dans la mise en œuvre de n’importe quelle politique publique, notamment en termes de santé ou d’éducation.
Malgré les annonces importantes et concrètes de la ministre des outre-mer sur le renforcement des dispositifs de sécurité et l’amplification de la lutte contre l’immigration irrégulière, notre diplomatie a été mise à rude épreuve avec les positions irresponsables et provocatrices des dirigeants comoriens qui ont refusé d’accueillir leurs ressortissants reconduits à la frontière depuis Mayotte.
Cette situation n’est plus tenable.
Les Mahorais sont épuisés.
Ils savent que tant que cet imbroglio politique ne sera pas réglé, tous nos efforts en termes de soutien au développement, à l’essor et à l’épanouissement du département de Mayotte resteront vains.
Monsieur le Premier ministre, alors que les entreprises commencent à mettre la clé sous la porte, que les touristes redoutent de se rendre à Mayotte et que les médecins et autres compatriotes fonctionnaires expatriés songent à quitter le territoire, deux questions me viennent à l’esprit.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Madame la députée, permettez-moi de vous féliciter chaleureusement, au nom du Gouvernement, de votre réélection.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)  Chacun sait, madame la députée, les conditions de grande tension qui ont prévalu pendant la période électorale et lors du scrutin.
Permettez-moi, mes chers collègues… (Rires et applaudissements.) Il n’était pourtant pas très assidu… Pour y répondre, des mesures d’urgence ont été décidées, notamment l’envoi dans le département de forces de sécurité supplémentaires destinées, dans toute la mesure du possible, à ramener l’ordre et à envoyer le signal que nous ne voulons pas laisser s’installer, voire dégénérer cette situation.
Les forces de sécurité ont été envoyées et elles ont pu par leur action confirmer ce message de la façon la plus concrète possible.
Je les en félicite.
Il convient d’ajouter à ces mesures la sécurisation des établissements et des transports scolaires, la lutte contre l’insécurité et la lutte contre l’immigration illégale, dont chacun sait ici, madame la députée, combien elle constitue un fléau pour Mayotte.
En effet, soixante-dix kilomètres séparent les îles comoriennes de Mayotte et le différentiel de niveau de vie est tel entre le département et l’Union des Comores que la pression à l’immigration illégale est considérable.
Au cours de la troisième semaine du mois d’avril, je recevrai les élus politiques mahorais pour nourrir ce dialogue et vérifier que nous sommes sur le bon chemin, ce qui nous permettra, madame la députée, de faire que les engagements pris par l’État soient tenus dans la durée et que l’avenir de ce département se construise dans de bonnes conditions.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM, MODEM et UAI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez la parole, monsieur le député.
Monsieur le président, face à une actualité douloureuse, le groupe Les Républicains s’associe pleinement à la marche blanche contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, durant cette campagne des législatives partielles, j’ai pu constater les inquiétudes, comprendre les difficultés des habitants du Gâtinais, qui payent le prix des politiques injustes du Gouvernement.
Signe que vous le reconnaissez, vous avez d’ailleurs promis un geste.
Malheureusement, cette correction n’interviendra qu’avec un an de décalage.
J’ai pu constater également les ravages de la hausse du prix du diesel, qui mine le pouvoir d’achat d’un grand nom bre de nos concitoyens, surtout de ceux qui habitent en zone rurale et qui ont besoin d’emprunter leur voiture.(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)  C’est un abandon de nos territoires ruraux.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, je tiens, au nom du Gouvernement, à vous féliciter pour votre quatrième réélection d’affilée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et plusieurs bancs du groupe LaREM.) Vous êtes, pour un mois encore, un spécimen unique dans cet hémicycle, puisque vous cumulerez durant ce laps de temps les fonctions de député et de maire.
 Je reconnais dans vos propos ceux d’une campagne électorale, qui s’est terminée dimanche soir, et non pas ceux d’un parlementaire qui connaît bien ces bancs et qui est confronté à la réalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Vous êtes, je crois, dans un déni de réalité, parce que vous devez mettre en conformité et en cohérence les propos que vous avez tenus durant une campagne électorale brillamment remportée et la réalité des votes qui ont été ceux du groupe auquel vous appartenez.
(Mêmes mouvements.)Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il n’y a pas deux France, comme vous voulez le faire croire, monsieur le député, une France des campagnes qui irait mal et une France des villes qui irait bien.
Il n’y a qu’un seul pays, qui se tient, et c’est avec cet objectif de cohésion sociale que travaille le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM, dont quelques députés se lèvent, et du groupe  sur les bancs du groupe LR.) Les deux plus grandes inégalités sociales résident dans la santé et l’éducation.
La prévention primaire, la promotion de la santé et l’éducation à la santé contribuent à réduire ces deux inégalités.
Comme la prévention et la promotion de la santé doivent être mises en place le plus tôt possible, je focaliserai ma question sur la politique de prévention à destination de l’enfance et de la jeunesse.
Parallèlement au travail du Gouvernement, l’Assemblée nationale et la commission des affaires sociales ont récemment mis en place une mission d’information relative à la prévention santé en faveur de la jeunesse.
J’associe donc à ma question Ericka Bareigts, co-rapporteure de cette mission.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Vous l’avez bien noté, c’est une politique interministérielle que le Premier ministre et moi-même avons présentée lundi matin en faveur de la prévention et d’un changement de paradigme dans notre société.
Nous allons déployer le Nutri-score dans les cantines et dans tous les lieux de restauration collective pour une meilleure alimentation.
Comme je l’ai dit, nous allons lutter contre les conduites addictives, en renforçant notamment l’intervention des associations à l’école.
Ces consultations jeunes consommateurs seront renforcées dans les territoires, mais également hors les murs dans le cadre d’un partenariat entre les collèges, les lycées et ces associations.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Dans certains territoires, des écoles non déclarées s’ouvrent même parfois en toute impunité.
Monsieur le ministre, l’heure est grave et l’enjeu est immense.
Dans le cadre du consensus national auquel nous sommes prêts, je vous demande avec une certaine solennité d’accepter d’étudier nos propositions sur ces sujets si importants et de travailler ensemble pour trouver les meilleures solutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LaREM, MODEM, LR et UDI-Agir.) Monsieur le député, je vous remercie d’aborder ce sujet absolument fondamental.
Vous avez tout à fait raison de le faire dans le contexte actuel, où nous devons tous être extrêmement vigilants afin que personne n’abuse des grands principes républicains dans une démarche contraire à ces derniers.
En l’occurrence, nous sommes tous très attachés à la liberté d’enseignement, et c’est mon rôle de la garantir.
Mais en même temps, comme vous l’avez très bien dit, nous devons veiller à ce qu’il n’y ait pas d’abus qui permettrait à tout un chacun de créer une école qui pourrait être au service d’extrémismes religieux ou de logiques sectaires de tous ordres.
Nous devons donc veiller à la fois au respect de la liberté d’enseignement, qui est évidemment un principe constitutionnel, et à l’absence d’abus de cette liberté.
Sur ce sujet, je crois que nous sommes tous d’accord, sur tous les bancs.
Certaines mesures relèvent de la loi, d’autres relèveront plus tard du règlement et de l’application de la loi.
Ce qui m’importe aujourd’hui, c’est que cette proposition de loi soit adoptée de façon à ce que nous soyons efficaces dès la prochaine rentrée.
Nous allons aussi nous organiser, dans les rectorats, pour mettre en place un contrôle efficace et nous assurer de la bonne application de ces dispositions législatives.
Ainsi, vous aurez mon soutien plein et entier dans la lutte contre ce phénomène.
Nous voulons évidemment que l’ordre républicain s’applique à tous nos élèves et que ces derniers ne soient pas soumis à des influences extrémistes tout à fait nocives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le ministre de la cohésion de territoires, nous évoquons régulièrement dans cet hémicycle le monde rural et le monde urbain, la campagne et la banlieue.
Aujourd’hui, la diversité de notre territoire se marque surtout par la faible ou la forte densification, la faible ou la forte humanisation, la grande ou la petite urbanisation.
Monsieur le ministre, pouvez Monsieur le ministre, je vous laisse le soin de nous répondre à propos de cette opération qui répond à de grandes attentes et revêt une grande valeur pour les cinq prochaines années, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM ainsi que quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Nous avons fait un choix pour la France et pour tous ses territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et quelques bancs des groupes MODEM et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes donc entrés en discussions avec les États dont proviennent la plupart de ces mineurs, afin de pouvoir peser sur eux et, avec eux, démanteler les réseaux de passeurs qui, par l’Italie ou par l’Espagne, amènent ensuite ces jeunes dans les grandes villes ou même dans les petits départements de France.
Oui, nous voulons régler ce problème.
 C’est absolument impératif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) t d’abord une question de justice parce qu’il n’y a aucune raison que nos PME payent leur impôt sur les sociétés et leurs taxes locales quand les géants du numérique ne payent que des impôts dérisoires partout dans l’Union européenne.
C’est ensuite une question d’efficacité parce que ces géants du numérique, qui réalisent les profits les plus importants, doivent aider demain à financer les biens publics, les services publics, en France comme dans les autres pays européens.
Il serait, à nos yeux, cohérent et logique que la taxation des géants du numérique aide au financement du budget européen de l’innovation, de l’investissement et de tout ce qui prépare l’avenir des nations européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.)) Monsieur le Premier ministre, nos aînés attendent un sursaut de votre part, à l’heure où votre projet de réforme des retraites suscite chez eux de vives inquiétudes, eux dont le poids économique comme le rôle social et sociétal sont prépondérants dans nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les retraités… (Rires et applaudissements sur de nombreux bancs.)(Sourires.) Toutefois, la proposition de loi à laquelle vous faites allusion, notamment par la méthode proposée, n’apportait pas de réponse satisfaisante, d’une part parce qu’il était prévu d’augmenter une taxe sur les transactions financières… …qui sert normalement à financer l’aide au développement.
D’autre part, la réforme des retraites agricoles doit s’inscrire dans le cadre de la réforme générale des retraites que nous sommes en train d’élaborer en 2018 pour 2019.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, la semaine de l’industrie doit permettre de mettre en valeur nos réussites industrielles, par exemple Airbus et Ariane Group dans le secteur aéronautique et spatial.
De manière générale la France connaît des chiffres de création d’entreprises qui n’ont rien à envier à ses voisins européens, mais les résultats en termes d’emplois et de croissance ne sont pas satisfaisants.
Face à ce constat et pour renforcer notre industrie, une partie du chemin a déjà été parcourue.
Le code du travail a été assoupli pour redonner confiance aux entrepreneurs et les acteurs financiers incités à investir dans l’économie productive.
Quel cirage… Pour que nos entreprises se saisissent du retour de la croissance, il convient de leur donner le cadre et les leviers pour innover, pour se transformer, pour grandir et créer des emplois.
La loi PACTE doit être cette réponse.
Madame la députée Natalia Pouzyreff…(Rires sur les bancs du groupe LR.) …l’industrie est le futur de la France… …et le petit coq bleu que je porte à mon revers (Exclamations sur les bancs du groupe LR)  est le symbole de la qualité exceptionnelle de l’industrie française.
La troisième phase de cette stratégie, défendue par Muriel Pénicaud, c’est la formation, la qualification.
Nous ne pouvons pas accepter que, dans un pays qui compte trois millions de chômeurs, notre industrie ne trouve pas de tourneurs, de chaudronniers, d’ingénieurs, de techniciens de maintenance, faute que nous l’ayons dotée des formations dont elle a besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Le dernier élément de cette stratégie, c’est l’exportation, la conquête de l’international, la capacité de conquérir de nouveaux marchés, ce qui suppose de donner à nos entreprises la capacité à grandir.
Nous avons beaucoup de PME mais nous manquons d’entreprises de taille intermédiaire.
Le projet de loi que je présenterai au conseil des ministres dans quelques semaines donnera à nos PME tous les moyens de grandir, de conquérir et de renforcer l’industrie nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et quelques bancs du groupe MODEM et du groupe UDI-Agir.) Je viens de déposer avec mes collègues Les Républicains une proposition de loi instaurant l’exonération fiscale et sociale des heures supplémentaires, comme l’avaient fait plusieurs membres du Gouvernement lorsqu’ils étaient députés.
  Cette proposition de loi est actuellement examinée à l’Assemblée nationale.
Triste contradiction.
Il n’est pas trop tard, chers collègues.
Vous avez une seconde chance de voter ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, le Gouvernement a pris connaissance avec beaucoup d’attention de votre proposition de loi.
Je crois même que vous avez eu l’occasion de la présenter directement à certains membres du Gouvernement il y a quelques jours.(Rires sur les bancs du groupe LR.) …ou en tout cas que l’exonération des cotisations sociales sur les heures supplémentaires était un engagement du Gouvernement et qu’il serait tenu en 2020.
Il sera tenu en 2020, nous travaillons en ce sens.
En outre la prime d’activité va être revalorisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREMsur les bancs du groupe LR.) avril.
 De nombreuses mesures sont prises en faveur du pouvoir d’achat.
Elles permettent au Gouvernement de tenir son engagement d’augmenter le pouvoir d’achat de tous les Français.
Le texte que vous avez présenté sera examiné en séance.
Quant à l’engagement du Gouvernement, il sera tenu en 2020.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, j’associe à ma question plusieurs parlementaires de Bourgogne-Franche-Comté.
Cette semaine est l’occasion de célébrer le made in France .
La Bourgogne-Franche-Comté est connue et reconnue pour ses vignes mais, aussi, pour sa pierre de Massangis qui est exploitée et transformée dans cette région depuis 1875.
Nos tailleurs de pierre, dont certains se sont vu décerner le titre de Meilleur ouvrier de France, travaillent chaque jour ce matériau, qu’ils valorisent à travers le monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) De manière plus générale, l’exemple que vous donnez montre bien à quel point l’industrie est décisive pour nos territoires et à quel point il faut continuer à se battre pour améliorer la compétitivité et l’offre de nos industries.
Tout ce qu’il est possible de faire pour améliorer la compétitivité-coût mais aussi la qualité des productions industrielles françaises le sera afin que, au bout du compte, notre industrie continue d’irriguer nos territoires, nos départements et nos régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Un commando d’une dizaine de personnes cagoulées, armées de tasers et de planches de bois, a tabassé des étudiants qui occupaient un amphi dans le cadre de la mobilisation qui s’amplifie contre votre loi sur l’orientation et la réussite des étudiants.
À Lille, des membres de l’extrême droite ont agressé des étudiants à la sortie d’une assemblée générale.
À Bordeaux, les forces de l’ordre ont évacué des étudiants qui occupaient un amphi.
Ces hommes ont fait usage de matraques et ont prononcé des insultes racistes.
À Paris, dans un lycée autogéré, des individus armés de barres de fer ont effectué des saluts nazis et agressé deux élèves.
Chaque fois, face à la haine et la violence, nous lutterons pour préserver la liberté d’expression et le débat démocratique.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG et quelques bancs du groupe LaREM.) La ministre Frédérique Vidal, dès la commission de ces faits, a saisi l’inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de de la recherche, qui diligente actuellement une enquête administrative.
Sitôt que les conclusions lui seront communiquées, elle en tirera tous les enseignements nécessaires.
Il est évident que toute violence implique des suites judiciaires.
Là aussi, on ne peut bien entendu qu’être d’accord avec vous.
Nous devons en appeler à une logique de sérénité, d’apaisement, de débat démocratique.
Il est normal qu’il y ait des discussions autour des grandes politiques publiques de l’enseignement supérieur.
Elles doivent avoir lieu dans le calme, la sérénité, dans le respect des règles par chacun et chacune.
Celles-ci s’imposent dans toutes les universités.
Vous comme nous devons être vigilants sur ce point.
Je pense que nous pouvons tous nous réunir pour que le débat démocratique ait lieu autour des enjeux universitaires, sans violence, pour condamner chacune de ces violences et lui réserver une suite judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, vous vous êtes rendu la semaine dernière à Kiev.
À cette occasion, vous avez rencontré le président Petro Porochenko, le ministre des affaires étrangères Pavlo Klimkine et le président de la Verkhovna Rada.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Il se trouve que nous avons actuellement un laps de temps pour agir, entre les élections russes et la composition du nouveau gouvernement allemand, d’une part, et l’organisation d’élections ukrainiennes d’autre part.
La France et l’Allemagne vont mettre à profit ce temps pour reprendre l’initiative, afin d’engager les partis à respecter et à mettre en œuvre, mesure après mesure, les accords de Minsk.
Par ailleurs, nous avons avec l’Ukraine une relation de confiance et nous constatons les efforts que fait ce pays pour restructurer ses institutions et pour engager des réformes, de manière souvent très vigoureuse.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Madame la garde des sceaux, je souhaiterais vous interroger sur la réforme de notre système judiciaire.
Vous répétez à l’envi qu’aucun tribunal ne sera fermé et que le maillage actuel des juridictions sera conservé.
Sur ce point, nous avons toutes les raisons de vous croire.
Néanmoins, l’avant-projet de loi qui nous est récemment parvenu nous rend quelque peu soucieux quant à l’avenir de l’organisation judiciaire dans notre pays.
Selon un récent sondage, plus d’un Français sur quatre renoncerait à une procédure judiciaire si le tribunal le plus proche de chez lui venait à être supprimé ou était déplacé.
Il n’est pas imaginable de détricoter le maillage territorial de la justice, qui est un service public, par un simple décret, sans concertation avec les élus du territoire et les professionnels de la justice.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LR et du groupe LaREM.) Monsieur le député, ce que nous voulons, avec la réforme de la justice qui sera soumise au Parlement d’ici l’été, c’est rendre la justice à la fois plus proche, plus lisible et plus rapide.
Pour garantir, enfin, une justice plus rapide et plus efficiente, nous maintiendrons les tribunaux de grande instance dans leurs compétences actuelles mais nous proposerons, dans un cadre qui sera fixé par un décret en Conseil d’État, qu’un dialogue s’engage avec les acteurs de terrain, conduit par eux.
Nous pourrons alors envisager que, s’agissant de compétences spécialisées, et pour des contentieux de faible importance et relativement pointus, certains tribunaux puissent éventuellement se voir reconnaître des spécialisations, qui viendront évidemment se surajouter aux compétences de base exercées par tous les tribunaux.
Il n’y aura donc aucune dévitalisation, contrairement à ce que j’ai pu lire sous la plume de certains avocats.
Enfin, nous donnerons pleinement la parole aux acteurs de terrain, et donc à vous, mesdames et messieurs les élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de loi 675, 777, 775).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 84.
Il est défendu.
Il est défavorable.
Il est également défavorable.(L’amendement n84 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)bisbis est adopté.)ter Je suis saisi d’un amendement nter .
La société civile s’est exprimée sur ce texte, au travers de très nombreuses marques de défiance émanant, sans aucune option idéologique, d’une très grande diversité d’acteurs.
Tous ont mis en cause la rédaction de la proposition de loi ainsi que les risques qu’elle induit.
Je suis donc très étonné de l’attitude que vous avez adoptée concernant un sujet aussi sensible – car il peut conduire à une remise en cause tant de certaines libertés fondamentales, comme la démocratisation de l’entreprise, que des acquis importants de la dernière législature.
Tel est le sens de cet amendement de suppression.ter  est un article de coordination qui a été adopté en commission des lois afin de procéder, dans le code de justice administrative, à un renvoi vers certaines dispositions du code de commerce.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n86, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 65 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination entre le code de justice administrative et le code de commerce.(L’amendement n65 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter, amendé, est adopté.) 63.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de coordination entre le code de justice administrative et le code de commerce.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 64.
Il s’agit également d’un amendement de coordination, mais qui en l’espèce répond à une recommandation du Conseil d’État, lequel avait souhaité voir figurer dans la totalité des codes la même définition du secret des affaires.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 87.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) Il reste que ces trois amendements sont très différents, monsieur le président.
L’amendement n Avis défavorable.
Nous avons déjà eu un débat en commission des lois sur cet amendement, qui est en dehors du champ du texte.
Tout apport pour les lanceurs d’alerte, les citoyens ou les organisations non gouvernementales se trouvera nécessairement en dehors du champ de la proposition de loi, puisque celle-ci s’inscrit dans le cadre de ce qui est favorable aux entreprises et au secret des affaires.
Si, à l’occasion de la transposition de la directive européenne, vous aviez ajouté au texte… – ou plutôt si vous y ajoutiez, car je ne veux pas parler au passé, un volet favorable aux citoyens, cela rendrait bien plus acceptable le volet relatif au secret des affaires.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 47.
Vous  Or il se trouve que cette idée provient d’un pays qui n’est pas la capitale du gauchisme, puisqu’il s’agit des États-Unis.
Comme le signale Philippe Askenazy dans son livre Les Désordres du travail Voilà ce qui existe aux États-Unis.
Tous ces rapports sont rendus publics.
Cela permet de pratiquer le  : on a le droit de nommer les entreprises qui ne respectent pas la loi et à elles la honte.
Je pense qu’on pourrait adopter le même système en France en rendant publics les rapports des corps déconcentrés de l’État.
Même avis.
Dans ce cas, j’aimerais qu’on me dise dans quel cadre on pourrait obtenir ces avancées pour les citoyens, les organisations non gouvernementales et les journalistes.
Comme il n’en existe pas, nous sommes bien obligés de les introduire dans un texte qui risque de limiter les possibilités d’action des organisations non gouvernementales, des citoyens et des journalistes.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 48.(Sourires.) Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Défavorable aussi.
Cette proposition de loi, qui transpose une directive européenne en étendant le secret des affaires au-delà de ce qui est raisonnable, est faite au détriment des lanceurs d’alerte.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 48.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 46.
Il nous semble important d’apporter cette précision, donc d’adopter le présent amendement.
Nous avons déjà eu ce débat hier.
Vous proposez de limiter les clauses de confidentialité dans le contrat de travail.
Ce n’est pas l’objet de la présente proposition de loi.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Limiter les clauses de confidentialité dans le contrat de travail aux seuls secrets de fabrique ne me semble pas pertinent.
Cela n’est pas imposé par la transposition de la directive (Exclamations sur les bancs du groupe FI)  Lors d’une négociation préalable au passage devant les prud’hommes, France Inter, avec qui je rompais mon contrat de travail, voulait y inscrire une clause de confidentialité qui m’aurait interdit d’évoquer tout ce dont j’aurais pu avoir connaissance au cours de mes sept années accomplies là-bas.
J’ai bien entendu refusé cette clause, y voyant une limite à ma liberté d’expression, et j’ai finalement réussi à l’éviter.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 45.
Nous retrouvons ici une difficulté déjà signalée.
Le groupe Conforama, par exemple, a décidé de poursuivre le magazine Challenges , mais pas devant la juridiction compétente en matière de droit de la presse, à savoir le tribunal correctionnel de Paris et son excellente 17 a liberté devrait donc, selon nous, relever du tribunal correctionnel.
Il est défavorable.
Vous proposez ici, monsieur Ruffin, de créer un régime d’irresponsabilité pour les journalistes, ce qui n’est bien entendu pas l’objet de la proposition de loi.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 49.
Les multinationales sont capables de dépenser des millions, voire des dizaines ou des centaines de millions, en publicité pour nous asséner leur propagande.
Mais, dès qu’un sujet les fâche, il n’y a plus personne.
Lorsque l’équipe de l’émission Cash investigationCash investigation  est alors obligée de faire le siège de l’immeuble de l’entreprise et de lancer des ballons gonflables aux couleurs de l’émission.
Le procédé est spectaculaire, certes, mais il n’y a parfois pas d’autre possibilité pour interpeller les PDG de ces multinationales.
Celles-ci ont aujourd’hui un grand poids dans la société, et même à l’échelle du monde, puisqu’il dépasse parfois celui des États.
Merci de conclure.
Le minimum que l’on puisse attendre d’elles, c’est qu’elles répondent aux questions gênantes qu’on leur pose sur leurs pratiques.
Le choix qui a été fait, à travers cette proposition de loi, est bien de transposer la directive, non de modifier la loi de 1881, nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises.
J’ajouterai, pour prolonger le débat, que les exceptions à la protection du secret des affaires doivent être interprétées strictement compte tenu du niveau d’harmonisation de la directive, dont la transposition ne justifie donc pas l’insertion dans la loi de 1881 de nouveaux droits au profit des journalistes.
De plus, ce nouveau délit d’entrave serait à mon sens inconstitutionnel, car sa définition, trop imprécise, renvoie à des notions floues.N Le texte est équilibré, certes, mais seulement en ce qu’il répond en même temps aux exigences de la finance et de l’industrie.
C’est là une nouvelle forme de pluralisme, sans doute.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 30.
Par cet amendement, nous souhaitons étendre la définition du lanceur d’alerte aux personnes morales.
En effet, il nous paraît primordial qu’un syndicat ou une organisation non gouvernementale puisse être considéré comme un lanceur d’alerte, au même titre qu’une personne physique.
Pour une personne physique, lancer l’alerte revient souvent à pousser les portes de l’enfer, avec à la clé licenciement, chômage, impossibilité de retrouver un emploi, perte de revenu, dénigrement par les collègues, procès, exposition médiatique, et j’en passe.
Disant cela, je pense à Karim, qui habite ma région.
Les exemples sont nombreux pour attester du changement radical de vie qu’un tel acte implique pour le lanceur d’alerte et sa famille, ce genre de récits étant de nature à décourager de potentiels lanceurs d’alerte.
Il est nécessaire de mieux accompagner ces personnes qui se retrouvent engagées dans un combat où elles sont traitées comme des criminels.
Il apparaît clairement qu’un syndicat ou une ONG sont mieux outillés pour faire face aux procès et à l’ensemble des attaques suscitées par l’alerte lancée.
Cela rentre dans leur mission de protection des salariés et de défense de l’intérêt général.
Afin que ces difficultés ne reposent pas exclusivement sur des individus et que ceux-ci soient mieux protégés, il nous semble important que des syndicats ou des ONG puissent aussi jouer ce rôle.
Il est également défavorable.
Dans son champ d’application, la directive n’exclut d’ailleurs pas les personnes morales.
Si le champ d’application du texte n’exclut pas les personnes morales, cela n’interdit en rien de l’inscrire noir sur blanc.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 29.
Une personne qui révèle des pratiques contraires à la loi peut y trouver un intérêt personnel, par exemple soulager sa conscience ou sauver son honneur.
S’il importe à nos yeux que cette personne n’agisse pas pour s’enrichir, on ne peut nier, d’un autre côté, que les lanceurs d’alerte se trouvent parfois en grande difficulté, notamment parce s’ils perdent leur emploi.
Pour ceux qui s’engagent dans une telle démarche, la question matérielle ne peut donc être balayée d’un revers de main.a fortiori …et dans le cadre d’un débat sans rapport avec elle.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 31.
Une telle expérimentation permettrait aux lanceurs d’alerte de connaître leurs droits et de ne plus être seuls face à ces énormes machines qui broient des individus, les dissuadant ainsi de dénoncer des situations qui mettent pourtant en cause la dignité humaine et la légalité.
Il est défavorable, pour les raisons déjà exposées précédemment.(L’amendement n31, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Dans le même esprit, il s’agit d’offrir une contrepartie aux citoyens, en l’occurrence aux journalistes, et de faciliter leur accès aux entreprises, afin qu’ils puissent aller discuter avec les salariés, que l’entreprise ne soit pas une zone interdite.
Je prendrai un exemple personnel.
En dix ans de journalisme local à Amiens, je n’ai pas pu accéder une seule fois à l’usine Goodyear, le principal employeur de ma région.
Pas une seule fois je n’ai pu aller voir les ouvriers travaillant sur le Banbury, dont on me décrivait les fumées toxiques qu’ils respiraient, ou constater l’état de délabrement dans lequel se trouvaient les locaux.
Pas une seule fois je n’y ai été autorisé.
À chaque fois, il a fallu s’arrêter au local du comité d’entreprise, une banale table en formica où l’on prend un café dans des gobelets en plastique, à la lumière d’un néon.
C’est à peu près tout ce que l’on voit des entreprises.
Il est problématique que les journalistes ne puissent pas accéder facilement à l’endroit où les hommes et les femmes de notre pays passent une bonne part de leur existence.
Il est du même avis.
Si je voulais prolonger le débat, ce qui n’est pas mon intention, j’ajouterais que cet amendement porte sans doute atteinte au droit de propriété.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 26.
Puisque les entreprises tiennent à cette harmonisation sur le secret des affaires, nous proposons donc simplement de suspendre celle-ci, en attendant de véritables avancées en matière d’Europe sociale et d’Europe fiscale.(Sourires.) Il me paraît problématique que cette demande d’une avancée sur le plan de l’Europe sociale et de l’Europe fiscale ne reçoive qu’une réponse purement juridique, selon laquelle nous devons mettre un genou à terre, parce que c’est une exigence de Bruxelles.
Cette manière de construire l’Europe ne conviendra pas à nombre de nos concitoyens.
Le décalage entre leurs souhaits et ce qu’est devenu l’Europe en est la traduction criante.
Nous sommes là au cœur du problème que pose cette directive.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 40.
Dans le même esprit de donnant-donnant, cet amendement vise à suspendre l’entrée en vigueur de la directive à celle d’une autre directive européenne d’harmonisation sur les droits des lanceurs d’alerte, qui nous est promise et annoncée, mais dont je pense que nous pourrions l’activer.(L’amendement n40, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Après les débats en commission des lois, puis, hier après-midi et la nuit dernière, en séance publique, alors que cette proposition aurait pu faire l’objet d’un consensus parmi une majorité de députés aux idées et valeurs politiques larges, comme on dit, nous regrettons que vous ne soyez pas au rendez-vous.
Les députés du groupe Nouvelle Gauche souhaitent rappeler trois points importants.
Vous avez d’abord refusé de répondre favorablement à l’idée d’élargir l’exception de non-engagement de responsabilité civile aux personnes physiques et morales, aux informations mettant en cause une personne et portant un préjudice avéré à l’intérêt général.
Nous avons par ailleurs défendu l’idée de mieux protéger les lanceurs d’alerte, les chercheurs, les ONG, les journalistes, qui, par leurs connaissances, sont en mesure de contribuer à faire émerger une vérité, en les mettant à l’abri de procédures visant à les empêcher d’exercer leur devoir.
Nous regrettons une nouvelle fois que vous l’ayez refusé.
Enfin, vous avez refusé de garantir le principe plein et entier du contradictoire lors des procédures, quelle que soit la juridiction.
Pour toutes ces raisons, et parce qu’aucune étude d’impact n’a été élaborée, nous avons considéré que nous ne pouvions pas modifier et améliorer la proposition de loi, et nous avons demandé un renvoi en commission, que vous avez également refusé.
Par conséquent, nous ne voterons pas pour la proposition de loi, et nous voterons même contre ce texte.
Notre groupe votera également contre la proposition de loi.
Tout au long du débat, en commission comme dans l’hémicycle, nous avons fait remarquer qu’elle nous posait d’abord un problème de forme, puisque, s’agissant d’une directive européenne, les usages veulent qu’un projet de loi du Gouvernement soit précédé d’une étude d’impact, afin d’éclairer les parlementaires sur les enjeux de la transposition.
Or, bizarrement, c’est une proposition de loi, non assortie d’une étude d’impact, donc n’éclairant pas nos débats sur les conséquences de cette transposition, qui nous a été soumise.
Ensuite, sur le fond, la proposition de loi est totalement déséquilibrée, en tant qu’elle érigera le droit des affaires au-dessus des droits fondamentaux.
Nous avons essayé de multiplier les amendements pour rétablir un équilibre entre la nécessité, que personne ne nie, de protéger nos entreprises contre l’espionnage industriel, avec les formes modernes que celui-ci peut prendre aujourd’hui, et l’aspiration démocratique de protéger les journalistes d’investigation et les lanceurs d’alerte.
Nous avons rappelé que, sans ces derniers, il n’y aurait pas eu les affaires du Mediator, du bisphénol ou des listes HSBC.
On peut regretter que cette proposition de loi érige en principe absolu la méthode de secret qui présidait chez Lactalis, avec tous les dégâts sanitaires que le secret des affaires a causé dans cette entreprise, qui se montrait extrêmement discrète sur ses procédures.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Rires sur les bancs du groupe GDR.) Je peux vous dire que ce texte n’oppose pas la protection du savoir-faire à la liberté d’information, mais qu’au contraire, il concilie les deux intérêts.
Il vise d’abord à protéger des informations confidentielles pour que les entreprises disposent des outils pour combattre l’espionnage et la concurrence déloyale.
La France est, je le rapp elle, l’un des derniers grands pays d’Europe à légiférer sur le sujet.
En même temps, il prévoit des dérogations claires et précises à la protection du secret pour les lanceurs d’alerte, les journalistes, les salariés et les représentants du personnel.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter pour la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Nous assurerons ainsi un meilleur fonctionnement du marché intérieur et le socle de confiance sans lequel il ne peut pas y avoir de véritables échanges.
Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est cela, un secret d’affaires, et cette question fait partie de ce que nous visons dans le texte, contrairement à ce que tout ce qui a été évoqué à tort et à travers et qui concerne d’autres textes, par exemple la protection des données.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LaREM.) C’était la première fois que j’assistais à la transposition d’une directive européenne en droit national et, comme citoyen, j’ai trouvé cela éclairant.
C’est comme si un œil nous surveillait  :… …ensuite les gens.
Merci… Certaines multinationales sont frappées d’hybris .
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.)Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat (n 717, 774).
Vous avez la parole, monsieur le ministre.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis pour examiner la proposition de loi visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
Le Gouvernement partage pleinement l’idée qu’il est nécessaire de légiférer sur l’ouverture des établissements hors contrat.
Leur régime d’ouverture est à la fois ancien et complexe.
République sur l’école, nées en même temps que les grandes lois de liberté et qui fondent notre contrat social républicain.
Il existe entre elles un lien de parenté.
Être fidèle à leur esprit, c’est aussi leur apporter les évolutions nécessaires pour qu’elles continuent à constituer le cadre de la vie collective et qu’elles demeurent pertinentes face aux nouveaux phénomènes de société.
Le régime d’ouverture des établissements privés hors contrat est complexe parce qu’il fait coexister trois procédures distinctes auprès du maire, de l’autorité académique, du préfet et du procureur de la République.
Les délais d’opposition sont différents selon les administrations et selon le type d’établissement.
Les motifs d’opposition diffèrent également selon le type d’établissement.
Le cadre juridique actuel juxtapose donc trois régimes différents, pour l’école primaire, pour le second degré et pour l’enseignement technique.
Obsolète, le régime d’ouverture est aussi incomplet.
En effet, le cadre juridique actuel ne permet pas aux quatre administrations compétentes de s’opposer a priori  à l’ouverture d’un établissement.
Cela s’explique par le fait que les motifs d’opposition actuels dans le premier et le second degrés, à savoir l’hygiène et les bonnes mœurs, ne sont pas suffisants.
Il peut exister d’autres raisons très valables de s’opposer à une ouverture.
Les modifications législatives proposées permettraient de mettre en œuvre un régime plus simple et plus opérationnel.
Le nouveau régime serait aussi plus opérationnel car les motifs d’opposition seraient unifiés et modernisés.
La notion générale d’ordre public, déjà utilisée aujourd’hui, mais pour le seul enseignement technique, serait généralisée à tous les degrés de l’enseignement, les notions plus anciennes étant actualisées par la référence à la protection de l’enfance et de la jeunesse.
On pourrait donc s’opposer à la création d’une école pour des motifs d’ordre public comme pour des motifs de protection de l’enfance et de la jeunesse.
Ces contrôles seront effectués en étroite collaboration avec l’ensemble des services de l’État, notamment ceux du ministère de l’intérieur.
Les services de l’État, en particulier ceux de mon ministère, ont besoin d’un nouveau cadre juridique pour avoir les moyens d’agir, de contrôler et de protéger tous les enfants, quel que soit le choix pédagogique de leurs parents.
Et nous avons besoin d’offrir cette protection dès la prochaine rentrée.
Enfin, et c’est peut-être le point le plus important, la proposition de loi permet de trouver un juste équilibre entre liberté d’enseignement et protection des enfants.
Constitutionnaliste de formation, je vous garantis que je suis un défenseur acharné des libertés constitutionnelles, notamment de la liberté d’enseignement.
Enfin et surtout, comme ministre de l’éducation nationale, je me dois de garantir la protection des enfants et des adolescents, ainsi que le respect des valeurs de la République, dans toutes les écoles de France, sur tout le territoire de la République.
La liberté d’enseignement, comme toutes les libertés, pour continuer à vivre, doit s’accompagner d’un cadre clair, partagé, respecté par tous les acteurs.
Et, comme pour toutes les libertés, nous devons être attentifs aux abus de cette liberté, qui peuvent se retourner contre elle.
Les valeurs de la République sont le socle de notre action.
Lorsque l’école ne porte pas ces valeurs, elle ne se porte plus elle-même.
C’est bien en menant un combat commun pour réaffirmer les valeurs républicaines que nous pourrons accroître la liberté de l’enseignement.
Je ne méconnais pas le fait que les jours actuels nous imposent une vigilance absolue sur ces questions.
Ce contexte doit malheureusement nous donner encore plus d’ardeur à voter une loi comme celle-ci.
C’est en dénonçant ensemble ceux qui s’abritent derrière les libertés pour lutter contre la liberté, pour bafouer les valeurs de la République, que nous pourrons consolider la liberté de l’enseignement, sa qualité et ainsi la République elle-même.
Cette proposition de loi est le cadre nécessaire et attendu pour cela.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly