La séance est ouverte.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Richard Ferrand et plusieurs de ses collègues relative à la mise en œuvre du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes (nos 536, 581).
La parole est à Mme Émilie Chalas, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Tous les membres du groupe de travail connaissaient ce mandat initial et, du fait de leur participation, y adhéraient.
Étonnamment, les conclusions auxquelles nous avons collectivement abouti ne se retrouvent pas toujours dans les amendements que nous allons examiner ce soir.
Ça, c’est sûr ! Excusez-nous de déposer des amendements! Les élus locaux sont d’accord avec nous sur ce point,… (Protestations sur les bancs du groupe LR.) Vous ne les avez pas écoutés ! Si, si ! …ce qui explique que la solution que nous proposons les satisfasse en grande partie.
Mes chers collègues, écoutez l’orateur.
Le délai supplémentaire de six ans que nous proposons pourra être mis à profit pour négocier au sein de chaque communauté de communes afin de s’inscrire dans un projet garantissant l’intérêt communautaire.
Quant aux communautés d’agglomération, il nous semble qu’elles se sont déjà majoritairement engagées dans la démarche de transfert,… C’est faux ! Ça dépend des endroits ! Voilà, mes chers collègues, ce qui nous semble être un bon compromis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Vous le savez, le Gouvernement a fait le choix de la stabilité institutionnelle, et c’est le sens de notre action que de nous assurer que chaque échelon de collectivité territoriale est conforté dans ses missions et son périmètre… Affaibli, plutôt ! J’ai donc décidé de créer un groupe de travail de seize parlementaires.
Après avoir demandé aux présidents des deux chambres de bien vouloir composer une liste, nous avons débuté les travaux le 7 novembre.
De la politique politicienne ! Quel est le constat et quelles sont les propositions du groupe de travail ? La première constatation, c’est que souvent les réseaux sont mal connus,… La caricature ! Des investissements considérables sont et seront encore nécessaires sur les réseaux d’eau, pour assurer leur interconnexion et pour garantir, en tout point du territoire, l’accès à une eau potable de qualité, en toutes circonstances.
La mise aux normes de sécurité sanitaire des réseaux existants est toujours plus exigeante.
C’est un enjeu économique, un enjeu écologique et un enjeu de justice sociale.
Pour faire face à ces obligations, la mutualisation est une solution.
Je note au passage que beaucoup d’élus ont déjà mutualisé, puisque de nombreux syndicats existent sur notre territoire.
Pourquoi vouloir changer, alors ? C’est la raison pour laquelle nous considérons que l’exercice intercommunal de la compétence eau et assainissement est nécessaire.
Il y a une différence entre utile et nécessaire ! Il faut croire qu’on s’ennuie en France ! Mes chers collègues, on écoute la ministre ! Toutefois, on constate une diversité de situations dans la mise en œuvre de la compétence.
Des petites communes plébiscitent le transfert à l’intercommunalité, alors que d’autres y sont défavorables – je note d’ailleurs une assez grande différence entre l’eau et l’assainissement.
Nous aussi ! Le groupe a également souhaité introduire un effet cliquet.
Ainsi, si des EPCI exerçaient déjà la compétence eau ou assainissement au niveau intercommunal de manière facultative ou optionnelle, elles conservent leur exercice au niveau intercommunal, sans capacité de revenir en arrière.
Encore une entrave à la libre administration ! Le groupe a également constaté que les vraies difficultés se concentraient sur l’eau, et non pas sur l’assainissement.
C’est juste ! Avant de conclure, je voudrais remercier nommément les députés qui ont participé à ce groupe de travail : Danièle Hérin, Fabrice Brun, Marc Fesneau, Marie-Noëlle Battistel, Émilie Bonnivard, Didier Le Gac, Émilie Chalas et Paul Christophe.
Je vous remercie infiniment de tout ce que vous avez fait, du climat de travail et de construction dans lequel nous avons abordé les séances du groupe de travail.
J’espère que nous trouverons ici un écho favorable à des propositions faites dans le calme, la sérénité et l’intérêt de tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons à la discussion générale.
Je serai très regardant sur le respect du temps de parole de chacun,… Rigoureux comme toujours ! (Sourires.)  …sachant que vous n’êtes pas obligés de l’utiliser dans son intégralité.
La parole est à M. Paul Christophe.
Pour répondre à ces inquiétudes locales, des sénateurs Les Républicains ont donc souhaité maintenir les compétences eau et assainissement dans les compétences optionnelles des communautés de communes et des communautés d’agglomération en déposant une proposition de loi en janvier 2017.
Une fois adoptée par le Sénat à la quasi-unanimité, elle avait été inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale à l’occasion de la niche des Républicains en octobre 2017.
Merci de le rappeler ! Toutefois, nous ne pouvions pas en rester là.
Le transfert des compétences eau et assainissement a des conséquences techniques, financières et politiques trop importantes pour les territoires, et il n’était pas concevable de laisser certaines intercommunalités dans le flou et l’indécision.
C’est le nouveau monde ! Dans le cadre de la Conférence des territoires, le Premier ministre a donc chargé Mme la ministre Jacqueline Gourault de mettre en place un groupe de travail pour trouver un compromis, sans pour autant remettre en cause l’obligation de transfert.
C’est ainsi que seize parlementaires – huit députés et huit sénateurs de différentes sensibilités – se sont réunis au ministère de l’intérieur afin de travailler, ensemble, à la réécriture d’un texte plus consensuel et équilibré.
Je tiens, à ce titre, à remercier très chaleureusement Mme la ministre ainsi que son cabinet, qui m’ont associé aux travaux du groupe dans une volonté de rassemblement.
J’ai apprécié, à cette occasion, votre sens du dialogue et votre écoute.
Et au final ?..
Après plusieurs réunions au ministère et la consultation de nombreux spécialistes et acteurs concernés – agences de l’eau, comités de bassin, fédération professionnelle des entreprises de l’eau, fédération nationale des collectivités concédantes et régies –, nous avons abouti à un texte de consensus.
Dans l’idée d’apporter rapidement aux collectivités une nouvelle solution, il avait été convenu, au terme de nos travaux, que la nouvelle rédaction de cette proposition de loi serait portée par le groupe politique dont la niche parlementaire était la plus proche.
Le hasard du calendrier a désigné le groupe La République en marche pour porter cet ouvrage collectif.
Quel hasard ! Nous l’avons assumé.
Je constate toutefois, avec amertume, que plusieurs sensibilités politiques ayant participé à la rédaction de ce texte ont été purement écartées de la proposition au moment de son dépôt.
C’est bien dommage ! Malgré des demandes répétées, je ne peux que constater le refus du groupe La République en marche d’accepter pour cosignataires les députés ayant contribué à la rédaction de ce texte.
C’est interdit par leurs statuts ! Malheureusement, dans le nouveau monde que la majorité parlementaire prétend incarner, les petites pratiques politiciennes perdurent toujours ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Le nouveau monde a déjà vieilli ! L’article 3 du texte propose enfin de faciliter la représentation des communautés de communes au sein des syndicats en lieu et place des communes anciennement compétentes, en supprimant les dispositions spécifiques relatives au mécanisme de représentation-substitution.
Notre groupe partage la philosophie globale de ce texte, mais pense qu’il peut encore être amélioré.
Notre collègue Thierry Benoit proposera donc six amendements visant à étendre le champ d’application de la proposition de loi aux communautés d’agglomération.
Excellent ! Même si la méthode employée par le groupe majoritaire nous interpelle, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour la solution équilibrée que nous présente la proposition de loi.
Elle permet ainsi de corriger une mesure de la loi NOTRe, introduite, je le rappelle, par le biais d’amendements gouvernementaux adoptés à la va-vite, en catimini, en pleine nuit, sans étude d’impact ni examen en commission au préalable.
Il est d’ailleurs regrettable que le gouvernement précédent n’ait pas pris la peine de travailler cette question, préférant inciter les intercommunalités à franchir le pas en mettant certains élus locaux devant le risque de perdre une bonification de la dotation globale de fonctionnement, la DGF.
Eh oui ! Nous avons trouvé un compromis réfléchi qui permet de prendre en compte certaines réserves exprimées par les élus locaux tout en maintenant le transfert obligatoire, au plus tard à l’horizon 2026.
En somme, ce texte propose un assouplissement dans la continuité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Hervé Saulignac.
À cet égard, tant sur le fond que sur la forme, le groupe Nouvelle Gauche considère que ce que vous nous soumettez est une avancée pour certains, une contrainte nouvelle pour d’autres et au final, un sujet qui est avant tout repoussé à plus tard.
Sur le fond d’abord, si cette proposition de loi constitue une réponse pour certaines communes, elle est inaboutie, car elle représente une réponse provisoire, avec cette date butoir de 2026.
Tout à fait ! Toujours sur le fond, rappelons que cette proposition est circonscrite aux communautés de communes, alors que 6 735 communes rurales, soit 21 % des communes françaises, sont membres d’une communauté d’agglomération.
Pourquoi les traiter différemment quand elles n’ont pas encore procédé au transfert ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur les bancs des groupes NG et LR.) C’est du bon sens ! Sur la forme ensuite, je ne peux pas passer sous silence certaines remarques.
Pour commencer, comme Paul Christophe l’a noté tout à l’heure, que de temps perdu puisqu’à l’automne dernier, une proposition de loi d’un autre groupe, portant sur le même sujet, nous aurait permis de traiter cette question.
On peut donc regretter que la majorité ait fait le choix d’une motion de renvoi en commission simplement pour présenter son texte et revendiquer la paternité de la mesure.
(« Eh oui ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est la politique de l’ancien monde ! La politique politicienne ! De nombreuses communautés ont lancé leurs études de transfert de compétences et sont aujourd’hui perturbées dans ce processus par cette valse-hésitation législative.
Excellent, ce député ! Viens siéger avec nous ! Ensuite, cette proposition de loi est le fruit d’un groupe de travail transpartisan – et je veux, madame la ministre, vous remercier pour cette initiative – auquel participait notamment ma collègue Marie-Noëlle Battistel.
Or certains groupes politiques n’étaient pas représentés et les conclusions de ce groupe de travail n’ont pas été totalement reprises, ce que l’on peut regretter.
Oui ! Exactement ! Au final, cette proposition de loi nous laisse au milieu du gué.
En reprenant le mécanisme de minorité de blocage inspiré de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, la loi ALUR, vous respectez pleinement la théorie du « en même temps » qui vous est chère.
Mécanisme absurde ! Par ailleurs, les travaux en commission des lois n’ont pas permis d’obtenir de nouvelles avancées.
Au contraire, un amendement de la rapporteure vise à donner une valeur législative à la jurisprudence du Conseil d’État qui considère que la compétence eaux pluviales doit être comprise dans le périmètre de la compétence assainissement.
Rappelons que ces deux compétences ne font pas l’objet du même mode de gestion ni de financement.
Les eaux pluviales relèvent souvent de la compétence voirie, pour des raisons de cohérence.
Introduire cette nouvelle contrainte était inutile et va même conduire des communautés de communes à faire machine arrière sur la question du transfert uniquement pour cette raison.
Tout à fait ! Le groupe Nouvelle Gauche défendra donc plusieurs amendements qui n’ont d’autre objectif que de clarifier un texte qui a le mérite d’aller dans le bon sens, mais qui doit surtout avoir le courage d’aller jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Elle maîtrise le sujet ! Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteuse…, « Rapporteuse », ce n’est pas beau ! « Rapporteuse » si elle veut ! …mes chers collègues, cette première proposition de loi de La République en marche est, d’un certain point de vue, éminemment exemplaire dans la mesure où elle illustre les pratiques – que d’aucuns pourraient qualifier de quelque peu inélégantes, voire de carrément douteuses – de la majorité actuelle.
C’est clair ! Ce texte reprend en effet, jusque dans son intitulé, la très récente proposition de loi du groupe Les Républicains, présentée dans cette même Assemblée il y a à peine trois mois (« Ah ! Merci ! » sur les bancs du groupe LR), qui ne semble pas avoir retenu l’attention d’une partie non négligeable de notre Assemblée.
On pourrait ironiser sur la torpeur qui semble ainsi régner dans les rangs de la majorité, mais en réalité, aucun de ses membres n’est probablement tombé des nues en lisant ce texte de loi qui a un goût de déjà-vu.
Ce genre de petite politique, un peu triste, qui fait perdre du temps parlementaire utile…, Et après, ils se plaignent que les débats durent trop longtemps ! …à laquelle renvoie cette mesquine manœuvre, a le mérite d’ajouter un petit feuillet au dossier du mépris pour la démocratie parlementaire qui semble caractériser votre stratégie, malheureusement permise par les institutions de la Ve République.
C’est la stratégie Ruffin ! Présenter cette proposition de loi après avoir fait voter un renvoi en commission de celle du groupe Les Républicains, c’est ne pas respecter le travail fourni par des élus de l’opposition, qui ont beaucoup moins d’opportunités et de moyens que vous de contribuer concrètement au travail législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! C’est ne pas respecter non plus les élus locaux et les collectivités territoriales, que l’on a fait attendre pour rien.
Et c’est considérer que l’opinion publique a tellement peu de mémoire qu’on peut lui faire prendre des vessies pour des lanternes et s’approprier la paternité d’un texte qui avait été préparé par d’autres.
Quel mépris ! Mais en vérité, heureusement, personne ici n’est dupe, et nous tenons à l’affirmer en préalable afin que cela soit entendu et répété : s’il y a un vote unanime sur cette proposition de loi – car nous la voterons –, cette unanimité n’est le fruit ni de votre travail exclusif, ni de votre respect du débat parlementaire, ni de votre sens de l’intérêt général.
C’est le fruit de notre sens des responsabilités.
C’est d’abord le fruit du travail des élus, des maires, qui ont alerté sur l’inadéquation de la loi NOTRe.
Il ne s’agit d’ailleurs pas d’une inquiétude – formule condescendante utilisée dans l’exposé des motifs –, mais bien de l’expression d’une connaissance qui vient de l’expérience de terrain, de l’exercice de la compétence relative à l’eau et à l’assainissement.
Ce n’est pas une inquiétude, car les maires ne sont pas effrayés face à l’inconnu, mais parfaitement conscients du caractère néfaste de cette mesure, eux qui sont souvent les premiers experts sur la question.
Dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi, vous écrivez : « Le transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes et aux communautés d’agglomération à l’horizon 2020 permettra de mutualiser efficacement les moyens techniques et financiers nécessaires, afin d’assurer une meilleure maîtrise des réseaux de distribution d’eau potable et d’assainissement. » Mais nombre de communes savent que la communauté de communes n’est pas toujours, systématiquement, l’échelon le plus efficace en matière d’eau et d’assainissement.
À La France insoumise, nous considérons par exemple que l’eau devrait être un service public gratuit.
Nous avons d’ailleurs fait une proposition de loi constitutionnelle en ce sens, qui sera examinée jeudi en séance.
L’eau constitue, selon nous, un bien commun essentiel à chacun dont la gestion ne doit pas être une question de profit privé.
Quelle caricature ! On n’applaudira pas à cette assertion ! Au lieu de cela, votre proposition de loi ne fait que reporter la date du transfert obligatoire à 2026 ;… C’est une mesurette ! L’organisation territoriale issue de la Révolution était organisée autour de la commune, du département et de l’État.
Mais nous sommes en 2018 ! Au XXIe siècle ! Nous voterons néanmoins en faveur de ce répit, mais sans illusions, et plus que jamais déterminés à défendre une tout autre stratégie, qui consacrerait l’eau comme un bien commun, ferait de l’accès à cette ressource un droit constitutionnel pour tous et toutes, et instituerait un service public chargé de sa gestion dans l’intérêt du plus grand nombre, au cœur d’une véritable politique de transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. André Chassaigne.
Cette liberté, mes chers collègues, ne doit pas être une liberté encadrée, transitoire, limitée : ce doit être une liberté communale pleinement respectée.
Or le contenu de ce texte ne répond toujours pas à cette exigence fondamentale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Exactement ! Avant d’en venir au contenu précis de cette proposition de loi, je ne peux manquer de revenir sur la façon très particulière que vous avez de respecter la représentation nationale.
Après l’épisode assez déplorable du 12 octobre dernier, quand la proposition de loi, adoptée par le Sénat, affirmant le principe d’un transfert optionnel, fut renvoyée de façon expéditive en commission,… Très juste ! Venons-en au fond.
Vous vous arc-boutez sur l’idée selon laquelle le transfert obligatoire des compétences eau et assainissement est une bonne chose pour nos concitoyens et pour l’ensemble de nos collectivités territoriales.
Tous vos propos en commission convergent sur ce point : vous ne voulez pas remettre en cause la loi NOTRe, qui est pourtant totalement inadaptée et incohérente en matière de gestion de l’eau et de l’assainissement, puisqu’elle veut transférer de force des compétences aux nouvelles intercommunalités, au détriment des modalités de gestion construites patiemment et avec intelligence sur le terrain, par les élus municipaux, au service des usagers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) Vous avez bien raison de le dénoncer ! C’est un déni de démocratie ! Pour reprendre les mots prononcés par le Président de la République devant les maires : « Quand on observe la situation sur le terrain, ça marche mieux quand vous l’avez voulu que lorsque cela vous a été imposé. » Chiche, mes chers collègues ! Si vous voulez respecter la volonté du Président de la République, je vous invite à voter tout à l’heure pour notre amendement qui prévoit tout simplement d’en revenir à un transfert optionnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR et sur quelques bancs du groupe NG.) Très juste ! C’est frappé au coin du bon sens ! Surtout, je crains que cette liberté communale à durée déterminée ne traduise une vision encore plus réactionnaire.
Ben voyons ! Carrément ! Vous considérez que les élus locaux ne sont pas suffisamment compétents, intelligents ou conscients des enjeux pour comprendre l’intérêt du transfert de compétence.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.
– « Très juste ! » sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, veuillez écouter l’orateur ! Je suis comme eux, madame la rapporteure, je n’ai toujours pas compris l’intérêt objectif d’ôter arbitrairement des compétences qui sont exercées dans d’excellentes conditions par des communes en régie directe ou des syndicats intercommunaux fondés sur les caractéristiques propres de chaque bassin versant et sur une coopération librement consentie.
Vous remettez en cause les agglomérations ! Pas du tout ! Continuez donc à aboyer… Je le redis, messieurs les donneurs de leçons, sur cet aspect tout particulièrement, la loi NOTRe est mauvaise.
Et ce n’est pas un totem ! À moins que des intérêts privés supérieurs ne soient cachés derrière vos propos – ce que je n’ose croire possible dans votre « nouveau monde ».
Ce n’est pas nous qui l’avons faite, la loi NOTRe ! C’est ce que vous demande encore et toujours l’Association des maires ruraux de France.
Répondez à l’exigence de ces maires plutôt que de jouer la montre ! C’est du bon sens ! En l’état, nous ne voterons pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes FI, NG et LR.) La parole est à Mme Hélène Zannier.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, on a déjà rappelé que la proposition de loi qui nous réunit ici ce soir nous occupe depuis de longs mois.
Présentée par La République en Marche et le MODEM, elle est en fait le fruit d’une large concertation (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR) et d’un consensus signé par députés et sénateurs de diverses tendances.
(Mêmes mouvements.) Et je suis très fière de faire partie de ceux qui portent la voix du groupe La République en marche… Un peu de modestie ! ...sur ce texte qui répond aux demandes des collectivités territoriales, notamment rurales – on l’a vu lors des auditions, même si nous aurions pu être plus nombreux à le constater, mes chers collègues.
(Mêmes mouvements.) On vous a laissé parler ! Laissez-la parler à son tour ! Mes chers collègues, seule Mme Zannier a la parole.
Aussi, je m’étonne un peu, après toutes ces auditions, des arguments développés contre ce texte.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.) Il ne serait pas clair, offrirait peu de lisibilité, ne laisserait pas aux élus la possibilité de s’organiser librement, ne tiendrait pas compte de la réalité du terrain ! Mais, chers collègues, j’ai l’impression que nous ne parlons pas de la même proposition ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.) C’est sûr ! Pour mémoire, ce texte donne la possibilité aux communautés de communes de repousser la date du transfert obligatoire des compétences eau et assainissement à 2026 – du moins si 25 % des communes représentant au moins 20 % des habitants le demandent.
Il assouplit également les dispositions relatives au remplacement-substitution en permettant le maintien de davantage de structures de coopération territoriale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est pourquoi il a reçu un accueil favorable des associations d’élus auditionnées – nous étions peu nombreux, je l’ai dit, et c’est bien dommage.
En effet, la très grande majorité des collectivités ne s’opposent pas au transfert des compétences (Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR)… On ne peut pas vous laisser dire ça ! C’est faux ! Monsieur Bazin, je vous ai à l’œil ! Revenons un peu, si vous le voulez bien, sur le mode de gestion au regard du transfert de compétences.
On veut pas ! (Sourires sur de nombreux bancs du groupe LR.) Ce point me paraît important car il répond à certaines craintes concernant la liberté laissée aux collectivités pour s’organiser, ou encore concernant la pérennité des syndicats et des régies.
La législation en vigueur, décrite dans deux instructions de 2016 et de 2017, le démontre bien : le transfert aux EPCI ne remet pas en cause le mode de gestion des services publics locaux, qu’il s’agisse d’une gestion en régie ou d’une délégation de service public.
Les intercommunalités pourront donc exercer les compétences eau et assainissement en propre, ou les déléguer à un tiers – un syndicat mixte par exemple – pour tout ou partie de leurs compétences ou de leur territoire.
Ainsi, un EPCI compétent pour l’eau potable pourra très bien décider de transférer uniquement la production d’eau à un syndicat, sur une partie seulement de son territoire, mais continuer à exercer la totalité de la compétence, soit la production et la distribution, sur le reste non couvert,… Un EPCI, mais pas une commune ! …ou encore de transférer tout ou partie à plusieurs syndicats.
Vous embrouillez les choses ! Monsieur Schellenberger, on écoute l’oratrice.
De même, les communes qui y ont intérêt, soit du fait de la particularité de leur réseau, soit du fait de l’éloignement, ou encore de conditions géographiques spécifiques ou de l’efficacité reconnue de leur organisation, pourront passer une convention avec l’EPCI pour conserver tout ou partie de l’exercice des compétences eau et assainissement.
Tout à fait.
Ainsi, parce qu’elle ménage un droit de blocage au profit de la minorité de communes s’opposant au transfert et qu’elle aménage les conditions du dialogue, la proposition de loi fixe un cadre clair qui est une bonne réponse aux demandes des collectivités, d’autant plus que la souplesse de gestion, suite aux transferts de compétences, sera maintenue.
C’est cette solution de compromis que le groupe La République en marche entend bien défendre aujourd’hui.
Il s’opposera donc à tous les amendements visant à revenir sur l’équilibre du texte (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR), qu’il s’agisse de revenir sur le principe de la loi NOTRe ou, au contraire, de rendre plus difficile l’exercice de la minorité de blocage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Faudrait peut-être tout de même écouter la défense des amendements ! La parole est à M. Fabrice Brun.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis par le groupe La République en marche est relatif à la mise en œuvre du transfert des compétences eau et assainissement aux intercommunalités.
Il vient en écho du texte que j’avais moi-même déposé et défendu dans cet hémicycle en octobre dernier, en qualité de rapporteur, dans le cadre de la première niche parlementaire du groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Pour mémoire, vous aviez, en séance, demandé le renvoi en commission de ce texte… Pour l’enrichir ! ...en estimant qu’il fallait aboutir à la présentation, par le Gouvernement, d’un texte plus global et plus large sur les compétences en eau.
On allait voir ce qu’on allait voir ! On a vu le résultat ! Je note, madame la rapporteure, que vous n’êtes pas à une annonce près puisque vous nous indiquez maintenant de prochaines assises de l’eau – j’espère que ce sera l’occasion de revenir sur les budgets des agences de l’eau, tant vos coups de rabot sont déjà très douloureux sur le terrain en matière d’investissement.
Et plus encore ! Ce n’est pas digne des enjeux, ni de la volonté ministérielle de mettre en place un groupe de travail transpartisan, qui apparaît enfin au grand jour pour ce qu’il est : une vaste opération d’enfumage.
Évidemment ! Lors de l’examen de la loi NOTRe, sous la précédente législature, deux amendements gouvernementaux de dernière minute, examinés en séance de nuit, sans réelle étude d’impact ou justification, ont inscrit le transfert obligatoire de compétences qui nous occupe ce soir.
Un vrai scandale ! En janvier 2017, la majorité sénatoriale, saisie par de nombreuses associations d’élus locaux, a déposé une proposition de loi visant à revenir sur ce caractère obligatoire.
Je rappelle que ce texte, rapporté par mon collègue de l’Ardèche Mathieu Darnaud, a été adopté au Sénat à la quasi-unanimité le 23 février 2017.
Le 8 août 2017, au tout début de la XVe législature, j’ai moi-même déposé un texte identique avec le soutien de vingt députés qui témoignaient déjà, à leur tour, des problèmes de nature technique rencontrés sur le terrain et du risque mécanique d’augmentation du prix de l’eau.
En octobre dernier, nous vous avions donc tendu la main pour qu’ensemble, nous, représentants de la nation, soyons capables d’entendre les questions, les doutes, les difficultés réelles qui nous parviennent des territoires.
Vous me permettrez de souligner que lors des débats, tant en commission que dans l’hémicycle, le texte que nous proposions avait reçu l’assentiment non seulement, bien sûr, du groupe Les Républicains, mais aussi des groupes Nouvelle Gauche, France insoumise et GDR, un front très large, comme nous le constatons encore en séance ce soir.
C’est le nouveau monde ! Nous avions donc tous proposé de revenir sur le caractère obligatoire du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes et aux communautés d’agglomération, car il se heurtait à une réalité incontournable : celle du terrain.
En matière de gestion de l’eau et de l’assainissement, le choix de la meilleure gouvernance ne dépend pas de la carte administrative, mais d’une carte physique bien réelle.
C’est le terrain, et lui seul, qui impose la gouvernance la plus pertinente.
Nous ne défendions qu’une chose par cette proposition de loi : ni plus ni moins que la liberté de transférer ou non ladite compétence.
Adopter notre proposition de loi, quitte à l’amender, aurait constitué un signal de confiance envers les élus locaux, notamment des zones de montagne, des zones rurales et périurbaines, auxquels cette réforme pose le plus de difficultés.
Ce n’est pas vrai ! Vous avez préféré rayer d’un trait de plume nos travaux, pour les réutiliser sous d’autres couleurs ! Vous n’en sortirez pas grandis, car personne n’est dupe.
Vraiment personne ! Vous êtes en réalité dans la récupération politique après avoir opportunément éteint le feu juste avant le Congrès des maires, en octobre dernier, par vos annonces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Dans ce contexte, notre groupe a déposé des amendements afin d’améliorer votre texte.
Si, comme vous l’avez prétendu en octobre dernier, vous souhaitez vous inscrire dans une perspective large et ne pas être dans une logique partisane, vous adopterez nos amendements de bon sens.
Tout à fait ! Si tel n’était pas le cas, vous démontreriez que votre texte est bel et bien une tentative de récupération politique d’un véritable enjeu de terrain.
Mais sachez que, contrairement à vous, nous ne poursuivons pas cette logique ! Nous prendrons nos responsabilités, car nous savons faire la différence entre les logiques partisanes et l’intérêt supérieur des territoires ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Très bien ! La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, le texte que nous sommes appelés à examiner ce soir – jusque tard dans la nuit si j’en crois le nombre d’amendements déposés – est attendu dans nombre de nos territoires, et particulièrement par les territoires ruraux.
Ça, c’est vrai ! On ne peut pas bien délibérer quand on n’est pas suffisamment éclairé : tel sera le sens de mon propos sur l’article 1er.
Elles n’ont pas besoin d’être éclairées, elles ont besoin de liberté ! Pour conclure, je souhaite aborder trois points.
Premier point : la question de l’intercommunalité et de la minorité de blocage, puisque c’est la solution retenue dans cette proposition de loi.
Cela heurte les principes de la construction communautaire et les principes démocratiques tout court, car cela revient à dire qu’une minorité peut empêcher une majorité d’agir.
Vous reconnaîtrez qu’il existe peu d’autres instances où cela peut se passer ainsi ! C’est vrai ! Je n’aimerais pas que cette pratique s’étende au-delà du champ que nous examinons ce soir et de ce que nous avons indiqué concernant le PLUI.
En effet, quand une exception s’étend, cela devient une règle ! Très bien ! Deuxième point : la question de la déclinaison locale de lois à caractère national.
Nous avons besoin de pouvoir adapter localement les lois, qui s’appliquent de manière uniforme sur le terrain local – c’est tout l’enjeu de nos débats.
Très bien ! Dernier point : la question du cycle de l’eau.
Nous n’en avons pas fini ! Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations, eau et assainissement, eaux pluviales : en vérité, notre retard en ce domaine est considérable – un retard considérable, probablement collectif, de prise de conscience… Sauf en Alsace ! Un retard considérable en termes de prise de conscience et d’investissements.
Nous avons besoin de rattraper ce retard : rien ne serait pire que le statu quo proposé par certains.
Si ça marche ? Vous l’aurez compris, mes chers collègues, notre groupe soutient cette proposition de loi, qu’il a co-initiée avec nos collègues du groupe La République en marche.
J’espère que nos débats seront ce soir aussi sereins – je le dis à M. Brun – que les débats constructifs que nous avons eus en groupe de travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
On aurait aimé entendre Olivier Dussopt ! Des voix s’étaient alors élevées, dans notre hémicycle, au-delà des sensibilités politiques, pour réclamer que l’on écoute les attentes des territoires, que l’on comprenne la réalité quotidienne des élus locaux, que l’on tienne compte des réalités et des enjeux multiples exprimés sur le terrain concernant l’eau et l’assainissement.
Si la majorité avait rejeté unanimement la proposition d’un revers de main, pour des raisons sans doute très éloignées de basses considérations partisanes,… C’est le moins que l’on puisse dire ! C’est à la fois le signe de votre écoute, mais également de la force de la contestation des élus locaux et de la pertinence de l’objectif que nous nous étions fixé.
En matière de convictions, vous vous posez là, madame la ministre ! Vous avez retourné votre veste au moins trois fois ! Toutefois, le texte que vous nous proposez peut et doit encore être amélioré.
Ma première remarque concernera le champ d’application du texte.
Il s’adresse aux communes membres d’une communauté de communes, et non à celles qui appartiennent à une communauté d’agglomération.
Or, la loi NOTRe a rendu obligatoire le transfert aux deux types de communautés au 1er janvier 2020.
Ça, c’est du bon sens ! Un tour de passe-passe ! Enfin, la dernière proposition que je voudrais formuler me tient particulièrement à cœur en tant que présidente de l’Association nationale des élus de la montagne, l’ANEM.
Depuis 1984, au-delà des alternances et des sensibilités politiques, l’ANEM, dont le seul parti est celui de la montagne, défend les particularités de ces territoires atypiques et vivants.
Très bien ! Vous le savez, les enjeux des distances, les bassins hydrologiques, le climat ne permettent pas d’appliquer les mêmes règles partout.
C’est une réalité très concrète ! Ces territoires, trop souvent oubliés, pour ne pas dire niés, ont le droit d’être entendus et leurs spécificités reconnues et respectées.
Qui a voté la loi NOTRe ? Nous sommes, élus d’opposition, souvent en désaccord avec la politique menée par le Président de la République.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Pour toutes ces raisons, si ce texte présente une évolution attendue, nous voulons l’enrichir, aller plus loin.
Notre groupe proposera des amendements en ce sens.
Merci ! Nous avons bien compris.
Mes chers collègues de la majorité, de droite et de gauche, de l’ancien comme du nouveau monde, je vous invite… (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Par ce texte, j’affirme, même si vous ne serez pas d’accord avec moi… Non, nous ne serons pas d’accord ! Nous soutenons une vision équilibrée et pragmatique, adaptée aux difficultés rencontrées par certains secteurs ruraux ou de montagne, pour appliquer une loi NOTRe bien trop éloignée de la réalité du terrain – je vous concède ce point.
Alors ne changez rien ! Cette vision se fonde néanmoins sur un principe incontournable : le transfert de la compétence eau et assainissement aux EPCI.
Un transfert éloigné de la réalité ! Au-delà, comment mener des réflexions en termes d’aménagement du territoire et de protection de la ressource sur le long terme ? Et surtout, comment assurer l’équité territoriale dans l’ensemble de notre pays ? La France est un seul territoire, le territoire de notre nation… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quand ça vous arrange ! …une et indivisible, dont seules des circonstances locales justifient un traitement différencié.
Vous rendez-vous compte de ce que vous venez de dire ? Voilà les enjeux dont nous avons à traiter aujourd’hui.
Ils se résument en deux mots : solidarité et coopération.
Le texte, issu du groupe de travail réuni par Jacqueline Gourault, signé par l’ensemble des parlementaires qui le composaient, apparaît comme un compromis équilibré entre le volontarisme des uns et les inquiétudes souvent légitimes des autres.
C’est faux ! Nous savons, parce que nous l’avons expérimenté ou vécu dans nos villes et nos campagnes, que les effets ne sont pas visibles immédiatement.
Mais c’est l’avenir : la coopération et la solidarité intercommunale sont l’avenir de nos territoires et de nos communes.
C’est déjà le cas ! Ils le font déjà ! Ils décident de le faire, on ne le leur impose pas ! Monsieur le président Chassaigne, nous vous avons écouté et nous écoutons maintenant l’oratrice ! Nous donnons le départ d’une course de fond pour un service public de qualité, course qui se terminera en 2026.
Nous offrons aux communautés de communes qui en ont besoin en raison de leurs spécificités locales un « tour de chauffe » pour s’y préparer.
À quel prix ? Seront donc maintenues, et parfois assouplies, les possibilités pour les EPCI de transférer tout ou partie des compétences eau et assainissement à un ou plusieurs syndicats sur tout ou partie de leur territoire.
De même, les possibilités de mettre en place des modes de gestion distincts sur un même périmètre existent toujours.
Pour finir, les EPCI continueront à déterminer librement les modalités et la temporalité de la convergence des prix pour leurs usagers.
La loi ne pose en effet aucune obligation en la matière.
Ils n’ont pas le choix ! Ce texte rationalise l’exercice d’une compétence vitale pour les Françaises et les Français, il prépare et préserve l’avenir en privilégiant l’intelligence territoriale.
Au nom du groupe La République en marche, je vous engage donc à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Émilie Bonnivard.
Je crois qu’il s’agit de la première proposition de loi issue du groupe La République en marche.
Pour une première, je vous avoue être profondément déçue (« Quel dommage ! » sur les bancs du groupe REM.), puisqu’il s’agit d’une reprise de la proposition de loi de Fabrice Brun, député Les Républicains, que vous aviez rejetée en octobre dernier.
Plagiaires ! En bref, rendre le transfert obligatoire à l’horizon 2026 ne rendra pas ces assertions moins vraies qu’elles ne le sont aujourd’hui.
Je regrette donc que nous n’ayons pas pu maintenir l’optionnalité de la mesure et consacrer pour une fois – je rejoins mon collègue Chassaigne – la confiance, la liberté et la responsabilité de choix des élus locaux.
Très bien ! Je fais donc le vœu que la majorité s’applique l’ouverture dont elle se fait le chantre dans ces discussions et accepte un certain nombre d’amendements pour améliorer ce texte et l’adapter davantage aux spécificités de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très très bien ! Très bien ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je voulais attirer votre attention sur ce qui n’est pas seulement une perte de compétence, mais une perte de substance, une perte de vie.
Comme pour certains tribunaux de nos villes moyennes dont on nous assure qu’ils ne fermeront pas, mais qu’on s’apprête sans vergogne à vider de leur substance, de leur essence même.
Or, si notre pays a besoin de quelque chose, c’est bien de reprendre racine, parce que sans racine, on meurt, tout simplement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)  La parole est à Mme Danièle Hérin.
Des communautés de communes ou d’agglomération ont avancé en la matière, ont travaillé et ont d’ores et déjà investi.
Quel mépris envers ces communautés et ces communes, si nous avions aujourd’hui fait complètement marche arrière ! Les élus, les communes, les communautés attendent d’être respectés et, en même temps, que l’on assouplisse la loi.
Très bien ! En définitive, le mécanisme de blocage laisse aux petites communes le temps politique et organisationnel… Cela ne veut rien dire ! …dont elles ont besoin pour envisager plus sereinement le transfert des compétences.
Quel mépris ! En conséquence, le groupe La République en marche votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, trois mois après le renvoi en commission de la proposition de loi inscrite à l’ordre du jour par notre groupe Les Républicains, nous revoilà donc réunis dans l’hémicycle pour débattre de ce transfert de compétences.
Il nous était à l’époque reproché de ne pas traiter globalement le grand cycle de l’eau.
Force est de constater que le texte qui nous est soumis aujourd’hui ne le fait pas plus.
Il le fait bien moins ! Quant aux communautés d’agglomération, elles n’entrent même pas dans le champ de la présente proposition de loi… C’est scandaleux ! Quel tour de passe-passe ! Au fond, vous ne proposez donc pas de remise en cause du caractère obligatoire de ce transfert.
Vous proposez un système complexe, prolongement de la loi NOTRe, en contradiction complète avec le besoin de liberté exprimé par les élus locaux.
Eh oui ! De plus, dans sa rédaction actuelle, votre texte laisse planer un flou inquiétant de six mois sur le dispositif applicable entre le 1er juillet 2019 et le 1er janvier 2020.
Une minorité de blocage peut être constituée au sein de la communauté de communes avant le 1er juillet 2019, puis, après le 1er janvier 2020 ; l’organe délibérant de la communauté de communes peut se prononcer par un vote sur l’exercice de plein droit d’une ou de ces compétences, sauf opposition des communes par la constitution d’une minorité de blocage.
Une période de six mois n’est donc couverte par aucun dispositif, laissant ainsi suggérer qu’entre le 1er juillet 2019 et le 1er janvier 2020 il serait possible que la communauté de communes fasse voter ce transfert sans que les communes ne puissent alors s’y opposer à travers la minorité de blocage.
Il convient donc de sécuriser la faculté pour la minorité de blocage de faire valoir son droit entre le 1er juillet 2019 et le 1er janvier 2020.
Très bien ! Preuve supplémentaire du conservatisme de ce texte : l’absence d’ambition en matière de séparation des compétences eaux pluviales et assainissement.
Avec mes collègues du groupe Les Républicains, nous proposerons une division qui permette aux communautés faisant le choix d’exercer la compétence assainissement de ne pas intégrer la compétence eaux pluviales.
C’est un vrai problème, une vraie question.
Finalement, après avoir renvoyé en commission la proposition de loi de notre excellent collègue Fabrice Brun, après avoir réuni un groupe de travail sur le sujet, vous défendez une proposition de loi décevante qui prolonge l’esprit de la loi NOTRe, témoignant d’une vision de l’organisation territoriale très éloignée des notions de simplification et de liberté.
Vous avez appréhendé ce transfert de compétences sous un prisme statistique alors que l’enjeu était politique, interrogeant notamment notre rapport à la subsidiarité.
Bien dit ! Nous pouvions définir collectivement les bases d’une nouvelle relation entre l’État et les collectivités, placer la liberté et la confiance au cœur de cette nouvelle relation.
Malheureusement, vous ne partagez pas notre ambition en la matière, ce que je regrette.
Notre détermination demeure entière, tournée vers nos territoires et leur avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à M. Didier Le Gac, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
En octobre dernier, vous le savez, nous avons examiné une proposition de loi de nos collègues Les Républicains… Excellente proposition de loi ! …visant à maintenir ces compétences dans les compétences optionnelles – et non plus obligatoires – des communautés de communes et d’agglomération.
J’avais alors rappelé que la loi NOTRe, après plusieurs années de débats sur l’organisation de nos collectivités territoriales, avait permis de créer un cadre, certes imparfait, mais un cadre… C’est très important.
J’avais également souligné que détricoter cette loi, quelles que soient les réserves qu’on peut émettre sur tel ou tel de ses aspects, contribuerait à recréer du désordre et de l’instabilité, ce dont les élus ne veulent en aucun cas.
Ils veulent de la liberté ! Ils en appellent à une stabilité législative.
J’avais rappelé aussi que le transfert des compétences eau et assainissement avait déjà été programmé, pour certains EPCI, dès 2018 ou 2019.
À l’heure où nous parlons, l’ADCF, l’Assemblée des districts et communautés de France, nous indique que 65 % des communautés sont déjà en phase de transfert.
Et alors ? ! C’est égal ! Enfin, j’avais également témoigné, en octobre dernier, de mon expérience d’élu rural – car j’ai été maire pendant seize ans, jusqu’en juillet dernier, d’une petite commune littorale de 2 000 habitants.
Vous êtes comme Mme Gourault, vous avez oublié ! Je peux témoigner que le périmètre communautaire est bien plus pertinent pour gérer un réseau d’eau ou d’assainissement que le périmètre communal (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.).
En effet, contrairement à ce que certains députés veulent laisser entendre ou sous-entendre, il n’y a pas d’un côté mesdames et messieurs les gentils élus ruraux de tel ou tel groupe, contre les méchants députés En Marche des villes (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes nombreux, au sein du groupe En Marche, à être aussi élus de zones rurales, et nous n’entendons pas que l’on nous conteste notre ancrage dans nos territoires au nom d’une défense de la ruralité qui relève parfois, je le regrette, de la posture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce sont des preuves d’amour qu’il faut ! Quoi qu’il en soit, j’ai entendu et compris les arguments de certains de mes collègues confrontés à des difficultés de terrain dans la mise en place de ce transfert.
C’est la raison pour laquelle j’ai intégré le groupe de travail eau et assainissement… Quelle générosité ! Nous étions seize parlementaires, députés et sénateurs, issus de la majorité des groupes parlementaires du Sénat et de l’Assemblée, des Républicains aux socialistes.
Ayant été je crois assidu à ces réunions de travail et ayant assisté aux auditions, je dois dire que ce qui a été tenté et réussi, c’est une approche consensuelle et dépassionnée de ce sujet.
Sectaire, oui ! La réalité, c’est que très vite, nous avons pu établir un diagnostic précis et partagé.
La réalité, c’est que ce diagnostic et cet état des lieux ont été étayés par les avis, remarques, observations et témoignages des personnalités qualifiées que nous avons auditionnées et qui représentaient tous les acteurs du secteur.
La réalité, enfin, c’est que nous avons pu parvenir ainsi à une position commune qui a fait l’objet d’une tribune cosignée – personne n’a signé sous la contrainte – par l’ensemble des seize parlementaires ayant participé à ce groupe de travail.
Vous mentez ! Ce n’est pas vrai ! Vous mentez à la représentation nationale ! Mes chers collègues, on écoute M. Le Gac, on écoute l’orateur ! J’ajoute, pour couper court à certaines objections, que tous les représentants des communautés de communes sont par définition, d’abord, des élus communaux.
Je dois dire que je suis surpris, ce soir encore, d’entendre le procès que font des élus à l’endroit de communautés de communes dont ils sont eux-mêmes membres.
Mesdames et messieurs les élus municipaux devenus communautaires ne perdent pas leur bon sens en passant de la salle du conseil municipal… Hors sujet ! Il me semble donc que la proposition de loi que nous examinons ce soir s’inscrit bien dans le droit fil des travaux de ce groupe de travail et corrige à la marge – mais une marge significative… Une toute petite marginette ! …– les dispositions contenues à l’article 64 de la loi NOTRe.
N’en déplaise à certains, elle rend bien compte de cette approche consensuelle et nuancée des problématiques et des enjeux liés aux compétences en matière d’eau et d’assainissement.
C’est pourquoi je m’étonne du ton un peu virulent que certains emploient ce soir.
Je pensais, chers collègues, que l’examen de ce texte pourrait se dérouler dans le même esprit consensuel que celui qui a prévalu au sein du groupe de travail ; je pensais que nous pourrions réunir ce soir, au moment du vote, une large majorité au sein de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Maxime Minot.
En revanche, comment ne pas s’opposer sur la forme ? Vous nous aviez promis une politique « autrement », une révolution des usages.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que nous ne sommes pas déçus ! Même au jeune député que je suis, certaines pratiques parlementaires paraissent pour le moins inconvenantes, voire dogmatiques et, en tout état de cause, condamnables.
Bravo ! Vous avez refusé de voter dans les mêmes termes la proposition de loi issue du Sénat, où elle avait d’ailleurs été adoptée à la quasi unanimité, que notre collègue Fabrice Brun avait reprise dans une niche du groupe Les Républicains.
Et nous la retrouvons ici, comme par miracle, à l’identique, mais proposée par le groupe majoritaire ! À peine corrigée ! C’est scandaleux ! Parce que ce texte n’émanait pas de votre groupe, mais de l’opposition, vous ne pouviez en reconnaître le mérite.
Vous l’avez donc renvoyé en commission, avant de le déposer en votre nom ! Je vous le dis sans ambages, chers collègues, cette récupération politique n’est digne ni de l’institution que vous prétendez servir, ni du mandat que vous ont confié nos compatriotes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Mme Séverine Gipson.
Par ailleurs, nous assouplissons le mécanisme de représentation-substitution au sein des syndicats qui exercent déjà la compétence eau et assainissement en lieu et place des communes, afin de préserver leur organisation locale, qui fonctionne.
Ce mécanisme ayant été testé et approuvé par les élus locaux de l’Eure, avec lesquels j’ai échangé au cours des derniers jours, je ne peux qu’apporter mon soutien à cet article et à cette loi, qui démontre une nouvelle fois l’engagement du Président, du Gouvernement et de la majorité en faveur de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Yannick Favennec Becot.
La mutualisation des compétences communales est souvent utile, c’est vrai, mais ce n’est pas toujours le cas : tout dépend du territoire et de ses spécificités géographiques.
Un dispositif qui fonctionne dans une zone dense ne fonctionnera pas forcément pour des petites communes, dans une zone périurbaine ou rurale.
Or le fait d’imposer aux communes le transfert des compétences eau et assainissement remet en cause cette capacité et cette responsabilité du maire, qui est engagé au plus près du terrain, de décider de l’organisation la mieux adaptée à son territoire.
Bravo ! Madame la ministre, vous avez considéré que le transfert obligatoire des compétences eau et assainissement n’était pas opportun en 2020.
Il ne le sera pas davantage en 2026.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Bravo ! Pour ce service essentiel de proximité qu’est la gestion de l’eau et de l’assainissement, laissons aux élus de terrain le soin de définir la meilleure solution pour leurs habitants.
N’est-ce pas le meilleur moyen de garantir à tous les administrés un service de qualité au meilleur prix, madame la ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Aussi, madame la ministre, pensez-vous que la création d’un fonds exceptionnel d’investissement en direction des collectivités projetant la construction ou l’extension de leur réseau d’eau soit envisageable ? En effet, rien ne sert de transférer la compétence eau et assainissement si c’est pour se retrouver dans la même impasse financière.
La parole est à M. Thibault Bazin.
À quoi sert de repousser la fin du monde à 2026 ? Un peu de patience, monsieur le bourreau ! Votre texte est imparfait.
Chers collègues marcheurs, il ne faut pas nager contre le fil de l’eau.
On risque de couler ! Pourtant, les maires connaissent bien leur territoire et l’échelon le plus pertinent pour assurer ce service public de proximité dans les meilleures conditions.
Oui ! Mes chers collègues, votons des amendements de bon sens.
Laissons la liberté aux communes ! Faisons confiance aux maires ! Vive les communes libres ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Je conclurai en notant que les orateurs du groupe majoritaire qui se sont succédé à cette tribune ont tous annoncé d’emblée qu’ils n’accepteraient aucun amendement.
Quelle arrogance ! Nous savons donc à quoi nous en tenir et nous observons les vertus infinies du nouveau monde, ce soir, ici, dans cet hémicycle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Madame la ministre, pardonnez-moi de vous le dire mais, avec cette proposition de loi, vous nous enfumez ! Absolument ! En octobre 2017, notre groupe, par la voix de notre excellent collègue Fabrice Brun, a déposé un texte demandant un transfert optionnel des compétences eau et assainissement aux intercommunalités.
Ce texte a été validé par le Sénat et par vous-même, à l’époque.
C’est vrai ! Ce texte, plein de bon sens, avait le mérite de tenir compte des spécificités des territoires et de la volonté des élus et, surtout, de ne pas casser le fabuleux maillage territorial des réseaux existants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) C’est vrai ! Finalement, vous avez tout rejeté en bloc et vous avez créé une commission de députés et de sénateurs pour discuter et trouver des solutions.
Des propositions existent désormais, qui ont été validées par le Premier ministre en personne.
Un consensus a été trouvé, celui d’un transfert obligatoire aux intercommunalités, avec l’introduction d’une minorité de blocage, jusqu’en 2026.
Je dis bien « intercommunalité ».
Or, dans votre proposition de loi, le mot « intercommunalité » a été remplacé, on ne sait pourquoi, par l’expression « communauté de communes », ce qui exclut les communautés d’agglomération.
Ce n’est pas bien ! Madame la ministre, il existe des communautés d’agglomération composées de petites communes rurales, qui fonctionnent comme des communautés de communes.
C’est vrai ! Alors, madame la ministre, tenez parole ! Tenez compte des conclusions du groupe de travail et réintégrez les communautés d’agglomération dans cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Julien Aubert.
Comment voulez-vous expliquer aux habitants des territoires ruraux, qui sont déjà soumis à une hausse du prix du fioul et du diesel et défavorisés par le dispositif Pinel (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR) qu’on va multiplier par 4 ou 7 le prix de l’eau ? Merci, madame Gourault ! L’eau sera bientôt plus chère que le vin ! Il n’est pas stupide du tout de considérer qu’une commune dont le prix de l’eau est cinq fois inférieur à la moyenne devrait pouvoir garder la maîtrise de l’eau.
Peut-être le pensez-vous, d’ailleurs, mais dans ce cas, allez au bout de votre pensée et votez nos amendements.
L’exercice législatif n’en sera que plus intéressant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Valentin.
Le transfert obligatoire de la compétence aux intercommunalités alourdira le fonctionnement et augmentera le coût de l’eau pour les usagers, ce qui est bien dommage et va à contresens des économies demandées aux collectivités.
C’est une réalité.
C’est pourquoi il est essentiel que les communes qui le souhaitent puissent garder la compétence eau et assainissement.
Laissons un peu de liberté et faisons confiance à nos élus locaux.
Ce sont de très bons gestionnaires, pleins de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Nathalie Sarles.
La minorité de blocage peut être entendue comme un dysfonctionnement au niveau communautaire, ou comme une réponse au non-aboutissement de la réflexion communautaire.
En ce sens, elle donne un délai supplémentaire aux communes, jusqu’en juillet 2019, voire deux ou trois ans supplémentaires, pour s’engager dans cette stratégie durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Madame la ministre, je suis venu spécialement ce soir, dans l’hémicycle, pour appeler votre attention car je compte sur vous, madame, ainsi que sur les députés de la majorité, pour réparer les effets néfastes et négatifs de la loi NOTRe, qui a semé le désordre dans le pays.
Très bien ! Cette loi a créé un tel désordre qu’il ne reste ici que trois députés à l’avoir votée à l’époque.
Je ne les nommerai pas – deux socialistes et un écologiste recyclé En Marche.
Un régionaliste ! Cependant, madame la ministre, vous avez adopté la bonne méthode en créant un groupe de travail de seize parlementaires.
Une méthode sélective ! J’ai donc déposé des amendements afin que nous puissions ouvrir le dialogue et étendre cette disposition aux communautés d’agglomération.
Très bien ! J’en reprendrai les raisons au moment de leur présentation, mais l’une est essentielle : il y aura à l’avenir, dans certains territoires, convergence entre les périmètres des communautés de communes et certains périmètres de communautés d’agglomération.
Absolument ! Nous devons préparer la convergence des compétences.
Depuis deux ans, des débats institutionnels se sont engagés dans notre pays sur la gouvernance, les compétences et la fiscalité des intercommunalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Mes chers collègues, vous laissez du temps aux élus locaux ruraux, mais vous ne leur laissez pas le choix, alors qu’ils savent bien mieux que vous tous ce qui est le plus efficace pour leur propre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Julien Dive.
Au moment où l’on parle de rétablir la confiance entre l’administration et les citoyens, n’oublions pas, ici, de rétablir la confiance avec les élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Ce qui sera un non-sens en 2020 le restera en 2026.
C’est certain.
Cette proposition de loi n’est qu’une calinothérapie en direction des élus locaux qui, dans le domaine de l’eau et de l’assainissement, mettent un point d’honneur à rendre un service au meilleur rapport qualité-prix à leurs concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Laurent Furst.
Le vrai problème, c’est le taux de renouvellement de 0,6 % de ce réseau.
Cela signifie que nos réseaux vieillissent rapidement, et que nous laissons aux générations futures une véritable bombe à retardement.
C’est bien vrai ! Vous n’abordez jamais ce sujet, mais le Gouvernement a repris 850 millions d’euros aux agences de l’eau, ce qui est véritablement scandaleux.
C’est scandaleux ! La parole est à M. Jean Lassalle, pour deux minutes, comme tout le monde ! Monsieur le président, puisque ce soir tout le monde nettoie les tuyauteries pour que l’eau s’écoule, je tiens à dire que, depuis que je suis député, j’ai connu quatre présidents, mais que je n’ai jamais été aussi maltraité qu’aujourd’hui : je suis traité comme un chien ! (Sourires.) À l’Assemblée, je ne suis pas mieux considéré par le président.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LR.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Le mouvement actuel que vous accompagnez, voire initiez, de détricotage toujours plus important des compétences des communes au profit des communautés de communes et des communautés d’agglomération n’est pas acceptable.
Il faut revenir à un principe simple : la mutualisation doit reposer sur une volonté commune, et non sur une obligation discrétionnaire.
Or, dans la grande majorité des cas, il n’y a pas de volonté de mutualisation.
Respectez donc les élus locaux et n’alourdissez pas la facture des contribuables ! La parole est à M. Vincent Descoeur.
Irrecevable il y a trois mois lorsqu’elle était présentée par notre collègue Fabrice Brun, ou plutôt parce qu’elle était défendue par lui, la possibilité offerte aux communes de décider ou non d’exercer la compétence eau et assainissement a soudain trouvé grâce à vos yeux.
On pourrait s’en réjouir en faisant abstraction de cette méthode inspirée de l’ancien monde que vous n’avez de cesse de dénoncer, mais dont, à l’évidence, vous vous accommodez lorsqu’il vous est utile.
Cela a déjà été dit ! Ce texte ne résout pas de manière durable cette question, mais se limite à consentir un délai, un sursis, aux communes qui appelaient de leurs vœux de la souplesse dans l’exercice de cette compétence, et à leurs élus, qui pensaient avoir été entendus à l’occasion du Congrès des maires.
Je pense notamment aux communes rurales ou de montagne, qui ont pourtant des arguments à faire valoir et des spécificités que le législateur se doit de prendre en compte.
Au lendemain de l’adoption de cette échéance du 1er janvier 2026, ces communes devront se résoudre à abandonner cette compétence et pourront légitimement considérer que vous avez abusé de leur confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Je tiens à faire un peu d’histoire en vous rappelant dans quelles circonstances la funeste décision relative au transfert de compétences a été prise : un amendement gouvernemental a été adopté dans le cadre de l’examen de la loi NOTRe, à minuit et demi, alors que l’hémicycle était quasiment désert.
Cela a déjà été dit ! Il faut supprimer les séances de nuit ! Martial Saddier et moi-même, qui étions parmi les rares députés présents, avons découvert un amendement du Gouvernement visant à instaurer une obligation de transfert de la compétence eau et assainissement.
Martial Saddier et moi, qui étions à l’époque maires de communes de montagne, sommes d’abord restés interloqués.
Puis, nous sommes montés au créneau.
En tant qu’élus locaux, nous connaissions bien le sujet de la gestion de l’eau.
Ce transfert, sans étude d’impact, sans examen en commission et sans consultation des élus locaux, nous paraissait une folie.
Et vous parlez de renforcer l’évaluation des lois ! Si nous sommes présents ce soir, après moult consultations, propositions de loi et discussions au Sénat et à l’Assemblée, c’est parce que votre proposition de loi ne corrige pas un vice originel.
Je vous invite à bien réfléchir à la décision qui sera prise.
Il est rare que nous soyons si nombreux dans l’hémicycle pour l’examen d’une proposition de loi : c’est bien la preuve que ce sujet nous mobilise.
Un très grand nombre de maires nous disent qu’il est impossible que nous en restions là.
C’est la raison pour laquelle la demi-solution que vous proposez ne peut pas être satisfaisante.
Vous verrez, madame la ministre, nous serons obligés d’y revenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Concernant cette proposition de loi relative à la mise en œuvre du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes, j’ai plusieurs regrets.
Sur la forme, d’abord, nous pouvons nous poser un certain nombre de questions : pourquoi les députés des groupes MODEM et La République en marche ont-ils rejeté tous les articles de la proposition de loi présentée par notre collègue Fabrice Brun le 12 octobre dernier ? Parce que ce n’était pas la même ! Sur le fond, ensuite, vous renoncez à donner une vraie et entière liberté aux territoires.
Comme l’a dit Mme Genevard, vous ne faites que reporter à 2026 une obligation, sans entendre le terrain.
Laissons les élus locaux organiser la gestion de l’eau et l’assainissement en fonction des territoires.
Pourquoi ne pas écouter le terrain et faire confiance aux élus locaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Beaucoup de territoires gèrent déjà l’eau en intercommunalité : c’est le cas dans l’Allier, où existent une quinzaine de syndicats, qui sont d’ailleurs regroupés eux-mêmes au sein d’un syndicat mixte.
Dans ma commune, le siège de l’un d’entre eux, le SIVOM Nord-Allier, a été implanté il y a longtemps.
Ce SIVOM représente 27 communes et 1,6 million de mètres cubes d’eau.
Il couvre 83 000 hectares, 15 000 habitants, et 11 000 compteurs.
On y trouve 1 400 kilomètres de canalisations principales, et le prix du mètre cube d’eau s’établit à 1,91 euro, en incluant la redevance pour pollution de l’eau de 0,23 euro.
Pourquoi remettre en cause ce qui fonctionne ? Rien n’est remis en cause ! Il faut laisser le choix de la proximité, de l’emploi local – dans mon exemple, 30 salariés et leurs familles sont concernés –, et d’un service public réactif et de qualité.
Là où cela ne marche pas, on change parce que les élus le décident.
Là où cela marche, on continue, car il n’y a pas de raison de changer.
Madame la ministre, faites sauter ce verrou de 2026, qui représente une vraie épée de Damoclès au-dessus de la tête des élus et entrave leur liberté de choix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton.
De plus, cette logique risque, à terme, de générer une augmentation des tarifs de l’eau et de l’assainissement pour les contribuables.
Vous comprendrez toutes les réserves que nous avons sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Martial Saddier.
Nous savons tous, du moins ceux qui sont engagés sur la question savent, et c’est le président du comité de bassin Rhône-Méditerranée qui parle, que ce renouvellement représente 3 à 4 milliards pour les décennies à venir, et nous savons tous également que nous sommes incapables de le financer.
Plutôt que d’ouvrir ce débat pour essayer de trouver des solutions ensemble, la première décision a été de prélever 185 millions d’euros sur le onzième programme pluriannuel d’intervention des agences de l’eau – 1,7 milliard –, qui font, mes chers collègues, que les agences de l’eau envoient à l’heure actuelle des lettres à de nombreuses intercommunalités dont certaines, d’ores et déjà, refusent de financer l’assainissement et l’eau.
À cause de votre loi de finances ! Or ce texte repousse le transfert de compétences à 2026, année où nous assisterons, au lendemain des municipales, à un redécoupage du schéma départemental de coopération intercommunale, lequel, à coup sûr, fera grossir les intercommunalités et naître de nouvelles grandes agglomérations.
Comme elles n’auront pas de moyens financiers suffisants et ne seront plus aidées par les agences, en cas d’arbitrages financiers, à coup sûr, ce sont les zones rurales et périurbaines des intercommunalités les plus grandes qui seront laissées pour compte.
Nous sommes en train d’abandonner une partie significative de notre territoire.
Inutile de vous dire, madame la ministre, que nous attendons beaucoup de la mission ministérielle qui travaille actuellement sur le sujet, mission qui a été créée par voie d’amendement parlementaire.
Nous souhaitons que vous reveniez en 2019 sur les arbitrages de 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. André Chassaigne.
Je tiens à rappeler la nuit où cet amendement à la loi NOTRe nous est tombé dessus, alors que nous ne nous y attendions vraiment pas ! Cet amendement, qui n’avait fait l’objet d’aucune étude d’impact, a mis en place un transfert automatique de compétences au mépris de la souveraineté des communes.
J’ai été quasiment le seul à m’y opposer de ce côté de l’hémicycle,… Non, pas le seul.
…avec les députés situés de l’autre côté.
Nous n’étions pas très nombreux.
C’est vrai.
Cet amendement a été pour nous une surprise terrible parce que, contrairement à ce qu’ont pu soutenir plusieurs orateurs, ce que nous refusons, c’est un transfert de compétences imposé.
Bien sûr ! Un dernier point, monsieur le président.
Les délégués ne seront pas les mêmes.
Aujourd’hui… La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à assouplir le dispositif prévu par la loi NOTRe, en maintenant le caractère optionnel des compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération après le 1er janvier 2020.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement vise, comme celui de M. Cinieri, à sortir de la logique technocratique de la loi NOTRe.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 62.
L’amendement ne fait que reprendre les demandes des associations d’élus, notamment de l’Association nationale des élus de montagne qui, de M.
Descoeur à Mme Battistel, est le parti de la montagne : conformément à la proposition de loi adoptée au Sénat et à celle que nous avons défendue ici au mois d’octobre, l’amendement permet le maintien des compétences eau et assainissement au nombre des compétences optionnelles des communautés de communes et des communautés d’agglomération.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 77.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 82 rectifié.
Cet amendement, identique aux précédents, vise à maintenir le caractère optionnel des compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération après le 1er janvier 2020, afin de garantir la liberté des collectivités pour déterminer l’échelon le mieux adapté à la gestion de ces compétences.
La parole est à Mme Émilie Chalas, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Avant de donner l’avis de la commission, je tiens à revenir sur la question des prix, qui a été abordée lors des différentes interventions : l’Observatoire national des services publics de l’eau et de l’assainissement démontre que lorsque les regroupements passent à 10 000 habitants, puis de 10 000 à 50 000 habitants, et ensuite à plus de 100 000 habitants, les prix baissent.
À quel niveau ? Ce sont des faits.
Je tenais à rétablir la vérité sur les prix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Mais la démonstration ne vaut que pour les grands milieux urbains ! Il faut réfléchir un peu ! L’avis de la commission est évidemment défavorable à tous ces amendements, du fait que… C’est n’importe quoi ! Je n’arrive pas à m’exprimer, monsieur le président.
Nous vous écoutons, madame la rapporteure.
…le cadre de travail de cette proposition de loi est le même que celui qui a présidé au renvoi en commission de la précédente proposition de loi en octobre dernier,… C’est incroyable ! …et que celui qui a été annoncé par le Premier ministre.
Le texte vise le maintien du caractère obligatoire du transfert de la compétence, que nous n’inventons pas : ce caractère obligatoire existe depuis 2015 et menait jusqu’en 2020.
Le texte l’assouplit – c’est son second point – pour les communautés de communes, en repoussant l’obligation de transfert à 2026.
Il s’agit là d’un compromis permettant de rationaliser la gestion des réseaux et de faciliter les investissements nécessaires dans les années à venir.
C’est incohérent ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 29.
Il s’agit d’un amendement de repli, puisque, si les amendements précédents prévoient l’abrogation du IV de l’article 64 et du II de l’article 66 de la loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, celui-ci prévoit simplement l’abrogation du IV de l’article 64.
Nous restons toutefois dans la même logique, celle de faire de nouveau confiance à l’échelon communal et aux élus locaux pour gérer les compétences eau et assainissement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Ces amendements me donnent l’occasion de répondre aux orateurs qui m’ont demandé pourquoi le Gouvernement n’avait pas soutenu la proposition de loi présentée au mois d’octobre, ce qui aurait fait perdre trois mois.
Il n’a échappé à personne que le texte de ce soir n’est pas le même que celui du mois d’octobre, et que c’est la raison pour laquelle nous avons créé un groupe de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est malheureux ! Ce n’est pas la peine de hurler.
J’ai la parole et je la garde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Écoutez Mme la ministre.
Je disais donc calmement et simplement qu’il ne s’agissait pas du même texte, et que c’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à tous ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Faire le choix de la cohérence serait donc de laisser la liberté aux territoires.
C’est ce que vous avez souligné lors de votre intervention dans la discussion générale, monsieur Fesneau.
Faire le choix de la cohérence, mesdames et messieurs les élus du MODEM, en fonction de ce que vous pensez, c’est donc voter les amendements que nous vous proposons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Danièle Obono.
De la même façon, si nous émettons de grandes réserves sur le présent texte, nous jouons le jeu du débat démocratique, ce que vous ne faites absolument pas.
Votre majorité est suffisamment large pour faire passer tous les textes que vous voulez : c’est pourquoi, s’agissant de la forme, recourir à de tels arguments, c’est manquer de respect aux députés en prenant leur travail pour moins que rien.
C’est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et LR.) La parole est à M. Marc Fesneau.
Si je comprends bien les efforts que vous faites pour trouver des alliés, je tiens à rappeler ce que j’ai dit lors de la discussion générale : j’ai déclaré de manière précise que nous avions trouvé un compromis et que c’était à la demande de membres de votre groupe, cher collègue, que la minorité de blocage avait été prévue.
Pour éviter le pire ! Je ne conteste pas l’honnêteté intellectuelle de M. Brun au sein du groupe de travail : or il a signé le même document que moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et, dans les conclusions, seules les communautés de communes sont concernées.
J’ai demandé la parole.
Il existe un règlement, madame Zannier.
De plus, deux options étaient indiquées : sans délai ou 2026.
Ne dites pas le contraire, cela contrevient à votre honnêteté intellectuelle et c’est regrettable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous allons procéder au vote sur la première série d’amendements identiques.
Monsieur le président, il s’agit d’un incident de séance.
Un rappel au règlement est nécessaire.
J’ai demandé la parole.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1, 27, 62, 77 et 82 rectifié.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 29 et 106.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 88.
Cet amendement propose qu’il soit possible de s’opposer au transfert de la compétence eau et assainissement, sans date limite, via une minorité de blocage.
Il tend également à permettre de voter à tout moment le transfert de la compétence à l’intercommunalité, ainsi qu’à tenir compte de la particularité des communes classées « montagne », qui doivent pouvoir décider individuellement, sans limitation de durée, si elles conservent ou non cette compétence.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement tend à permettre aux communes situées dans une communauté de communes ou une communauté d’agglomération de s’opposer au transfert de la compétence eau et/ou assainissement.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 100.
Il est défendu.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 114.
En écho à mon intervention précédente, cet amendement tend à supprimer la référence au 1er janvier 2026, qui me semble vider le texte de sa substance et ne résout pas la question du transfert de ces compétences dans le temps.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 139.
L’amendement vise enfin à ce que puisse s’appliquer l’article 8, qui permet d’adapter la réglementation générale aux communes de montagne, lesquelles pourront ainsi, au-delà des dispositifs que nous voterons ce soir, opter pour cette compétence.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 140.
Cet amendement tend à permettre de s’affranchir de la date butoir du 1er janvier 2026 et à abaisser la minorité de blocage, pour les communes de montagne, à 15 % des communes représentant 10 % de la population.
Quel est l’avis de la commission ? Une communauté d’agglomération nous semble aussi disposer de la taille suffisante pour qu’une solidarité technique et financière puisse s’opérer.
Je rappelle que, comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission des lois, plusieurs communautés d’agglomération rurales ont déjà transféré les compétences, ce qui montre bien que le problème est plus politique que technique.
(« Non ! » et protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Interrogez donc les élus ! Pour ces raisons, il ne me paraît pas souhaitable d’étendre le champ de la présente proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans reprendre les arguments de la rapporteure, je me contenterai d’insister sur le fait que la possibilité donnée aux communes, en zone de montagne, de prendre individuellement et de conserver, sans limitation de durée, les compétences eau et assainissement créerait des difficultés réelles dans le cadre d’un exercice différencié et pérenne des compétences en matière d’eau et d’assainissement au sein d’un même EPCI.
Ce n’est pas l’idée de l’intercommunalité et, bien sûr, c’est une des raisons supplémentaires invitant à donner un avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Si vous aviez accepté la proposition du mois d’octobre en l’amendant comme le proposait Mme Obono, ces communautés d’agglomération ne se seraient pas engagées dans cette démarche et y auraient réfléchi à deux fois.
Participant à ce conseil communautaire et connaissant bien les dix-huit communes qui composent cette communauté d’agglomération, je peux vous assurer que le transfert de financement est très compliqué et crée des tensions entre les communes.
Alors qu’on avait créé des structures de communautés d’agglomération qui tenaient la route, les choses deviennent de plus en plus difficiles et nous voyons que les communes commencent à se demander si elles ont raison d’appartenir à une intercommunalité.
La parole est à Mme Annie Genevard.
En présentant ce soir ses vœux aux corps constitués, le Président de la République a rappelé, dans son discours, un principe auquel il s’est dit très attaché : celui qui consiste à considérer que des adaptations sont possibles en fonction des spécificités des territoires.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je le prends donc au mot, ainsi que vous-même, madame la rapporteure, qui appartenez à la majorité : mettez en application ce que le Président de la République nous a dit il y a quelques heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Pascale Boyer, pour les soutenir.
Nous souhaitons donc permettre aux communes membres d’une communauté d’agglomération comptant moins de vingt communes et de 70 000 habitants de transférer les compétences eau et assainissement au 1er janvier 2026.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné en commission et a reçu un avis défavorable.
À ce stade, nous ne souhaitons pas créer d’exceptions pour les petites agglomérations, mais il se peut que nous continuions, au cours de la navette parlementaire, à travailler sur ce sujet.
Vive le Sénat ! Je vous suggère donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrais un avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ne le retirez pas, madame Boyer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons trouvé un compromis afin de répondre à ceux qui souhaitaient, d’une part, que le transfert ne soit pas immédiat et, d’autre part, qu’une possibilité de refuser un tel transfert subsiste.
Il s’agit d’un accord que nous avons négocié : je le respecterai, afin de respecter tous ceux qui se sont engagés en l’adoptant, ceux qui étaient pour le transfert comme ceux qui étaient contre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Madame la ministre, j’ai en effet le plus grand mal à suivre votre cheminement qui fait appel à des raisonnements parfois positifs, parfois a contrario.
Quand ça l’arrange ! Vous faites feu de tout bois pour justifier ce que plus personne ne comprend.
Vous faites tout d’abord appel à des éléments statistiques.
Or nous ne débattons pas sur le plan statistique : il nous est en effet égal de savoir si 50 % ou plus des communautés d’agglomérations ont intégré la compétence eau et assainissement.
Ce que nous défendons, c’est la liberté, pour les communautés d’agglomération, de prendre, de conserver ou de refuser cette même compétence.
C’est donc une simple question de cohérence.
Eh oui ! Soyez cohérents.
Madame la ministre, le fait de légiférer ou non sur un sujet n’interdit pas à une communauté d’agglomération de se saisir d’une compétence quelle qu’elle soit : il faut le rappeler.
Bien sûr ! Nous voterons cependant le vôtre, car c’est toujours mieux que rien : c’est cette même logique qui nous fera voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Quelle expertise ! La parole est à M. Julien Aubert.
Quoi qu’il en soit, cela ne règle pas du tout le cas des communes qui ont opté pour la régie municipale, qui exploitent leur eau et pour lesquelles les coûts sont extrêmement bas.
Elles vont donc, en définitive, y perdre, car leur facture sera plus lourde.
Je mets aux voix l’amendement no 104.
Je mets aux voix l’amendement no 154.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à supprimer la référence au 1er janvier 2026 et propose de reprendre le mécanisme prévu par la loi du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové pour le transfert du plan local d’urbanisme communautaire.
La parole est à Mme Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement identique no 51.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique no 52.
Je ne comprends pas pourquoi la date butoir a été fixée au 1er janvier 2026 : en 2026, les circonstances seront exactement les mêmes.
On voit bien que nous avons été contraints de revenir sur la loi votée en 2013, qui sera appliquée en 2020.
On ne voit pas pourquoi le même processus ne se reproduirait pas en 2026.
Eh oui ! De l’eau aura coulé sous les ponts.
Nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 101.
Il est défendu.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 115.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 125.
J’aurais souhaité que l’on puisse nous éclairer sur un point : pourquoi avoir choisi le 1er janvier 2026 ? Ils ont tiré au sort.
(Sourires.) Madame la ministre, madame la rapporteure, comment en êtes-vous arrivées à cette date ? Qu’est-ce qui justifie ce choix ? Pourquoi ne pas avoir préféré 2025, 2027 ou 2030 ? De deux choses l’une : soit vous considérez que cette évolution est inéluctable à terme, auquel cas il importe peu qu’elle intervienne dans deux ans ou dans dix ans, il vaut mieux y aller le plus rapidement possible, soit vous considérez qu’il y a un problème, ce qui expliquerait pourquoi vous avez, au cours d’un précédent quinquennat, repoussé l’échéance dans le temps.
Expliquez-nous donc les raisons de ce choix.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 130.
Je m’interroge moi aussi sur l’utilité de la date du 1er janvier 2026.
Nous sommes nombreux à avoir été membres de communautés d’agglomération ou de communautés de communes.
La loi NOTRe a été particulièrement mal vécue et appliquée de manière brutale.
En faisant disparaître cette date de 2026, cet amendement vise à redonner un peu de souplesse au dispositif.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 36.
Il faut tenir compte des conclusions comme des propositions de la commission.
Comme l’a dit Fabrice Brun, il est nécessaire d’intégrer les communautés d’agglomération dans la proposition de loi.
Tenez votre parole, madame la ministre, madame la rapporteure, et prenez en compte cet amendement.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 60.
En outre, vous avez supprimé de la proposition de loi les communautés d’agglomération, alors qu’elles figuraient bien dans le texte du Sénat.
Pas dans la première proposition de loi ! Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement no 60.
Je maintiens le mot enfumage que j’ai employé tout à l’heure.
La prochaine fois que vous m’inviterez à participer à un groupe de travail, j’irai à la pêche le long du plus beau linéaire d’eau de France, en Ardèche.
La parole est à M. Jean-François Parigi, pour soutenir le second amendement identique de cette série, no 120.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 31.
Le rapporteur de cette même loi, Olivier Dussopt, avait déposé un sous-amendement à l’amendement du Gouvernement, afin que le transfert intervienne en 2020 et non, comme l’avait prévu le Gouvernement, beaucoup plus tôt.
Ça vous a sauvés ! En outre, le transfert obligatoire conduirait à l’unification des modes de gestion.
Tout à fait ! En effet, il est faux de prétendre qu’on trouvera, au sein d’un même EPCI, des communes ayant opté pour la gestion en régie et d’autres ayant privilégié la gestion par délégation.
Une telle évolution entraînera au contraire une généralisation de la délégation.
Or celle-ci se traduira par des marchés d’appels d’offres beaucoup plus importants, auxquels les majors auront plus de facilité à répondre que les PME et TPE qui forment notre tissu économique et qui n’auront plus qu’à mettre la clef sous la porte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 33.
Pourquoi s’arrêter en chemin ? Pourquoi prévoir cette date butoir de 2026 ? Les conseils communaux sont composés d’élus responsables : si, à un moment ou à un autre, ils estiment pertinent de transférer ladite compétence, ils le feront, comme ils le font déjà s’agissant d’autres compétences.
Il est donc inutile de prévoir une date butoir.
Et puisque, tout au long des discussions, nous avions conditionné cette dérogation au même dispositif que le PLU, allons jusqu’au bout : n’inscrivons pas de date butoir.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Ces amendements appellent les mêmes réserves que les précédents.
Ils ont donc été rejetés par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi fixer l’échéance à 2026, monsieur Aubert ? C’est parce que cela donne un mandat entier comme délai supplémentaire.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je vous demanderai une seule chose ce soir, madame la ministre : c’est de faire preuve pour nos communes et nos collectivités territoriales de la même souplesse que celle dont vous faites preuve avec vos convictions à chaque poste que vous occupez ! (Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
En complément de la remarque qui a été faite sur les appels d’offres et l’exclusion progressive des TPE et PME locales des marchés de l’eau et de l’assainissement des collectivités, je voudrais souligner les effets pervers que pourrait avoir la subsistance d’une date butoir pour le transfert de la compétence eau et assainissement, s’agissant des travaux de renouvellement des réseaux.
En effet, cela pourrait donner lieu à deux effets d’aubaine pour les communes.
Le premier serait de reporter un investissement jusqu’à ce que la communauté de communes le prenne en charge, alors qu’il eût été urgent de le faire avant le transfert de compétences.
Le second, peut-être plus pervers encore, serait que, sachant qu’il va y avoir un transfert de compétences, on l’anticipe, que l’on fasse un investissement plus conséquent que ce dont on aurait eu besoin, qu’on le finance via un prêt dédié, puis qu’on le transfère, avec les autres charges, à la communauté de communes pour faire assumer à celle-ci un investissement déraisonnable.
C’est un vrai risque pour nos territoires ! Très juste ! Je mets maintenant aux voix les amendements identiques nos 60 et 120.
Nous en venons à l’amendement no 31.
Je le mets aux voix.
Je mets enfin aux voix l’amendement no 33.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement tend à assouplir le dispositif prévu par la loi NOTRe, en laissant à chaque commune la possibilité de refuser le transfert des compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération après le 1er janvier 2020.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 10.
Si nous revenons ce soir sur la loi NOTRe, c’est qu’elle pose problème.
Laurent Furst l’a bien dit : certes, vous reportez le problème, mais vous privez les maires de tout choix.
C’est pourquoi nous vous donnons l’occasion de vous rattraper par l’adoption de cet amendement, qui vise à laisser à chaque commune la possibilité de refuser le transfert.
Voilà la réponse attendue par les élus locaux.
Il ne reste plus qu’à le faire ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 129.
En persistant dans votre idée de transférer obligatoirement des compétences historiquement détenues par les communes au nom de la simplification, vous continuez à anéantir la liberté communale.
Pourtant, elle est un des piliers sans lesquels une démocratie enracinée ne peut perdurer.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été rejetés par la commission, car ils reviennent sur la prise de position du groupe de travail en faveur d’une minorité de blocage.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 64 rectifié.
Défendu, monsieur le président ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement vise à étendre le champ de la proposition de loi aux communautés d’agglomération.
On voit mal au nom de quoi on pourrait le refuser, surtout quand on connaît l’évolution récente des communautés d’agglomération, qui comprennent des villes centres entourées de nombreuses communes rurales.
Plusieurs communautés de communes ont ainsi fusionné en communautés d’agglomération.
C’est notamment le cas dans le département de l’Ain, autour de Bourg-en-Bresse, où sept intercommunalités ont fusionné.
Dans la mesure où il reste des spécificités rurales, il serait donc normal d’étendre le champ de la proposition de loi aux communautés d’agglomération.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 127.
Pour des questions de parallélisme et de convergence, et parce que les intercommunalités viennent d’être reconfigurées – les périmètres des communautés de communes et des communautés d’agglomération actuelles sont, j’en suis convaincu, provisoires –, il faut donner aux élus locaux le temps de travailler sur la convergence des périmètres et des compétences.
Ils ont jusqu’en 2026 ! C’est pourquoi le délai de 2026 doit s’appliquer aux communautés de communes comme aux communautés d’agglomération, afin de favoriser la convergence, l’harmonisation et aussi, comme cela a été souligné par un député du groupe Les Républicains, la préparation d’investissements lourds, qui demande du temps.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat sur les communautés d’agglomération en commission, où des amendements similaires ont été rejetés.
Avis défavorable.
Ce n’est pas une raison ! Le débat a lieu dans l’hémicycle, madame la rapporteure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 19, 57 et 127.
C’est le supermarché des godillots ! La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 40.
Un tel transfert nie la spécificité géographique des territoires et la libre administration des communes.
Ces dernières doivent pouvoir, au vu de leurs spécificités locales, refuser le transfert obligatoire des deux compétences.
Peu importe la population qu’elles représentent ; il ne doit pas y avoir de possibilité de remettre en question cet exercice démocratique en fixant une date butoir.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 141.
Madame la ministre, dans votre grande sagesse, vous avez estimé que l’on pouvait accorder un délai supplémentaire aux communautés de communes.
Toutefois, comme l’a souligné Thierry Benoit, la carte n’est pas figée.
Or je voudrais appeler votre attention sur un point : des communautés d’agglomération se sont agrandies très récemment.
Dans ces communautés d’agglomération, notamment dans l’Eure-et-Loir, il y a de nombreuses communes rurales qui, avec les communautés de communes, se trouvent à cheval sur plusieurs syndicats de production et de distribution d’eau.
Eh oui ! Puisque vous voulez tout simplifier, il convient d’assurer le parallélisme des formes jusqu’en 2026.
Cela donnera à chacun la responsabilité de faire les travaux nécessaires pour arriver au bon endroit en 2026.
Si l’on ne procède pas ainsi, comment expliquerez-vous que, d’un côté de la frontière, la compétence sera transférée en 2020 et que, de l’autre côté, elle ne le sera qu’en 2026 ? Réfléchissez une seconde à cette situation, chers collègues : je ne pense pas que l’on simplifie ainsi la vie des maires, que leur commune soit membre d’une communauté d’agglomération ou d’une communauté de communes.
Le risque, c’est que l’on provoque une fragilité de la carte telle qu’elle était définie ; certains seront tentés de sortir, déstabilisant par là même l’architecture qui avait été préalablement établie.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac.
Je voudrais signaler à notre collègue Vigier que, si la loi NOTRe donne des compétences à une collectivité, elle n’empêche aucunement celle-ci de les déléguer à une autre, en signant une convention.
On conserve ainsi de la souplesse.
Cela ne se passera donc pas comme vous le dites.
Non, ça ne marche pas comme ça ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Je réponds à notre excellent collègue Molac que les syndicats continueront d’exister.
Or j’avais cru comprendre que l’on voulait simplifier le paysage.
Sa réponse n’apporte donc aucune simplification ! Eh non ! D’autre part, j’aurais aimé que, au lieu de se contenter d’une réponse négative, la rapporteure fasse un petit effort de pédagogie.
Expliquez-nous, madame, pourquoi vous ne voulez pas entendre l’argument que j’ai développé tout à l’heure.
En outre, je vous rappelle que l’on doit ensuite assurer la convergence tarifaire en un maximum de douze années.
Non, c’est faux ! Je vous soumettrai un cas d’espèce, madame la rapporteure.
Vous verrez : vous changerez probablement d’avis.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
L’argumentation de M. Molac ne laisse pas de m’étonner.
Outre qu’elle me paraît inexacte au plan technique, elle dénote de sa part une vision assez incompréhensible du rôle et des fonctions des collectivités territoriales.
Si les collectivités existent, c’est bien pour que les autorités politiques locales engagent des actions et en assument la responsabilité.
Or vos mécanismes de délégation, subdélégation, transfert de compétences créeront une technocratie qui ne favorisera pas la démocratie locale.
C’est totalement contraire au principe de libre administration des collectivités territoriales que vous prétendez défendre, donc contraire au principe même de leur responsabilité politique.
La parole est à M. André Chassaigne.
Mme la ministre et Mme la rapporteure sont sans doute un peu fatiguées, car elles ne s’expriment plus de façon précise sur chaque amendement.
De plus, je souhaite consulter mon groupe.
Je demande donc une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 83.
Il est rédactionnel.
Vous avez à nouveau la parole, monsieur Cinieri, pour soutenir l’amendement no 5.
Tout à l’heure, Mme la ministre a parlé d’un délai calqué sur un mandat complet.
Sauf erreur de ma part, l’entrée en vigueur de la mesure devrait donc être reportée à 2027 et non à 2026, c’est-à-dire au terme de deux mandats législatifs consécutifs, dès lors que les élections ont eu lieu en 2017.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 46.
Mon calcul aboutit à la conclusion inverse.
Les maires actuels ont été élus en 2014.
Les prochaines élections municipales auront donc lieu en 2020 et les suivantes en 2026.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de nous confirmer que le calendrier électoral sera respecté : c’est là une information majeure pour l’ensemble des 35 000 – puisqu’ils ne sont plus 36 000 – maires de France.
Bien observé ! Cela dit, le délai de 2026, s’il est cohérent au regard du calendrier électoral, ne l’est pas au regard de la compétence relative à l’eau et à l’assainissement.
De deux choses l’une : soit le transfert est obligatoire parce qu’il est utile et nécessaire, soit il n’est pas obligatoire parce qu’il n’est pas nécessaire.
Le délai initial était fixé à 2020.
Nous approuvons le fait que vous donniez un peu de temps aux collectivités – en les privant toutefois de liberté –, mais une échéance aussi lointaine que 2026 n’a en elle-même aucune cohérence.
Cela nous attriste un peu, c’est pourquoi nous proposons la date de 2030.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 153.
La gestion de l’eau et le transfert de la compétence qui s’y rapporte sont des sujets important pour les élections municipales : les électeurs doivent donc pouvoir s’en emparer de façon éclairée.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement vise à décaler de quelques mois le délai dans lequel les communes doivent délibérer.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 107.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La date du 1er juillet 2019, soit six mois avant l’échéance du 1er janvier 2020, n’a pas été remise en question par le groupe de travail.
Elle doit permettre, dans le cas où la minorité de blocage n’est finalement pas atteinte, de laisser le temps aux communautés de communes de préparer le transfert de compétences, qui implique notamment celui des personnels, des obligations liant les communes à des tiers, des emprunts.
Les associations d’élus que nous avons rencontrées se sont d’ailleurs exprimées favorablement sur cette marge laissée à la préparation du transfert.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Acquaviva, le délai vise à donner le temps aux communes, pour délibérer avant l’échéance.
Six mois avant la date du transfert des compétences eau et assainissement semblent suffisants.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour les soutenir.
Quant au second amendement, no 47, il traite du même sujet, sans qu’il y ait de limitation sur le nombre de communes ou sur le nombre d’habitants dans ces communes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission a rejeté ces amendements, auxquels je donne à nouveau un avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 11.
Imaginez : 20 % de pas beaucoup, c’est peu, mais, avec les communautés de communes XXL, 20 % de beaucoup, c’est trop.
Il convient donc de baisser les seuils prévus.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 25.
Il ne faudrait pas que les petites communes – l’adjectif s’entend sans connotation péjorative – se trouvent empêchées par des seuils trop élevés.
Il faut donc adapter ces seuils à la nouvelle réalité des intercommunalités, qui sont devenues plus grandes.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 39.
De la même manière, cet amendement vise à baisser les seuils prévus.
Il permet à chaque territoire de déterminer, en fonction de sa spécificité géographique, l’échelon administratif le plus adapté, dans l’intérêt des citoyens, et préserve ainsi la liberté des collectivités.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement de repli fixe les taux à 15 % et 10 %, respectivement, si les amendements précédents n’étaient pas adoptés.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement vise donc à donner davantage de poids aux petites communes et à leur conférer une minorité de blocage sur un sujet aussi important que celui que nous traitons.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission avait rejeté des amendements visant à élever ces taux à 30 % ou 40 %.
L’idée n’est pas d’entrer dans un calcul d’apothicaire, mais de constater que la minorité de blocage instituée par la loi ALUR fonctionne bien.
À ce titre, on maintiendra les taux de 25 % et 20 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends les propositions qui sont faites.
La question de la minorité de blocage a donné lieu à de nombreuses discussions.
Pendant longtemps, vous vous en souvenez, mesdames et messieurs les députés, je me suis battue contre ceux qui souhaitaient maintenir la majorité qualifiée, comme cela se pratique dans toutes les communautés pour les transferts de compétences.
Absolument ! J’ai pensé que la majorité qualifiée serait inatteignable dans les communes rurales.
C’est pourquoi nous avons pris la référence du PLU et fait adopter ces pourcentages par la majorité.
Aussi, je me tiendrai à ces taux et donnerai un avis défavorable à la série d’amendements.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement vise donc à exempter les communes dont le prix du mètre cube d’eau est au minimum 50 % moins élevé que les prix moyens.
La facture pour leurs habitants sera en effet élevée.
La structuration intercommunale, quelle qu’en soit la forme, pourra ainsi prendre en compte le cas particulier de ces communes, telle celle de Sarrians, que j’ai citée, qui paie 0,72 euro par mètre cube d’eau.
La fusion avec une intercommunalité conduirait à une augmentation de 400 à 700 % de la facture d’eau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a rejeté l’amendement car le prix de l’eau ne peut pas justifier le blocage du transfert.
En effet, je rappelle qu’il n’y a pas d’obligation d’harmoniser les prix à court ou à moyen terme, si les différences sont justifiées par des raisons objectives, qui préservent l’égalité des citoyens devant les services publics.
Ces tarifs bas participeront à la solidarité, par la qualité et la générosité de la ressource de ces communes.
Dans certains cas, ils peuvent être l’illustration ou le signe d’un investissement limité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton.
L’amendement de Julien Aubert prend en compte cette réalité.
Il est dommage que la question de la tarification soit mise de côté, dans une logique purement technocratique.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ce prix bas peut découler d’un effet de proximité et de forages communaux.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
En réalité, comme vient de le dire Julien Aubert, nous constatons des prix très bas dans des communes souvent rurales.
Je rappelle à cet égard que des communes de moins de 100 habitants font parfois partie de communautés d’agglomération.
On ne peut pas reprocher à un maire de ne pas savoir expliquer que le transfert de la compétence multipliera le prix de l’eau dans sa commune par quatre ou par cinq.
Ne négligez pas cet argument, qui est le premier obstacle au transfert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Didier Le Gac.
Dans ma circonscription, la durée de convergence est de vingt à vingt-cinq ans, ce qui permet de lisser le prix pour l’usager et d’éviter tout effet de choc après le transfert de compétence.
Quel prix ? L’étude d’impact n’est donc pas réalisée dans le cadre de la loi, mais par la communauté de communes : 65 % d’entre elles préparent le transfert de compétences.
Elles travaillent donc avec un bureau d’études, qui calcule la convergence et les investissements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous les obligez à le faire ! La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement vise tout d’abord à supprimer l’obligation d’exercice de la compétence eau et assainissement au 1er janvier 2026 : l’état XXL des communautés incite à laisser les territoires s’organiser et, surtout, à ce que les compétences de proximité s’exercent à l’échelle des bassins de vie – communes, communes nouvelles, syndicats de communes – lesquels ne sont plus respectés avec les vastes intercommunalités créées par la loi NOTRe.
C’est vrai ! Ensuite, pour les raisons précédemment invoquées, l’exercice des compétences eau et assainissement sur l’ensemble de ces grandes agglomérations, qui ont parfois fusionné avec des territoires périurbains ou ruraux, rend très problématique la gestion sur ces grands ensembles.
Il s’agit donc d’étendre aux communautés d’agglomération la possibilité de dérogation que ce texte introduit pour les communautés de communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elle n’a pas tout compris… Il va falloir lui expliquer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
J’aimerais simplement faire état d’un petit article paru ce matin dans Les Dernières Nouvelles d’Alsace et dans L’Alsace.
Il évoque la situation de la communauté de communes Sud Alsace Largue, qui regroupe une quarantaine de localités autour de Dannemarie et où 7 500 foyers sont concernés par une nouvelle tarification.
Dans certains villages, les habitants verront leur facture multipliée par dix ! « Cette hausse vertigineuse, poursuit l’article, est la conséquence du transfert de la compétence assainissement des communes vers la communauté de communes et de la grande disparité des systèmes d’assainissement existants. » Et voilà ! C’est du concret ! Mais « parfois, ça baisse »… La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 4.
Le report au 1er janvier 2026 de l’entrée en vigueur de la mesure ne résout pas le problème démocratique que pose l’obligation de transfert.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 12.
Nous proposons de supprimer la phrase fixant au 1er janvier 2026 la date butoir du transfert, car les raisons pertinentes de s’opposer à celui-ci ne vont pas changer : Jupiter lui-même ne va pas araser les montagnes, et même le nouveau monde ne saurait modifier les bassins-versants ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 26.
Le texte tend à maintenir l’obligation de transfert, offrant simplement un sursis : on reste dans la logique technocratique de la loi NOTRe, qui impose un modèle uniforme et aseptisé à toutes nos communes.
D’où notre amendement.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est identique.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 61.
Il s’agit de rompre avec le caractère obligatoire du transfert de compétences au 1er janvier 2026.
Redondance étant mère de compréhension, je rappelle que c’est la position que nous avions défendue au sein du groupe de travail.
Nous l’avons dit en commission : nous ne voulons pas d’une liberté conditionnelle, bornée dans le temps.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est identique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous sommes parlementaires, c’est notre travail de siéger tard dans la nuit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 4, 12, 26, 41, 61, 108 et 110.
Alors, monsieur le président Chassaigne, votre réunion de groupe s’est bien passée ? (Rires et applaudissements sur tous les bancs.) Quoi qu’il en soit, le présent amendement tend à soustraire les communes de montagne à l’obligation de procéder au transfert de compétences et, compte tenu de leur spécificité, à leur donner la liberté de choisir d’entrer dans l’intercommunalité ou dans un syndicat intercommunal.
Très bien ! Je l’ai dit, et d’autres l’ont dit aussi, beaucoup plus brillamment que je ne peux le faire (Exclamations sur les bancs du groupe LR) :… Ce n’est pas sûr ! …les spécificités des zones de montagne – les bassins-versants, l’altitude, les distances entre les hameaux – exigent une finesse que nous n’aurons jamais au niveau des grandes collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR et parmi les députés non inscrits.) Merci ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas sûre que quiconque puisse mieux défendre la montagne que M. Chassaigne.
Vous avez donc été convaincue par ses arguments ? J’ai néanmoins le regret de lui opposer un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 128.
Je confirme les propos de mon collègue Chassaigne s’agissant des spécificités géographiques, du retard de l’investissement – et, malheureusement, de la loi NOTRe qui procède à des regroupements ne permettant pas d’assurer le rattrapage de ces zones.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, il nous semble que c’est par les modes de gestion différenciée susceptibles d’être instaurés au sein d’un EPCI que l’on pourra tenir compte de la disparité et de la spécificité des territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Qu’est-ce que cela veut dire ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce que nous proposons permet de résoudre les problèmes qui viennent d’être soulevés.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 17.
Notre amendement vise à empêcher toute délibération sur le sujet dans les communautés de communes ayant fait valoir la minorité de blocage entre le 1er juillet 2019 et le 1er janvier 2020.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’alinéa 1 de l’article 1erest explicite : à la date de la publication de la loi, les communes membres d’une communauté de communes qui n’exerce pas la compétence peuvent faire valoir leur opposition au moyen d’une minorité de blocage réunissant au moins 25 % d’entre elles et au moins 20 % de leur population, et formée avant le 1er juillet 2019.
Il n’y a donc aucun problème : le cas que vous évoquez ne se présentera pas.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
J’étais presque convaincu par l’argumentation de Mme la ministre… jusqu’à ce qu’elle dise « le cas ne se présentera pas ».
Cette phrase me pose un problème : elle consiste à supposer, en théorie, que personne ne sera suffisamment habile pour que le cas se présente.
Mais est-ce juridiquement impossible ou est-ce une hypothèse que vous écartez, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre.
C’est juridiquement impossible.
Si cette réponse figure au compte rendu, cela me convient.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 143.
Mon collègue du groupe Nouvelle Gauche a parlé de l’augmentation du prix de l’eau, mais il arrive que celle-ci résulte d’un défaut d’investissement de plusieurs années.
Très bien ! C’est la vérité ! Une chose encore.
Beaucoup a été dit sur les intercommunalités.
J’aimerais simplement rappeler qu’il ne s’agit pas d’opposer les intercommunalités aux communes.
Tous les élus qui siègent au sein des intercommunalités sont des maires et des conseillers municipaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Chers collègues, vous ne pouvez pas nous expliquer en permanence que les intercommunalités agissent contre les conseils municipaux ! Dans de nombreux cas, nous avons été bien contents de trouver les intercommunalités.
(Mêmes mouvements.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous saurais donc gré de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis de sagesse, mais vous pouvez retirer votre amendement, monsieur Fesneau, car il ne me paraît pas utile.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Ce bilan de patrimoine coûteux revient à entraver la liberté des communes de décider de transférer ou pas ces compétences.
Votre proposition revient donc à dire aux maires qu’il leur faut payer un rapport pour rester libres.
La représentation nationale s’honorerait de ne pas voter cet amendement, car la liberté n’a pas de prix.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Par ailleurs, madame la ministre, vous avez eu raison de citer le Grenelle de 2012.
Mais il y était plutôt question d’un diagnostic sommaire.
Aussi, entre le récolement de l’ensemble des réseaux et ce que propose Marc Fesneau, il y a une marge considérable qui doit être résorbée.
La parole est à M. Laurent Furst.
Cet amendement viendrait ajouter une complexité au dispositif.
Il est de bon sens de ne pas dépenser d’argent à un moment où nombre de collectivités – surtout les petites – manquent de moyens.
Nous savons tous utiliser une calculatrice.
La parole est à Mme Hélène Zannier.
Monsieur Fesneau, je trouve votre idée vraiment très bonne, parce qu’il est important d’éclairer toutes les prises de décision.
Je vais néanmoins rejoindre l’avis de la rapporteure et de la ministre : il est préférable de ne pas imposer la mesure.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Qui plus est, la nécessité de se tourner vers l’intercommunalité s’est imposée pour régler ces problèmes, puisque nous avons créé des syndicats intercommunaux.
C’est vrai ! Là où c’était possible ! Enfin, il est bon que l’on prenne son temps.
À la suite de la loi NOTRe, nous avons aujourd’hui quelque 5 400 syndicats, dont 65 % sont internes aux territoires des nouvelles intercommunalités.
Or le Gouvernement a eu raison de dire qu’il fallait continuer la construction intercommunale, car cela ne s’oppose pas à la liberté.
En 1992, en effet, il a été décidé de ne pas supprimer massivement des communes, mais de mettre en commun ce qu’il n’est plus possible de faire seul, dans le respect de la liberté communale.
Maintenant que nous disposons de grandes intercommunalités, il convient donc de leur laisser le temps de s’organiser, pour ne pas créer des doublons de syndicats et être aussi efficace que possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. André Chassaigne.
Il me semble toutefois que l’on peut conserver cette liberté, sans imposer le transfert, en faisant confiance aux élus municipaux, qui connaissent le terrain et ses besoins.
C’est de toute la souveraineté des communes qu’il est question aujourd’hui.
Avec des arguments qui sont les mêmes – une coïncidence semblable s’était également produite en commission –, nous parvenons à des conclusions différentes.
Les élus municipaux sont majeurs ; ce ne sont pas des abrutis,… Personne ne dit cela ! …ni des gens auxquels il faut des années pour comprendre la réalité.
Ce n’est pas cela du tout ! Il faut respecter la démocratie locale et ne pas imposer un transfert de compétence.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Monsieur Bazin, il ne s’agissait pas de faire financer cette étude par les communes.
Par ailleurs, être éclairé n’a pas de prix.
Prendre des décisions sur la base d’éléments factuels et financiers n’est pas inutile… Cela nécessite d’appliquer le décret d’application de la loi Grenelle, élaborée non pas sous la précédente majorité, mais sous celle d’avant – celle que soutenaient alors nos collègues Les Républicains.
Il serait bon, dans un premier temps, d’appliquer cette loi qui mentionne un « descriptif détaillé ».
Ça permettra à l’État de se servir un peu plus ! Madame la ministre, pourriez-vous faire préciser les choses dans les territoires, pour que nous puissions disposer d’analyses détaillées pour l’ensemble des communes ? La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 8.
C’est un amendement rédactionnel de cohérence.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est également défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 132.
Nous avons la chance, madame la ministre, de vous avoir au Gouvernement.
Je connais vos compétences en matière de collectivités locales et territoriales.
Savoir s’il faut assouplir le dispositif en étendant le délai jusqu’à 2026 pour les communautés d’agglomération constitue une importante question.
Dès la discussion générale, vous avez déclaré qu’aucun amendement ne serait accepté, et j’ai bien compris que, ici, à l’Assemblée nationale, la porte était fermée : mais je compte sur vous pour essayer de l’ouvrir avec les sénateurs et de parvenir à une conclusion heureuse.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 21.
S’agissant de l’extension du champ d’application de cette loi aux communautés d’agglomération, je tiens à souligner qu’aucun accord n’avait été trouvé au sein du groupe de travail pour les écarter.
Fabrice Brun nous l’a précisé tout à l’heure, mais il me semble important de rappeler, pour l’honnêteté intellectuelle de ces débats, qu’il n’y avait eu aucun accord à ce sujet.
La parole est à Mme la ministre.
Pour apporter une précision à ce que vous avez dit sur 2026, il est vrai que cette date n’a pas été évoquée dans les premières discussions ; elle a été décidée à Cahors, et nous en avons parlé le 19.
Je sais très exactement ce que je dis et fais.
Chacun est, par la suite, libre de voter à sa guise, de défendre ses arguments.
Pour ma part, je ne mets pas en doute la parole et l’honnêteté des gens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 58.
Il apparaît une nouvelle fois opportun d’étendre le champ d’application du dispositif aux communautés d’agglomération.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 146.
Vous venez de montrer, madame la ministre, que vous n’étiez pas dépourvue de cette autorité qui est nécessaire dans la vie politique.
Tout à fait ! Je regrette que le président du groupe majoritaire ne soit pas là ce soir.
Si chacun, sur un tel texte, avait essayé de faire un pas vers les autres, sans le sectarisme de M. Ferrand, nous aurions pu nous retrouver sur tout le texte.
J’éprouve ce soir un grand regret.
J’espère que la ministre parviendra à convaincre le Gouvernement que nous pourrons nous retrouver d’ici à l’examen du texte au Sénat.
André Chassaigne l’a très bien dit : il faut laisser la liberté aux élus et leur faire confiance.
Fixer une date butoir permet de laisser quelques années pour se déterminer.
L’harmonisation entre les agglomérations et les communautés de communes n’est-elle pas la première étape de cette cohésion promise par la création de l’Agence nationale de la cohésion des territoires ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Bien sûr ! La parole est à Mme Catherine Kamowski.
Chers collègues, je crois en la vertu de la chose écrite, puisque nous sommes dans cet hémicycle pour écrire les lois.
C’est pourquoi je tiens à prendre quelques instants pour vous lire un extrait des conclusions intermédiaires du groupe de travail « eau et assainissement » en date du mercredi 15 novembre 2017 : « Afin d’accompagner l’adaptation aux spécificités locales en matière d’eau et d’assainissement, la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République nécessite d’être revue sur deux points.
Le premier consiste à permettre la représentation-substitution des EPCI aux communes dans les syndicats qui regroupent deux EPCI seulement.
[…] Le deuxième consiste à conserver le caractère obligatoire du transfert de la compétence eau et assainissement au 1er janvier 2020 tout en donnant un droit de blocage à une minorité de communes appartenant à des communautés de communes (25 % des communes représentant au moins 20 % de la population).
Cet assouplissement doit permettre ainsi de prendre en compte la situation spécifique des communes de montagne et des communes rurales isolées. » Dont acte.
La parole est à Mme Olga Givernet, pour soutenir l’amendement no 81.
Le présent amendement vise, en accord avec l’esprit de la loi, à accompagner les communes dans cette transition.
Il permet de vérifier la minorité de blocage annuellement et de s’assurer que la prise de compétences se fait au plus tôt.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, nous avons déjà rejeté cet amendement en commission, avec les arguments suivants.
D’une part, le débat annuel est déjà obligatoire autour des rapports eau et assainissement dont nous avons fait état tout à l’heure.
D’autre part, le bureau exécutif de la communauté de communes concernée peut remettre le débat à l’ordre du jour en tant que de besoin.
J’estime que ces dispositions répondent pleinement à vos attentes et vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je comprends votre idée, mais vous durcissez la position.
Le texte indique que les communes peuvent délibérer à tout moment.
Ce sont elles qui choisissent ; c’est plus simple que de les obliger à délibérer chaque année.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 13.
Nous proposons de substituer aux mots « à tout moment » les mots « tous les trois ans ».
En effet, le texte, qui permet à une communauté de communes de se prononcer à tout moment, engendre une instabilité juridique potentiellement préjudiciable.
Il faut la limiter pour offrir une visibilité aux communes, de manière à ce que la question ne se repose pas tous les trois mois.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement vise à autoriser la communauté de communes à décider d’exercer les compétences relatives à l’eau et à l’assainissement par un vote tous les deux ans et non à tout moment.
L’amendement no 42 est-il également défendu ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? C’est exactement l’inverse de la proposition précédente : on doit donner de la liberté aux communes, mais pas trop, pour qu’elles ne délibèrent pas dans le sens contraire sous trois ans.
Vous imaginez bien que c’est difficilement envisageable.
Il faut laisser à la communauté de communes la liberté d’inscrire ce point à l’ordre du jour, et aux communes celle de faire évoluer leur position pour aller vers le transfert.
N’obérons pas cette possibilité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement, même position.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Je voudrais inviter M. Bazin et son groupe à faire confiance aux élus ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Je ne connais pas d’EPCI dans lequel on va délibérer sur le sujet tous les trois mois.
Les élus sont des gens raisonnables ; vous devriez leur faire confiance et retirer votre amendement.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
D’autre part, les arguments que vous avez avancés, madame la rapporteure, me révoltent, car ils sont à l’exact opposé de ce que nous défendons depuis le début de la discussion.
Vous dites qu’il faut que les communautés de communes puissent remettre autant de fois que nécessaire le sujet sur la table, jusqu’à ce que les communes se décident enfin à céder ; nous souhaitons au contraire que les communes puissent décider ad vitam æternam de conserver la compétence eau et assainissement.
La parole est à Mme Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement no 44.
Défendu ! La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement vise à laisser davantage de temps aux élus municipaux pour apprécier la situation et éventuellement s’opposer à la délibération de la communauté de communes.
C’est donc une liberté supplémentaire donnée aux collectivités.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 133.
Augmenter de trois à six mois le délai permettant aux communes de s’opposer à la délibération des communautés de communes, c’est leur donner la possibilité de prendre une décision éclairée quant à la gestion de l’eau et de l’assainissement.
Cet amendement vise donc à protéger les intérêts des communes elles-mêmes.
Je ne résiste pas à la tentation de citer une fois encore Alexis Tocqueville (Exclamations sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir) qui disait : « C’est […] dans la commune que réside la force des peuples libres.
Les institutions communales sont à la liberté ce que les écoles primaires sont à la science ; elles la mettent à la portée du peuple ; elles lui en font goûter l’usage paisible et l’habituent à s’en servir. » Essayons d’en tirer quelques leçons ! Bonne référence ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié.
Deuxièmement, pour ne pas casser les dynamiques, cet amendement propose un seuil beaucoup plus important pour la minorité de blocage, à 50 % des communes représentant 50 % de la population.
Cela permettrait d’éviter que des ligues de petites communes puissent empêcher le transfert.
Madame la rapporteure, je vous ai entendue tout à l’heure faire preuve d’ouverture, évoquant le fait que le sujet des communautés d’agglomération rurales pourrait évoluer à la faveur de la navette.
C’est une solution qu’on met sur la table et j’aimerais sincèrement avoir votre avis sur notre proposition.
Monsieur Marleix, peut-on considérer que l’amendement no 80 rectifié a également été présenté ? Tout à fait.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est défendu.
L’amendement no 15 aussi ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve en effet que cette proposition est constructive et intéressante à examiner.
Mais la commission ne peut pas vous suivre sur les pourcentages définissant la minorité de blocage.
La séparation entre assainissement et eau est en effet pertinente, mais les arguments sur le statut et l’état d’avancement des agglomérations en matière de transferts, y compris de l’eau, restent valables.
Par conséquent, même si je comprends la démarche, l’avis reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Marleix, en effet, la question que vous venez de soulever pose le problème de la création, ces dernières années, de ce que vous avez qualifié d’agglomérations rurales.
Tout à fait ! Avant, pour former une agglomération, il fallait disposer d’une ville centre avec un nombre minimum d’habitants.
Puis certaines intercommunalités ont préféré passer au statut de communauté d’agglomération et ont réussi à faire voter des amendements ouvrant cette possibilité si la commune centre possède telle ou telle caractéristique, par exemple si c’est une sous-préfecture.
On a donc finalement réussi à créer des agglomérations en zone rurale.
On peut faire un parallèle avec les métropoles : au début, tout le monde était d’accord sur sept ou huit métropoles ; puis on en a créé de nouvelles, et on aura bientôt une métropole dès qu’il s’agira d’une zone un peu urbanisée.
Oui, c’est vrai.
Votre question me donne l’occasion de dire qu’il y a là un sujet important ; cela me semble une évidence.
Je n’accepterai pas votre amendement, pour les raisons que vous connaissez, mais je reconnais que vous avez eu l’intelligence de proposer une solution qui permet de réfléchir.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Mais, aujourd’hui, il existe une réelle fracture.
Les métropoles se développent pour devenir tentaculaires et repoussent toujours plus à la périphérie le milieu rural qui désespère.
Cette fracture ne tient pas uniquement à l’organisation territoriale, mais celle-ci y participe grandement.
Je crois donc qu’il serait vraiment urgent, au-delà des colmatages et des raccommodages auxquels nous nous livrons ce soir, de concevoir une vraie ambition pour les territoires, avec des financements dignes de ce nom, dans le respect de l’autonomie et de la liberté d’administration des collectivités territoriales.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Mais, en disant cela, vous faites comme si l’administration centrale ne poussait pas vers le grand et le merveilleux – pour reprendre l’expression de certains spécialistes universitaires de l’aménagement du territoire, dont je ne citerai pas, dans cet hémicycle, les formules en anglais –, comme si l’administration centrale ne poussait pas à des regroupements toujours plus importants, comme si votre jusqu’au-boutisme, votre volonté acharnée de transférer à tout prix les compétences eau et assainissement aux intercommunalités, ne contribuaient pas à cette logique.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à séparer la compétence eaux pluviales de la compétence assainissement afin de permettre aux communes qui font le choix d’exercer la compétence assainissement de ne pas y intégrer la compétence eaux pluviales.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, nous nous sommes décidés pour la solution contraire.
L’avis de la commission est bien évidemment défavorable.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 45 rectifié.
Cela peut vous sembler bizarre, mais c’est précisément ce que j’ai eu l’occasion de faire, dans la communauté de communes que j’ai présidée pendant une vingtaine d’années.
Nous avons décidé, à partir de 2001, d’exercer la compétence eau et assainissement, et nous avons fait rentrer les communes dans ce dispositif à mesure des opportunités, des souhaits.
Nous sommes ainsi arrivés à achever le transfert, dans le cadre d’un accord de l’ensemble des élus municipaux.
C’est une méthode élégante et tolérante.
La parole est à M. Xavier Roseren.
Pour toutes ces raisons, j’aurais préféré que les compétences eaux pluviales et assainissement soient séparées.
Il convient, dans tous les cas, de faire de la compétence eaux pluviales une compétence facultative.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Ce rapport devra également aborder une question essentielle : le financement.
Si nous ne trouvons pas un moyen pour financer cette compétence, cela risque de gêner son transfert vers les intercommunalités.
Tout à fait ! Vous nous donnerez ces éléments, madame la ministre, à la fin du mois prochain – me semble-t-il –, à propos de cette compétence eaux pluviales.
Nous aurions pu choisir, en attendant ce rapport, de ne pas figer les choses sur cette question, de laisser filer la jurisprudence.
Il faudra peut-être, dans le cadre de la navette parlementaire, revoir cette position afin de trouver une solution, car un vrai problème se pose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Laurent Furst.
D’après mon expérience, la gestion des eaux pluviales est très proche de la gestion de la voirie.
C’est vrai ! Intégrer les eaux pluviales au niveau intercommunal, c’est donc immédiatement poser la question de la dimension intercommunale de la voirie, et, à force de tirer ce fil, on aboutit à détruire la totalité du niveau communal ! C’est vrai ! Il faut donc rester extrêmement prudent sur la gestion des eaux pluviales ; autrement, nous bouleverserions le fonctionnement des collectivités locales de notre beau pays.
C’est juste ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Comme je le disais tout à l’heure, même si ce n’est pas exactement l’objet de nos débats ce soir, nous allons supprimer des financements destinés aux agences de l’eau.
De plus, nous allons créer, en lien avec la compétence GEMAPI, un impôt supplémentaire de 40 ou 50 millions d’euros, qui pèsera sur une population plutôt composée de classes moyennes.
Les délégués, les responsables, les maires et les présidents d’intercommunalité ne se retrouvent plus dans ce méli-mélo ! Ils n’ont plus, concrètement, les moyens de leurs ambitions, les moyens d’assurer leurs tâches quotidiennes, pour l’exercice de compétences comme celle dont nous discutons ce soir.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Il faut donc être extrêmement prudent, d’autant plus que ces dispositions introduites par Mme la rapporteure ont eu pour effet de freiner considérablement les communautés de communes qui avaient prévu le transfert des compétences eau et assainissement, et qui constatent que, dans ces conditions, tout devient beaucoup plus difficile.
C’est une difficulté majeure, en raison de laquelle les effets de ce texte risquent de s’avérer contre-productifs.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Ensuite, je vous rappelle que vous avez rejeté la proposition de loi qu’avait défendue en octobre dernier notre excellent collègue Fabrice Brun et qui avait pourtant été adoptée à l’unanimité par le Sénat, au prétexte qu’elle ne prenait pas suffisamment en compte le grand cycle de l’eau.
Or, malgré l’introduction de quelques lignes relatives aux eaux pluviales, le texte que nous examinons ne prend pas davantage en compte le grand cycle de l’eau ! Vous l’avez déjà dit ! Ces dispositions relatives à la gestion des eaux pluviales sont tout à fait insuffisantes, manquent de profondeur et sont dépourvues d’étude d’impact.
Résultat : dans six mois, nous serons obligés de nous retrouver pour les corriger, parce que nous nous serons rendu compte qu’elles ne sont pas opérationnelles, et nous passerons à nouveau des heures à débattre d’un système qui aurait pu être mis en place beaucoup plus rapidement si l’on avait pris simplement le temps d’y réfléchir ! Tout à fait ! La parole est à Mme Hélène Zannier.
Je sais bien que ce débat n’est pas clos.
Tout ce que je peux dire, c’est que cette jurisprudence n’est intervenue que parce qu’il a bien fallu, à un moment donné, clarifier l’application de la loi.
Il serait dommage de revenir en arrière.
J’ai déjà donné plusieurs exemples de collectivités territoriales, d’EPCI, ayant commencé à gérer les eaux pluviales à la suite de ces jurisprudences.
Je trouverais dommage que l’on revienne en arrière sur ce point.
Sans compter qu’il y aura bientôt les Assises de l’eau pour le financement qui restera le plus gros morceau.
Ne dites pas que ce serait un retour en arrière ! Nous avons le droit de ne pas être d’accord ! La parole est à M. Didier Le Gac.
Je voudrais apporter quelques précisions concernant les eaux pluviales et l’assainissement.
Il est important de rappeler qu’il n’est question que de la gestion des eaux pluviales dans les zones U et AU des plans locaux d’urbanisme – soit les zones urbaines et les zones à urbaniser.
Il n’est pas question d’imposer aux communautés de communes de curer les fossés en zone agricole, ni de s’occuper des eaux pluviales qui ruissellent sur les talus en zone rurale.
Cela n’a rien à voir : cela relève de la GEMAPI ! Il n’est pas complètement ridicule d’associer cette compétence à l’assainissement.
L’assainissement, la gestion des eaux pluviales, ce n’est pas que de la voirie : c’est d’abord de l’urbanisme.
Par parenthèse, je trouve un peu simpliste de réduire l’utilité de la commune à la voirie, et de considérer que, si on lui retire cette compétence, elle n’a plus de raison d’être.
Sans voirie, il n’y a pas de commune : c’est une réalité ! Je le répète : les réseaux d’eau, c’est de l’urbanisme.
Je rappelle en outre que nous avons transféré la compétence d’élaboration des PLU des communes vers les intercommunalités, qui élaborent des PLUI.
Il n’est donc pas totalement ridicule de transférer les réseaux d’assainissement, en considérant qu’ils relèvent de l’urbanisme.
C’est une catastrophe ! Ce que nous entendons est inconcevable ! La parole est à M. Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement no 32.
J’ai déjà défendu cet amendement par mon intervention sur l’article.
Je rappelle cependant que la compétence assainissement est financée par une redevance et que la compétence eaux pluviales, elle, est financée par le budget général.
En associant l’une à l’autre, nous allons donc au-devant de difficultés.
Nous ferions mieux de laisser aux communes et aux communautés de communes le temps de décider si les eaux pluviales doivent être intégrées avec l’assainissement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ensuite, … Mais nous sommes les législateurs ! Laissez-moi avancer, s’il vous plaît.
Je suis en train de démontrer la validité de l’argumentation de la commission, laissez-moi donc m’exprimer.
Avec bonheur.
On a le droit de parler ! Telle est la stratégie qu’a adoptée la commission, qui est donc défavorable à cet amendement comme à tous ceux qui poursuivent le même objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Laurent Furst.
C’est hallucinant ! Je pense qu’on a atteint le seuil du n’importe quoi ! Tout à fait ! On nous explique que les communes ne veulent pas de la compétence eaux fluviales.
Mais où avez-vous entendu cela, madame la rapporteure ? Mais on n’a pas dit toutes les communes ! Je tiens à dire que, ce soir, je m’interroge sérieusement sur le travail que nous accomplissons dans cette assemblée.
J’ai vraiment le sentiment que nous ne sommes pas sérieux du tout ! C’est minable ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Alexandra Valetta Ardisson, pour soutenir l’amendement no 69.
La jurisprudence du Conseil d’État incluant les eaux pluviales dans l’assainissement n’est pas du tout adaptée aux collectivités rurales.
L’amendement vise donc à les exclure de la compétence assainissement en créant un groupe eaux pluviales au 6e bis du II de l’article L.
5214-16 du code général des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Mon seul argument n’était évidemment pas de dire que certaines communes n’en veulent pas – vous auriez dû venir avec nous aux auditions pour entendre l’AMF se prononcer sur le sujet.
Je rappelle que d’autres arguments ont déjà été exposés, notamment avec beaucoup de pertinence par notre collègue Didier Le Gac.
Cela dit, je vous demande, chère collègue, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Alexandra Valetta Ardisson.
J’ai entendu l’argumentation de Mme la rapporteure et je retire mon amendement.
Quel courage ! La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 63.
La rédaction actuelle de la proposition de loi comporte un véritable risque juridique.
Cet amendement du groupe Les Républicains propose de séparer totalement les compétences eaux pluviales et assainissement, sans aucune exception.
Vous serez ainsi placées face à vos responsabilités, madame la rapporteure, madame la ministre, et vous devrez les assumer.
Vous ne voulez pas assumer les vôtres, monsieur ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement vise à préciser la rédaction de l’article tel qu’il a été voté par la commission, la notion de zones urbaines et de zones à urbaniser délimitées par un plan local d’urbanisme étant dans la plupart des cas inopérante.
En effet, nombre de communes n’ont ni PLU ni PLUI.
C’est obligatoire ! Non, ce n’est pas obligatoire, monsieur Molac, et il n’en existe pas dans toutes les communes de France.
Les possibilités d’organiser l’urbanisme sont nombreuses : il peut s’agir, par exemple, d’une carte communale ou de l’application du règlement national d’urbanisme.
C’est vrai.
Évidemment ! Ça bricole vraiment, ici ! Dans certaines zones urbaines ou zones à urbaniser, en fonction de la géographie ou de la topographie, la gestion des eaux pluviales peut correspondre à une logique différente de la gestion de la seule urbanisation.
La question des ruissellements ne se confond pas avec celle de la voirie, et peut être détachée de la stratégie de construction.
Il me semble important de permettre aux communes ou aux communautés de communes de choisir les endroits où la compétence en matière d’eaux pluviales sera communautaire.
La définition de la zone serait ainsi rattachée à l’article auquel faisait référence la proposition de loi du Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je vous remercie pour le très pertinent amendement no 18.
Je pense toutefois qu’il sera satisfait par l’amendement no 156 que je vais présenter.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 156.
C’est un amendement de coordination visant à étendre la définition du document d’urbanisme adéquat au-delà du seul plan local d’urbanisme.
La parole est à M. Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement no 89.
L’amendement no 31 ayant été rejeté, celui-ci est sans objet, monsieur le président.
Je considère donc qu’il est retiré.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est proposé de permettre aux communes membres d’une communauté d’agglomération de bénéficier des dispositions de la présente proposition de loi.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 116.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir cet amendement.
Nous proposons d’introduire, à recettes constantes, une tarification différenciée de l’eau selon ses usages.
Au-delà de la gratuité des premiers mètres cubes d’eau consommés, ceux nécessaires à la vie, il s’agirait de faire varier son prix selon l’usage que l’on en fait.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de cet amendement fait l’objet d’une proposition de loi constitutionnelle.
Les débats ont lieu.
En l’état, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 76.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement.
Il est proposé que les quarante premiers litres d’eau consommés par personne et par jour soient gratuits.
Nous laissons la possibilité au Gouvernement, après expertise du volume précisément nécessaire à une vie digne en France, de modifier à la hausse le volume qui ne sera pas tarifé.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 74 ? En ce qui concerne le fond, je rappelle que le prix de l’eau est fixé de manière à équilibrer le budget annexe des collectivités dédié à cette compétence, puisqu’il s’agit d’un service public industriel et commercial – un SPIC – qui ne peut être abondé par leur budget général ; d’autre part, l’amendement priverait ces dernières d’une partie de leurs recettes permettant de faire fonctionner les réseaux existants et d’investir à terme ; enfin, les communes ont déjà la possibilité de mettre en place des tarifs sociaux grâce auxquels, souvent, l’eau est presque gratuite pour les personnes concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 74.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 75.
Cet amendement vise, d’une part, à établir la gratuité pour les premiers mètres cubes d’eau nécessaires et, d’autre part, à pénaliser les mésusages.
C’est un amendement de bon sens, dont nous rediscuterons jeudi, même si nous avons la possibilité de l’adopter dès ce soir.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 75 ? Même argumentaire et même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 75.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement no 66.
Pour cette raison, le présent amendement vise à sécuriser cette possibilité tacite, non interdite dans le code général des collectivités territoriales, en la rendant explicite.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intention de cet amendement, qui vise à éviter toute évolution brutale des prix.
Il me semble toutefois satisfait par le droit en vigueur : à partir de 2020, les autorités locales compétentes disposeront d’un délai raisonnable non fixé à l’avance pour prendre en compte la situation particulière dans laquelle chacune d’elles se trouvera.
Elles pourront ainsi unifier les tarifs qu’elles souhaiteront appliquer à leurs administrés, conformément au principe d’égalité des usagers devant le service public, en fonction des spécificités locales.
C’est déjà en cours et cela fonctionne.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 73.
Je fais appel à votre humanité, si toutefois celle-ci n’a pas été entièrement effacée par votre vision mercantile, non pas de l’économie ou de la gestion publique, mais de la vie en général ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été repoussé à plusieurs reprises à l’automne dernier.
Il a reçu un avis défavorable de la commission, qui ne souhaite pas l’imposer aux collectivités territoriales, celles-ci prenant déjà ces initiatives d’elles-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’est pas nécessaire de l’inscrire dans la loi : une collectivité territoriale peut prendre librement la décision de mettre à disposition des douches ou de distribuer de l’eau.
Je mets aux voix l’amendement no 73.
La parole est à Mme Alexandra Valetta Ardisson, pour soutenir l’amendement no 70.
Le présent amendement a pour objet la remise d’un rapport permettant dans un premier temps d’apprécier la mise en place obligatoire de la compétence eau et assainissement pour les communautés de communes.
Ce rapport permettra également un retour d’expérience au Parlement sur la mise en place de cette compétence et encouragera peut-être certaines collectivités réticentes à y procéder plus rapidement.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport annuel nécessaire pour l’eau et l’assainissement répond à ce besoin de transparence et de gestion.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement pour ne pas faire doublon.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Alexandra Valetta Ardisson.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 24.
Le présent amendement propose d’ajouter au titre les mots « et aux communautés d’agglomérations ».
Aucun amendement visant à l’extension du champ d’application de la loi aux agglomérations n’ayant été adopté, je retire celui-ci.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 35.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est proposé d’intégrer les communes membres d’une communauté d’agglomération dans la présente proposition de loi.
La parole est à M. Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement no 99.
Je le retire.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 138.
Défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Fabrice Brun, pour le groupe Les Républicains.
Malgré son caractère imparfait, malgré le trait de plume grossier que vous avez tiré sur nos travaux du mois d’octobre, malgré un accord du groupe de travail prêtant à confusion – alors que nous étions d’accord pour une sortie honorable et pour une minorité de blocage de type PLUI sans borne en 2026, il n’a jamais été question de façon explicite de sortie des communautés d’agglomération, mais peut-être s’agit-il d’un malentendu –, malgré une perte de temps et une forme d’instabilité juridique ces derniers mois pour les acteurs de terrain, malgré l’insécurité introduite par le texte sur la question des eaux pluviales et, plus globalement, malgré le manque de confiance témoigné aux élus locaux sur ces compétences eau et assainissement, parce qu’il s’agit d’un premier pas, qui mérite d’être approfondi au Sénat et que l’intérêt des territoires est en jeu, sans enthousiasme, vous l’aurez compris, nous voterons ce texte.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Notre groupe votera ce texte d’amélioration, point d’entrée vers d’autres sujets que nous avons abordés au cours de cette séance – eaux pluviales, financement, grand cycle et petit cycle de l’eau.
Nous serons encore amenés à débattre sur toutes ces questions dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La clarté aurait dû vous conduire à préciser si un transfert de compétence est optionnel ou obligatoire.
Étant dans la recherche d’un compromis, nous ne reviendrons pas sur les manquements de cet article – tout comme mes collègues, je les ai largement soulignés.
Ne retenant que l’avancée, si modeste soit-elle, nous voterons donc ce texte.
La parole est à Mme Hélène Zannier, pour le groupe La République en marche.
Sans surprise, le groupe La République en marche votera pour ce texte, qui a fait l’objet d’un consensus et de plusieurs réunions de travail.
Je veux simplement souligner la qualité des débats de ce soir : beaucoup d’interrogations ont été soulevées.
Je les ai relevées, tout comme Mme la ministre et Mme la rapporteure.
Je ne doute pas que, lors des Assises de l’eau, lors de prochaines réunions, tout cela pourra être retravaillé.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Madame la ministre, vous avez employé une bonne méthode en montant un groupe de travail transpartisan : je ne puis que vous en féliciter.
Notre groupe s’abstiendra majoritairement, parce que vous êtes sur le bon chemin.
D’ailleurs, s’il n’avait tenu qu’à vous pour la méthode et si nous avions pu la mettre en application jusque dans l’hémicycle, nous serions arrivés au résultat final dès ce soir.
Tout à fait ! Je ne doute pas que, avec le schéma que nous allons suivre et la lecture au Sénat, nous nous retrouverons sur une position permettant à chacun d’avancer au service de nos concitoyens.
Qu’ils soient en communauté de communes ou en agglomération, les gens doivent être traités de la même façon.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est la raison pour laquelle mon groupe s’abstiendra sur ce texte, en espérant qu’il évoluera et en prenant acte des évolutions qui ont déjà eu lieu sous la pression d’une mobilisation qui reste très forte, des maires ruraux et des communes de montagne.
Je suis étonné de voir qu’un grand nombre d’entre vous sous-estiment l’ampleur de cette mobilisation, notamment dans les petites communes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.