La séance est ouverte.
Ce matin, à Berlin, une délégation de députés français a été reçue – et fort bien reçue – par nos collègues du Bundestag.
Après débat et expression de toutes les opinions représentées au Bundestag, a été adoptée la proposition de résolution commune déposée dans chacune de nos deux assemblées.
Cela l’est encore plus en une année où nous commémorons la fin de la Première Guerre mondiale, il y a cent ans – cette «Grande guerre» à laquelle sont associées tant de souffrances entre Allemands et Français.
Le fait que je prenne la parole devant vous en tant que président du Bundestag est l’expression de notre amitié étroite, l’expression d’un partenariat fondé sur la confiance, notamment entre nos deux assemblées.
Je vous transmets les salutations cordiales de mes collègues du Bundestag.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG.) En présence de votre président, qui s’est adressé à nous, ce matin, à Berlin, nous avons débattu avec passion et avec gravité de notre proposition de résolution.
À travers elle, nous voulons élargir la coopération entre nos deux pays, approfondir encore notre partenariat.
L’occasion nous est donnée par l’anniversaire du traité de l’Élysée.
Ce traité est un motif de fierté, la fierté de ce que nous avons déjà accompli.
Je viens du sud-ouest de l’Allemagne, ma circonscription d’Offenburg et ses environs s’arrête à la limite de la ville de Strasbourg.
J’y observe le développement impressionnant que les régions frontalières, en particulier, ont connu : les villes ont commencé à se fondre entre elles, les paysages aussi.
Tout naturellement, des Français et des Allemands travaillent d’un côté du Rhin et vivent de l’autre.
Ces eurodistricts, nous voulons les renforcer, car c’est là que la coopération franco-allemande se vit au quotidien.
Or ce qui est pour nous le quotidien nous apparaît vite comme une évidence, et ce qui est une évidence nous apparaît comme ne nécessitant aucune condition préalable.
Dans notre proposition de résolution, nous célébrons l’amitié franco-allemande comme un don hérité de l’histoire ; c’est ce qu’elle est.
Nous le devons toutefois à des hommes courageux, qui ont fait preuve de clairvoyance après les guerres mondiales et après les crimes allemands.
Ils ont montré les voies de la réconciliation.
J’ai rappelé ce matin la figure de Joseph Rovan, ce grand Français aux racines allemandes.
Né il y a cent ans, il devint professeur d’université, ici, à Paris, il y a cinquante ans, et enseigna l’histoire et la politique de l’Allemagne.
Des personnalités comme lui croyaient que des ennemis peuvent devenir amis.
        En mille neuf cent soixante-trois le traité de l’Élysée fut bâti sur cette vision d’une amitié franco-allemande.
Charles de Gaulle et Konrad Adenauer s’appuyèrent sur les réalités.
Bien sûr, il y avait des différences – il y en a encore.
Bien sûr, les Français et les Allemands ne sont pas les mêmes, ils suivent des traditions spécifiques et ont des intérêts légitimes qui leur sont propres.
C’est aussi le cas, depuis longtemps, entre nos parlements.
        La politique doit s’appuyer sur les réalités.
La politique est féconde si elle procède avec pragmatisme, sans perdre de vue sa capacité visionnaire.
Avec notre proposition de résolution, c’est ce que nous faisons.
Malgré toute la fierté que nous inspire ce qui a été accompli, nous devons nous garder de toute autosatisfaction.
Nous voyons les défis qui sont devant nous et, ainsi, nous prenons conscience que nous devons les affronter.
Ce qui a été réalisé nous incite à aller de l’avant.
        La coopération franco-allemande est l’histoire d’un succès, et nous voulons continuer d’écrire cette histoire dans un monde sans cesse plus complexe.
Les conditions dans lesquelles nous voulons vivre dans ce monde dont l’évolution s’accélère, c’est à nous de les créer.
Les demandes que nous adressons aux gouvernements tiennent compte des défis de la mondialisation et du numérique.
La combinaison de ces atouts peut aussi être une véritable plus-value pour les deux parties – et pour l’Europe.
Vous, Français, ressentez peut-être davantage que nous, Allemands, le fait que les États nations font partie de la réalité européenne.
On peut l’apprécier ou le déplorer.
Les États nations ont grandi avec l’histoire et ils sont aujourd’hui un refuge familier pour ceux qui se sentent désorientés par les changements de la mondialisation qui s’abattent sur eux.
Il est d’autant plus important de renforcer cette idée centrale que ni l’Allemagne ni la France n’ont de futur sans l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG.)         Sur ce point aussi, il faut faire preuve d’un pragmatisme responsable, en continuant de développer ce que nous avons, et en nous fixant de nouveaux objectifs.
Nous pouvons approfondir l’Union économique et monétaire, et donner de nouvelles impulsions en politique étrangère et de défense.
Cette politique, justement, touche aux intérêts nationaux, aux sensibilités nationales.
Elle montre que des conditions qui ont changé nécessitent des solutions nouvelles, des idées nouvelles et des approches nouvelles.
La grande vision d’une Communauté européenne de la défense ne trouva pas de majorité dans cette assemblée en mille neuf cent cinquante-quatre ; quelques années seulement après la fin de la Deuxième Guerre mondiale, c’était sans doute trop tôt.
Depuis lors, la politique commune de sécurité et de défense a progressé parmi les États européens, de manière pragmatique, une étape après l’autre – et dernièrement avec la mise en place de la coopération structurée permanente des États membres de l’Union européenne.
Dans cet objectif, nous reconnaissons que nous avons une responsabilité particulière au service de l’Europe.
        Cependant, l’amitié franco-allemande n’a pas uniquement une dimension fonctionnelle ; elle a aussi sa propre valeur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG.) Cette valeur, nous devons en préserver la conscience dans la société.
        Nous voulons surtout élargir les offres permettant d’apprendre la langue du voisin.
(Mêmes mouvements.) C’est une nécessité évidente, absolue, car ceux qui ne se parlent pas ne peuvent pas se comprendre.
Or c’est sur cette entente entre les personnes que le travail politique commun se construit, et ce n’est que par cette coopération que l’amitié franco-allemande vit dans la société.
        Les parlements, traits d’union entre la société et le Gouvernement, ont une mission particulière.
C’est pourquoi nous voulons intensifier la concertation entre nos deux parlements, à travers un accord parlementaire spécifique.
Cet accord s’appliquera à tous les niveaux, dans toutes les instances déterminantes : les deux bureaux, les commissions spécialisées, et les deux groupes d’amitié parlementaires.
        Chers collègues, nous voyons le nouvel élan que connaît la politique européenne, les attentes que l’on place dans nos deux pays.
Nos parlements prennent aujourd’hui cet élan, ils en impriment le rythme.
Avec la proposition de résolution présentée aujourd’hui, nous faisons un grand pas en avant.
Nous voulons insuffler une dynamique qui aboutira à de nouvelles avancées.
Nous sommes libres d’agir.
Souvenons-nous des obstacles qui existaient encore il y a plus d’un demi-siècle.
Souvenons-nous qu’ils ont pu être surmontés.
Utilisons aujourd’hui notre liberté.
Prenons nos responsabilités avec autant de courage que les signataires d’alors.
Faisons-le ensemble ! (Mmes et MMonsieur les députés se lèvent, les membres des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG applaudissant longuement.) Merci, monsieur le président du Bundestag, cher Wolfgang Schäuble, de vous être exprimé – et si bien ! – en français.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Aujourd’hui, c’est l’amitié et la coopération entre la France et l’Allemagne qui nous rassemblent ; non pas seulement pour nous réjouir que nos deux peuples et nos deux nations se côtoient harmonieusement, mais pour affirmer qu’ils ont un destin lié.
Monsieur le président Schäuble, je veux le rappeler, jouit d’un grand prestige en Allemagne et inspire un immense respect en Europe.
Au nom de notre groupe, je veux lui dire combien nous jugeons bienvenu qu’il se soit exprimé devant nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, nous appelons donc à un nouveau traité de l’Élysée, comme l’ont fait ce matin nos homologues à Berlin.
Nous savons toutes et tous que l’histoire ne relève pas de l’immanence mais bien de la volonté des femmes et des hommes qui sont en situation de choisir et de décider, parfois pour le meilleur, parfois pour le pire.
La meilleure manière de faire l’histoire consiste à se hisser au niveau des défis d’une époque, la nôtre, et au niveau des exigences de nos peuples.
Nos choix pourront parfois froisser l’actualité, mais ils vaudront pour l’histoire.
Songeons à ces deux hommes, nés au XIXième siècle, meurtris par les terribles conflits qui avaient opposé nos peuples et qui ont trouvé en eux-mêmes l’inspiration pour tracer les perspectives historiques qu’ils ont inscrites dans le traité.
Songeons aussi aux pas européens de géant accomplis par Helmut Kohl et François Mitterrand.
Qu’aujourd’hui, aux côtés de la Chancelière Merkel et du Président Macron, les parlements de nos nations respectives aient à cœur d’affirmer que les représentations nationales veulent aussi s’engager est bien plus qu’un aboutissement formel : c’est un engagement fondamental.
Depuis le traité de l’Élysée, nous avons partagé de réelles coopérations, y compris en matière de politique étrangère et de défense.
La brigade franco-allemande, dont l’une des députées ici présente, notre collègue Laetitia Saint-Paul, fut commandante d’unité, en est un exemple.
La coopération structurée permanente, mise en place en décembre dernier, en est un approfondissement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mesdames et messieurs, le traité de l’Élysée est un patrimoine que nous devons conserver, mais notre vocation n’est pas celle de conservateurs du patrimoine.
À la lumière des défis contemporains, nous devons réactualiser et redonner une énergie nouvelle à l’histoire du couple franco-allemand.
L’histoire nous convoque, et s’y dérober serait lâcheté et inconséquence.
Aujourd’hui, l’Europe a pris du retard sur la vision de ses pères fondateurs.
L’administration des choses paraît s’être substituée au désir de construire l’histoire.
Il est difficile, voire parfois impossible, de donner un sens à l’histoire de l’Europe quand la plupart de nos concitoyens n’y voient qu’une machine à produire d’obscurs règlements, sans pouvoir discerner les grandes politiques qui y sont pourtant conduites.
À quoi sommes-nous confrontés ? Tout d’abord, nous devons impérativement trouver ensemble les solutions qui nous feront tous avancer dans la direction d’un monde durable et soutenable, afin d’assurer l’avenir des générations futures.
L’Europe est confrontée à des migrations inédites.
La guerre, la pauvreté et le réchauffement climatique forcent des milliers de personnes à quitter leur foyer.
À nos portes, des femmes, des hommes et leurs enfants tentent, au péril de leur vie, la traversée des conflits et arpentent les chemins de la misère et de l’hostilité.
Les réponses à cette détresse d’une partie de l’humanité ne peuvent procéder que d’un élan commun et, comme l’a rappelé le Président de la République, chacun doit participer à cet effort collectif, qui est en vérité un choix de fraternité universelle.
Les égoïsmes nationaux se jouent de cette détresse et progressent en Europe.
Ils fracturent les cœurs comme ils aveuglent les raisons, traçant leur chemin jusque dans les institutions les plus solides de nos démocraties.
Certains, en France comme en Allemagne, s’enivrent des solutions de ceux qui prônent le repli et le rejet de l’altérité.
Si nous n’agissons pas, la tranquille assurance que notre modèle démocratique est insubmersible pourrait se fissurer sous nos yeux.
La réponse que la France et l’Allemagne apporteront pour renforcer l’adhésion des peuples européens, pour rendre l’Europe plus unie et plus démocratique, sera essentielle.
Affaiblir l’Europe, c’est, au fond, priver l’humanité souffrante d’une partie de la solution.
Mes chers collègues, un nouveau traité de l’Élysée, c’est un moment européen qui dépasse nos deux pays.
Il a commencé par l’élection, en France, et la reconduction, en Allemagne, de majorités résolument pro-européennes, qui voient dans le renforcement de nos constructions communes un levier pour relever les défis du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Nous vivons également un moment européen parce que les perspectives économiques redonnent espoir.
Le chômage, toujours bien trop élevé, représente un échec inacceptable pour nos démocraties, les inégalités peinent à se résorber, entre les États européens et en leur sein même, et nous devons encore concrétiser, dans nombre de pays, un renouveau démocratique.
Il n’en reste pas moins que les indicateurs économiques s’améliorent, la croissance se réinstalle et le retour vers l’emploi se profile.
Ce moment européen doit être saisi et amplifié par la France et par l’Allemagne.
Ensemble, nous sommes le cœur de la construction européenne, ce qui fera de nous les comptables d’éventuels échecs ou les artisans des succès futurs.
Monsieur le président, monsieur le président du Bundestag, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, mes chers collègues, un grand traité d’amitié franco-allemand fête ses cinquante-cinq ans.
Une génération d’hommes et de femmes courageux s’est levée pour construire une relation nouvelle, solide et amicale avec l’Allemagne.
Du courage, il en fallait indiscutablement pour jeter à la rivière les torrents de haine et de souffrance qui ont séparé la France et l’Allemagne.
Cette génération s’est incarnée dans deux hommes d’exception, deux hommes d’État que leurs histoires personnelles auraient pu pousser dans des sens contraires : le Chancelier Adenauer et le général de Gaulle, qui ont marqué à jamais notre histoire.
Permettez-moi, à cet instant, d’avoir une amicale pensée pour Louis Terrenoire, grand résistant, ministre d’État du général de Gaulle, qui fut le rapporteur du projet de loi portant ratification du traité de l’Élysée.
J’adresse également un salut amical à Alain Terrenoire, son fils, l’un de nos anciens collègues, aujourd’hui présent dans nos tribunes.
Certains y voyaient une nécessité, d’autres des opportunités.
Toutes et tous, à leur façon, ont participé à ce mouvement exceptionnel dans l’histoire, un mouvement de réconciliation dont la profondeur n’a aucun équivalent.
Vous avez été un de ceux-là, monsieur le président du Bundestag.
Le président de Rugy l’a dit, ce n’est pas seulement un honneur mais aussi une fierté de vous accueillir ici, aujourd’hui, cinquante-cinq ans plus tard, pour marquer une nouvelle étape.
Le traité de l’Élysée, disais-je, est l’un des événements majeurs de la seconde moitié du XXième siècle, et il est inséparable de la grande aventure entamée dans les années cinquante, inséparable de la construction européenne.
Vous êtes, monsieur le président du Bundestag, un Européen convaincu.
Vous êtes même plus que cela : un Européen d’action.
Au pire de la tempête financière, vous avez été, aux côtés de la Chancelière Merkel et du Président Sarkozy, l’un de ceux sur lesquels le poids des responsabilités aura été le plus fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.) L’histoire retiendra que vous avez défendu les intérêts supérieurs de l’Union européenne sans jamais rien sacrifier aux intérêts de votre propre pays.
Ce sont les mêmes ! Sans vous, la zone euro n’aurait vraisemblablement pas survécu.
Et avec elle, c’est la construction européenne et peut-être même l’idée et l’idéal européens qui auraient vacillé.
Certains, d’ailleurs à l’origine des graves difficultés que nous avons connues, ont brocardé votre intransigeance en la confondant avec ce qui n’était, en vérité, que de la constance.
La franchise m’impose de dire que nous avons encore, en France, du chemin à parcourir en la matière.
Nous n’avions, nous, aucun doute.
Et notre groupe parlementaire, entre deux mille neuf et deux mille douze soutenant l’action de Nicolas Sarkozy et de son gouvernement, a toujours été au rendez-vous pour soutenir et voter les mécanismes puissants qui ont stabilisé la zone euro et sauvé notre monnaie.
Merci, monsieur le président.
L’histoire européenne vous en restera redevable.
C’est, à mon sens, l’un des points de cette résolution sur lequel nous aurions peut-être pu être plus audacieux.
Certes, l’union monétaire transcende nos deux pays, mais l’Allemagne et la France en sont le cœur nucléaire.
Nos gouvernements comme nos peuples devraient un jour avoir le courage de ne pas rester au milieu du gué.
Cela signifie que l’intégration plus forte de nos politiques monétaires et budgétaires, comme de la gouvernance de la zone euro, ne pourra pas, dans la durée, demeurer une option.
Il y a évidemment, vous me permettrez d’en parler, monsieur le président, un second sujet de préoccupation pour nos concitoyens en France, en Allemagne et partout en Europe.
Il s’agit de la question migratoire et de l’accueil des réfugiés.
C’est une question majeure sur laquelle nous aurions également pu être plus audacieux dans cette résolution.
Je concède qu’il n’est pas facile d’être audacieux tant le sujet est explosif et tant il divise.
Il touche à la question essentielle de savoir quelle est notre capacité d’accueil.
Dans notre famille politique, nous pensons qu’elle est atteinte.
Ce sujet recèle également une évidence : l’Europe doit se saisir de la question des flux migratoires.
Les pays membres ne peuvent pas faire cavaliers seuls dans cette affaire.
De notre point de vue, Schengen a vécu.
Sa réforme est une priorité et, nous, Allemands et Français, devons prendre nos responsabilités, car il y va de la cohésion européenne dans son ensemble.
Sur cette question, mais pas seulement, un fossé se creuse entre deux Europe.
Il est de notre devoir commun, France et Allemagne, de ne pas laisser ce fossé s’élargir.
La République fédérale d’Allemagne sait mieux qu’aucun autre pays, car elle l’a vécu au moment où elle a dû se reconstruire, ce que signifie tendre la main et avoir des alliés.
L’Allemagne a une responsabilité historique en la matière.
La France, elle aussi, doit regarder vers l’Est.
Au moment où le Royaume-Uni a choisi une autre voie, nous ne pouvons nous payer le luxe d’une Europe amputée à l’Est.
Nous avons fait le choix historique – il n’y en avait pas d’autre – de l’élargissement à l’Est.
Aidons ces pays qui ont subi le joug soviétique à approfondir et à partager l’aventure européenne.
Assumons aussi que cet élargissement a atteint ses limites aujourd’hui et, notamment, que la Turquie n’a pas sa place dans l’Union.
Puisse notre Assemblée s’en inspirer, afin que le Parlement français joue un véritable rôle dans la redéfinition d’une relation franco-allemande renforcée.
C’est le moment pour peser dans un monde où la concurrence économique d’autres grandes puissances naissantes nous bouscule.
C’est le moment pour affronter ensemble les grands défis sécuritaire, migratoire et climatique.
Les Français, comme les Allemands, ont peut-être moins conscience qu’en mille neuf cent soixante-trois que leurs destins sont liés comme ils ne l’ont sans doute jamais été.
Nos assemblées doivent être les aiguillons positifs pour éclairer les grands enjeux, pour éclairer nos gouvernements.
Le groupe Les Républicains, compte tenu de sa filiation gaulliste, de la participation de présidents et de gouvernements issus de ses rangs à la construction européenne, et de sa proximité politique avec la CDU et la CSU, sera au rendez-vous.
Notre groupe parlementaire aurait préféré, vous vous en doutez, monsieur le président, vous accueillir en étant majoritaire dans cet hémicycle – bien que, aujourd’hui, cela se mesure.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les Français en ont décidé autrement.
Ils ont bien fait ! Ils ont surtout – c’est un acquis de notre Constitution qui n’a pas de prix – donné une majorité claire à notre pays.
Ce n’est pas celle que nous souhaitions, mais la stabilité est toujours préférable à l’instabilité.
Devant vous, monsieur le président d’une assemblée qui attend son gouvernement depuis cinq mois, je me permets d’alerter notre assemblée et notre Président de la République sur les effets du scrutin proportionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous n’avez pas de leçon à donner ! L’Allemagne a de grands atouts.
Elle est une très grande puissance.
Mais la France a aussi ses atouts, notamment un régime politique qui, aujourd’hui, garantit la stabilité.
Cette stabilité sera indispensable pour affermir l’amitié franco-allemande et fortifier l’Europe, notre bien commun le plus précieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Monsieur le président, monsieur le président Schäuble, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, chers amis de la délégation allemande, liebe deutsche Freunde, chers collègues, il y a des moments dans la vie d’un parlementaire qui ne ressemblent à aucun autre.
Ceux que nous vivons aujourd’hui, ce matin à Berlin et cet après-midi à Paris, en font assurément partie.
Ce matin, au Bundestag, a été affirmé avec force et à de nombreuses reprises combien cet acquis doit être défendu par-dessus tout.
Pour la première fois, nos deux parlements votent une résolution commune, ce matin à Berlin, ce soir à Paris.
Pour la première fois, le président de l’Assemblée nationale s’est exprimé, en allemand, devant le Bundestag et nous venons d’entendre le président Schäuble s’exprimer devant nous, pour partager une vision commune et voter une résolution commune.
Enfin, la diplomatie parlementaire franco-allemande prend aujourd’hui une dimension qu’elle n’a jamais eue.
Car cette journée n’est pas qu’un symbole.
C’est le contenu de cette résolution et son ambition qui font que cette journée est historique : il y a dans cette résolution une véritable vision et des projets pragmatiques et concrets.
Une vision convergente aussi, politiquement, sur le rôle que les Parlements peuvent et doivent jouer dans cette dynamique européenne.
Il y a là une véritable feuille de route dont nos deux pays peuvent, ensemble, se saisir, pour contribuer au renouveau du projet européen.
Aucun de mes collègues alsaciens, lorrains ou frontaliers présent aujourd’hui, quel que soit son banc, ne peut être insensible à une telle ambition parlementaire, jamais égalée.
Nous prolongerons ainsi la volonté du Président de la République, affirmée dans son discours de la Sorbonne, maintes fois cité ce matin, d’approfondir la relation franco-allemande et d’établir un nouveau traité de l’Élysée.
Le vote de cette résolution intervient à un moment déterminant de l’histoire européenne, alors que l’alignement des planètes, si cher à notre majorité présidentielle, se profile peut-être enfin.
Un moment où, fragilisée par les crises qui ont voulu l’abattre, l’Europe retrouve une énergie et une détermination nouvelles, dans lesquelles nos deux pays jouent, et joueront plus encore dans les années à venir, un rôle décisif.
Vous le prouvez, chers amis allemands, avec la coalition qui se dessine en Allemagne et son engagement pro-européen.
Nous l’avons prouvé, de notre côté, avec, enfin, dans la campagne présidentielle et dans les premiers mois du mandat, des paroles et des actes pro-européens que nous étions si nombreux à attendre depuis si longtemps.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et LR.) Lorsque nous aurons voté cette résolution, le chemin sera encore long.
Nous devrons lutter avec une détermination sans faille contre tous les populismes, les nationalismes sombres, toutes les europhobies et contre le déclinoscepticisme anti-européen.
Pour lutter, nous devrons agir, tout simplement.
Pour réussir, nous devrons mener des consultations citoyennes, monter des groupes de travail, mobiliser les élus et construire, avec audace et imagination.
Notre résolution devra prendre forme et se traduire concrètement dans la vie de nos concitoyens.
Le groupe de travail qui pilotera les travaux aura une belle et importante mission.
Vous l’aurez compris, chers collègues, par le vote de cette résolution commune historique, nos deux assemblées font le choix de l’amitié franco-allemande et de la relance du projet européen.
Liebe deutsche Freunde, Europa braucht uns und wir brauchen Europa – l’Europe a besoin de nous, et nous avons besoin de l’Europe.
À nous d’en être les artisans déterminés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UAI et LR.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Ces deux séances permettront de réaffirmer l’attachement et l’amitié de nos deux pays, grâce au projet de résolution soumis à notre vote, dont le but est de resserrer encore un peu plus les liens qui unissent nos pays et nos peuples.
Pourtant rien n’était joué d’avance.
Adenauer et de Gaulle ont réussi à donner corps à leur espoir, à leur désir de paix dans un traité offrant les conditions de l’amitié entre l’Allemagne et la France.
Face à l’histoire, ils ont su s’élever au-dessus des passions encore brûlantes et des rancœurs toujours vives pour bousculer les certitudes et pour que nos pays avancent enfin main dans la main.
Nos prédécesseurs caressaient l’espoir que le traité de l’Élysée ouvrirait effectivement la voie à une nouvelle étape dans l’histoire des relations franco-allemandes, une étape conduisant vers la fraternité.
Mais la fraternité, ce n’est pas la facilité des poignées de mains ou des embrassades officielles.
Elle nécessite la profondeur d’un engagement partagé progressivement par nos peuples et sa transmission de génération en génération.
Depuis maintenant plus de cinquante-cinq ans, nos deux peuples ont honoré la parole donnée lors de la signature du traité de l’Élysée, en préservant l’amitié franco-allemande et en permettant la naissance de la construction européenne.
Les décennies qui se sont écoulées ne sont pas des chiffres abstraits, elles constituent une réalité et un tournant historique pour l’Europe qui n’avait jamais connu de période de paix aussi longue, mais aussi pour les avancées des projets communs et européens.
Une autre figure illustre de l’Europe, Winston Churchill, avait, lui aussi, eu cette prescience du nécessaire rapprochement entre la France et l’Allemagne pour stabiliser et refonder la famille européenne.
La France et l’Allemagne ont entendu cet appel.
C’est ainsi que fut créée la Communauté européenne du charbon et de l’acier, qui forma les prémices de l’Union européenne.
Aujourd’hui, nous sommes conscients, bien plus peut-être qu’à l’époque, de l’importance que revêtaient la réconciliation et l’amitié franco-allemandes, non seulement pour la relation entre nos deux pays, mais plus encore pour l’Europe tout entière.
Face à cet héritage, la tâche qui nous incombe ne peut se résumer à un simple exercice de mémoire.
L’amitié entre la France et l’Allemagne a toujours été au service de la construction européenne et des valeurs que nous partageons.
Ce partenariat nous est précieux, indispensable ; il l’est aussi pour les autres pays européens, car il est indissociable de la construction européenne.
L’Europe ne peut pas avancer sans l’Allemagne et la France.
Nos deux pays ont donc la charge de remettre sur les rails une Europe en crise, politique, économique et sociale.
Et nous savons gré au Président de la République d’avoir clairement posé le débat devant tous nos partenaires européens.
L’Europe fonctionne mal, et parfois ne fonctionne pas, car nous l’avons laissée au milieu du gué, repoussant indéfiniment des décisions indispensables, mais qui demandent du courage.
Nous lui confions trop de missions pour lesquelles elle n’est pas indispensable, tout en refusant de lui confier ce qui est essentiel et que nous faisons moins bien séparés qu’ensemble.
À nos yeux, soit l’Europe avancera fortement dans les toutes prochaines années, soit nos pays reculeront et finiront par se recroqueviller.
Nous ne serons alors plus capables de défendre nos intérêts face aux autres grands ensembles mondiaux.
Or, derrière nos intérêts, il y a nos modes de vie, nos cultures, les valeurs humanistes de la civilisation européenne.
Voilà, en réalité, le véritable enjeu de la construction européenne, qui n’est pas seulement, comme on l’entend trop souvent de la part de dirigeants frileux ou aveugles, une simple construction économique.
Pour bâtir cet avenir à l’Europe, l’entente franco-allemande sera plus que jamais indispensable.
La France vient de choisir une nouvelle Assemblée nationale ; le Bundestag est tout juste sorti des urnes et cherche sa majorité.
C’est aussi ce grand débat que nous aurons l’an prochain, à l’occasion de l’élection du nouveau Parlement européen post-Brexit.
Londres a, hélas ! souvent empêché l’Union européenne d’avancer ; le départ des Britanniques donne à Paris et Berlin la responsabilité et l’occasion de rendre l’Europe plus cohérente et plus puissante, accompagnés par tous les pays qui le voudront.
La France et l’Allemagne ont une responsabilité particulière, par leur histoire, leur géographie, leur puissance économique ; elles doivent réaffirmer la qualité de leur relation, pour elles comme pour l’Europe, et trouver ensemble un nouveau souffle.
Un des axes de cette rénovation devrait être, à nos yeux, de mieux intégrer les parlements nationaux dans le cœur fédéré de l’Europe.
Nous nous remémorons et nous saluons ce qu’a été notre histoire après ce traité de l’Élysée.
À nous d’écrire une nouvelle page, et d’ouvrir des perspectives à la hauteur de l’héritage que nous avons reçu.
Nous devons le faire dans la continuité du traité de l’Élysée.
C’est pourquoi cette proposition de résolution revêt une réelle importance symbolique.
Cette initiative d’origine parlementaire est hautement symbolique, parce qu’elle n’est pas issue d’une discussion entre les exécutifs des deux pays et vise à renforcer le rôle des assemblées dans la coopération franco-allemande.
Souhaitons que nos Gouvernements l’entendent et y veillent.
Souhaitons également que nos parlements prennent désormais réellement l’habitude de travailler ensemble, au-delà des symboles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
Parce que vous, députés allemands, êtes nos amis, je veux vous parler ici avec la franchise de l’amitié.
Mon groupe, le groupe socialiste présidé par Olivier Faure ici présent, votera ce projet de résolution ; nous le voterons au nom de notre amitié.
Nous le voterons parce qu’il s’agit, pour la première fois, d’une initiative prise par nos parlements, le Bundestag et l’Assemblée nationale.
Pour nous, Français, qui vivons dans le régime de la Vième République, où l’exécutif décide quasiment de tout, c’est très important.
Nous le voterons aussi, car, pour la première fois, une résolution émanant de nos pays consacre le développement des eurodistricts, c’est-à-dire la possibilité laissée à nos territoires transfrontaliers de prendre des initiatives.
Nous le voterons enfin pour le rôle que ce texte donne à nos deux assemblées dans l’écriture du traité de demain.
C’est pour cela que nous aurions aimé lire dans le projet de résolution un engagement clair sur l’investissement.
Si nous ne faisons rien dans ce domaine, alors nous condamnons notre futur commun : nous serons deux vieilles nations qui regarderont le futur se construire ailleurs.
Pour en discuter très souvent avec mes amis et collègues du sozialdemokratische Partei Deutschlands, le SPD, je sais que cette question est difficile entre nous à cause de la dette publique importante de la France.
En tout cas, sur l’investissement, je le redis, la résolution est trop timide.
Son point vingt-cinq évoque, certes, la création d’un fonds d’investissement commun, public et privé, pour soutenir les projets innovants, mais ce n’est pas assez.
C’est même en deçà des engagements pris en deux mille treize à l’occasion du cinquantième anniversaire du traité de l’Élysée, qui promettait des investissements dans la filière spatiale, l’agriculture ou encore la rénovation énergétique.
Aussi formulons-nous le souhait qu’il y ait un engagement fort et chiffré d’investissement sur la transition énergétique, l’agriculture, le numérique et les transports.
La deuxième exigence que nous aurions aimé voir figurer dans cette résolution, c’est un engagement clair sur notre vision de l’Europe.
Le traité de l’Élysée vaut pour nous-mêmes et notre amitié, mais aussi comme pilier de l’Europe.
Nous l’avons entendu ce matin au Bundestag : c’est cette vision-là qui est attaquée par les extrémistes, et c’est donc elle que nous avons le devoir et l’ambition de défendre.
Pour conclure, permettez-moi de citer ces mots du chancelier allemand Willy Brandt : «Es wächst zusammen, was zusammen gehört », ce qui signifie que grandissent ensemble ceux qui se mettent ensemble.
Nous voulons construire et progresser : c’est pour cela qu’il faut construire un parcours commun.
Que vive l’amitié franco-allemande ! Que vive l’Europe ! Es lebe die deutsch-französische Freundschaft ! Es lebe Europa ! Je vous remercie.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, LR, MODEM, UAI et GDR.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Messieurs les présidents de l’Assemblée nationale et du Bundestag, mesdames, messieurs les députés français et allemands, le président de notre groupe, Jean-Luc Mélenchon, n’a pas signé cette proposition de résolution.
Nous ne la voterons pas plus ce soir.
C’est étonnant ! Il y a à cela de multiples raisons.
Commençons par les conditions de son élaboration, dont je ne doute pas qu’elles étonneront nos homologues allemands plus habitués à un respect du Parlement.
Le vendredi vingt-neuf décembre, le président de Rugy a adressé aux groupes parlementaires de l’Assemblée deux textes à signer, sans possibilité de les amender, pour le quatre janvier.
Cette procédure ultra rapide, en pleines fêtes de fin d’année, est loin de la promesse de Monsieur de Rugy d’une préparation collective de l’anniversaire du traité de l’Élysée.
Nous pourrions également contester la constitutionnalité de ce texte.
Le président de l’Assemblée nationale ne tire en effet d’aucune disposition constitutionnelle ou législative le pouvoir de signer un acte administratif qui engage le Sénat, dont le président n’est pas signataire du texte.
Cet acte méconnaît la valeur constitutionnelle de la séparation des pouvoirs et l’article cinquante-deux de la Constitution qui donne au Président de la République le monopole de la négociation des traités.
(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Est-il bien sérieux d’envisager ainsi la souveraineté du peuple en France ? Voilà déjà de bonnes raisons de ne pas le voter ; mais le pire est dans son contenu.
Nous refusons un condominium franco-allemand qui serait une véritable camisole de force pour l’Union européenne.
(Protestations sur les bancs des groupes LR et REM.) Car, contrairement à ce que Monsieur de Rugy a expliqué ce matin au Bundestag, c’est bien de cela qu’il s’agit.
Le format bilatéral franco-allemand ne mentionne les autres nations que comme accessoires.
En prévoyant d’arrêter une position commune sur la réforme de la zone euro au printemps deux mille dix-huit la France et l’Allemagne snobent le Conseil de juin, durant lequel les États membres doivent décider collectivement d’une feuille de route.
Nos partenaires espagnols, italiens, portugais et grecs – le «Club Med», comme aime les appeler la chancelière Angela Merkel (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) – sont notablement écartés par cet accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et UAI) Nous ne voterons pas ce texte, car il ne répond pas aux urgences de notre temps en Europe.
L’harmonisation sociale évoquée ne comporte aucune clause de non-régression des droits acquis.
Et de la baisse du chômage ! Les pauvres y sont bien plus nombreux qu’en France.
Pour les rédacteurs de ce projet de résolution, l’approfondissement du marché unique semble le seul horizon économique possible de l’Europe.
Nous ne partageons pas cette vision étriquée et austéritaire de l’économie européenne.
La crise de l’écosystème n’est abordée que pour renvoyer aux documents insuffisants déjà signés et à la création d’un marché carbone, dont les ONG environnementales dénoncent pourtant l’inefficacité.
En appelant les gouvernements à intensifier la coopération structurée permanente, ce texte lie plus irrémédiablement la France à l’OTAN.
Il s’agissait alors d’affirmer une Europe indépendante des États-Unis et de l’URSS.
Y a-t-il encore des gaullistes dans cet hémicycle ? Or aujourd’hui le couple franco-allemand veut, par un Schengen militaire, permettre la libre circulation des troupes de l’OTAN sur le continent.
L’Europe de la défense prévoit également le développement de programmes d’armement conjoints.
Que restera-t-il de l’indépendance matérielle de la France ? (Monsieur Jean-Luc Mélenchon applaudit.) Mais c’est l’inverse ! Nous ne sommes pas d’accord : elle doit être conservée à tout prix.
Au fond, les gouvernements allemand et français veulent, dans le sillage des États-Unis, profiter de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne pour étendre leur influence en Afrique, au Proche-Orient et en Europe orientale.
Les guerres causées par les changements de régime ou pour le pétrole et le gaz ont produit la désintégration des États, facilité la recrudescence du terrorisme et provoqué des vagues massives d’exil.
(Monsieur Jean-Luc Mélenchon applaudit.) Du point de vue des réfugiés, les bonnes intentions du texte ne suffisent pas.
«Agir ensemble sur les migrations et pour l’intégration», dit-il.
Il y est prévu rien de moins que de rompre avec l’unité de la loi en France.
Le texte évoque des «clauses d’expérimentations» dans les législations nationales et l’octroi aux eurodistricts – on aura compris que ce sont les zones frontalières – de compétences exorbitantes du droit commun et même de droits d’expérimentation législative.
Quelle horreur ! Il s’agit d’un changement de cap institutionnel, dont nous ne devons pas sous-estimer le potentiel destructeur.
Nous voulons une Europe des peuples.
Nous refusons les expérimentations hasardeuses qui commencent par défaire la France.
Nous avons le devoir de résister et de proposer de faire autre chose, autrement.
Très bien ! Cependant, il ne s’agit pas ici de refuser tout traité entre nos deux pays.
Au contraire, la coopération devrait être renouvelée pour faire face aux nouveaux défis de notre temps, mais pas à la manière de la résolution proposée.
Avec les députés de Die Linke, nous affirmons être unis par le désir d’une coopération toujours plus étroite fondée sur la liberté, l’égalité et la fraternité.
Nous avons ainsi défini les bases d’un nouveau traité de coopération franco-allemande.
L’Allemagne principalement, mais aussi la France, doivent s’engager dans le cadre de l’Union européenne en faveur d’un commerce extérieur équilibré et soutenir les salaires et les investissements publics.
L’Allemagne et la France devraient prendre l’initiative d’une conférence européenne sur la dette et prélever un impôt sur la fortune auprès des plus riches.
Le pacte budgétaire doit être suspendu et les investissements publics exclus des critères de Maastricht.
La Banque centrale européenne devrait financer des investissements stratégiques communs dans la recherche, l’éducation, la lutte contre le changement climatique et contre le chômage des jeunes.
Nous devons ancrer le principe du salaire égal pour un travail égal et la primauté des normes salariales, sociales et environnementales sur toute autre injonction du marché, ce qui nous conduira à refuser la directive sur les travailleurs détachés.
L’Allemagne et la France doivent agir pour l’instauration d’une clause de non-régression des droits sociaux et environnementaux.
Nos deux pays doivent s’accorder sur le taux plancher d’imposition sur les bénéfices des entreprises et fixer un taux de TVA commun réduit sur les biens de première nécessité.
Il faut mettre en œuvre des actions conjointes coercitives contre les paradis fiscaux, y compris s’ils se situent dans l’Union européenne.
L’Allemagne et la France doivent refuser tout nouvel accord commercial et d’investissement conduisant à la privatisation et la libéralisation des services publics ou à l’affaiblissement de l’État social.
Nous devons fixer des objectifs mutuels en matière de désarmement.
La France et l’Allemagne doivent mettre au point ensemble un plan de sortie des pesticides dans le domaine agricole, définir des normes rigoureuses contre la souffrance animale et les élevages intensifs.
C’est dans cet esprit que nous souhaitons l’adoption de nouveaux traités européens et que nous voulons, avant cela, mettre en œuvre les initiatives que je viens de présenter par la voie du travail commun franco-allemand.
On est donc loin, très loin, à rebours même de la résolution qui nous est ici soumise.
Si nous nous opposons, nous proposons également une autre direction : un plan A qui s’appliquerait avec tous les pays de l’Union européenne et, à défaut, un plan B avec les pays qui le souhaiteraient.
Je viens de vous en exposer les principaux éléments.
Nous le populariserons dans les mois à venir, y compris lors des élections européennes, notamment auprès de nos deux peuples.
Pour l’heure, et pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, nous vous appelons à rejeter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Excellent ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bravo ! Avec la contribution du chancelier Adenauer, il a voulu consacrer l’amitié des peuples français et allemand au lendemain des pages les plus sombres d’une histoire commune trop souvent cruelle et tellement sanglante.
Pour les internationalistes que nous sommes, l’amitié entre les peuples français et allemand va de soi.
Notre Allemagne n’est pas celle des intérêts financiers défendus aujourd’hui par Madame Merkel.
Comme le disent si bien nos amis de Die Linke, nous avons besoin d’une «Allemagne européenne».
L’arrogance, soit-elle française ou germanique, est un danger pour l’Europe.
La solidarité et la coopération franco-allemandes doivent être ouvertes aux autres nations.
Notre partenariat privilégié doit contribuer à la solidarité européenne.
Il se doit de construire une nouvelle vision pour notre continent qui a vocation à devenir le pilier d’un monde qui n’est plus unipolaire.
Or, qu’avons-nous aujourd’hui ? Une Union européenne prisonnière de la religion néolibérale dont les grands prêtres nous psalmodient leurs cantiques : le traité de Maastricht, le traité de Lisbonne, le pacte budgétaire.
Une nouvelle Inquisition avec sa guerre sainte : la confrontation militaire a été remplacée par la guerre économique ; les fusils, les chars et les avions ont cédé leur place au dumping social et à l’austérité budgétaire au nom de l’orthodoxie néolibérale.
Eh oui ! Mais les victimes sont toujours les mêmes : les peuples ! Vous nous soumettez, dans ce projet de résolution, une Europe sans vision, vaste zone de circulation du capital et de production des dividendes.
Une Europe sans le rayonnement qui a si souvent éclairé le monde, de la Révolution française à la révolution spartakiste.
Certes, on ne peut que se réjouir de la coopération interparlementaire entre les deux assemblées, preuve que nous pouvons travailler ensemble et aboutir à des accords.
Un nouveau traité de l’Élysée ? Pourquoi pas.
Mais avec un contenu fort, ouvrant sur le monde de demain, portant et inspirant un renouveau substantiel dans le cadre de notre rapport à l’Allemagne et à l’Europe en général.
Mais l’essentiel de ce que vous proposez est niché dans un considérant de principe : la compétitivité, qui devrait être le fil directeur des efforts communs pour l’approfondissement de l’Union économique et monétaire.
Alors que se multiplient les signes de l’échec de la politique européenne, vous vous enfermez dans ce grigri qui masque les réalités humaines.
Vous ne voyez plus les peurs, les désespoirs des femmes et des hommes, des jeunes, de nos anciens.
Vous éliminez la souffrance qui rétrécit les consciences.
Cette résolution est aussi une ode à peine voilée au fameux modèle allemand.
Votre perte de confiance, chers collègues, est telle que vous voulez cela pour la France et pour l’Europe ! Monsieur le président, collègues signataires de cette proposition de résolution, vous avez malheureusement succombé à l’hypnose néolibérale.
Vous avez oublié que vous êtes les élus de la nation que Goethe admirait tant et non les petites mains sans attache patriotique au service des actionnaires dont parlait Anatole France.
(Monsieur Jean-Luc Mélenchon applaudit.) À l’opposé, nous voulons donner un sens positif à la relation entre nos deux pays, penser un partenariat étroit, équilibré, non exclusif, qui ne peut se réduire au couple moteur franco-allemand.
Comme le disait déjà Victor Hugo en mille huit cent quarante-deux la relation entre la France et l’Allemagne est déterminante pour l’avenir de l’Europe et du monde.
Elle doit être célébrée dans cet objectif, et c’est à cela qu’il faut travailler.
Nous proposons une politique économique solidement fondée sur la recherche et l’enseignement, une coopération industrielle dans le respect des aspirations écologiques des peuples européens.
Nous proposons une politique énergétique définie en commun où tous les pays doivent renoncer à court terme aux énergies carbonées.
L’Allemagne est l’un des deux principaux pollueurs européens et nous-même devons avancer vers la concrétisation de la transition énergétique.
Notre volonté partagée doit être celle d’une puissante contribution à la lutte contre le réchauffement climatique.
Les peuples de France et d’Allemagne doivent être à l’initiative de la définition d’un projet européen digne de ce nom, d’un projet ambitieux pour l’ensemble du continent, susceptible de donner un nouveau souffle et un sens à l’Europe.
Il s’agit de construire, avec et pour les citoyens, une Europe sur des bases saines, c’est-à-dire démocratiques, sociales, écologiques.
Seule une telle feuille de route est susceptible de renouveler la relation franco-allemande et de réorienter la construction européenne, pour un meilleur avenir des peuples.
Elle ne peut se construire à quelques-uns, autour d’un tapis vert, à la va-vite, sans associer les forces vives de nos deux nations.
Imprégnons-nous de ce que disait si bien Nelson Mandela : «Tout ce qui est fait pour moi, sans moi, est fait contre moi.» Cette vision du monde est absente de la résolution qui nous est soumise aujourd’hui.
Monsieur le président, Herr Bundestagspräsident, mesdames et messieurs les députés de l’Assemblée nationale, geehrte Kollegen aus dem Bundestag, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, c’est avec une joie immense que je m’adresse à vous aujourd’hui.
Deux mois tout juste après l’adoption d’une résolution sur les symboles européens, nous débattons de deux sujets qui me sont particulièrement chers : l’amitié et la coopération franco-allemandes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je souhaite également remercier Monsieur le président Schäuble et tous nos homologues allemands de nous avoir accueillis, ce matin, au Bundestag, lors du débat et du vote sur la résolution commune.
C’est cela, l’amitié franco-allemande vécue au quotidien ! Aujourd’hui, nous écrivons les premiers mots d’une nouvelle page de l’histoire des relations entre la France et l’Allemagne.
Quelques explications de texte sont visiblement nécessaires pour les bancs à ma gauche.
La résolution commune, que nous voterons à la fin de ce débat et que nos collègues allemands ont adoptée ce matin, est le souffle nouveau qui manquait aux relations entre nos deux pays.
Les deux représentations nationales – les représentants des peuples ! – appellent leurs gouvernements respectifs à travailler avec elles, durant l’année qui vient, au perfectionnement du traité de l’Élysée, et non l’inverse.
L’Assemblée nationale et le Bundestag exhortent leurs gouvernements à concrétiser cette amitié par des réalisations multifocales qui affecteront favorablement la vie quotidienne non seulement des citoyennes et citoyens de nos deux grandes nations, mais celle des peuples de l’Europe tout entière.
Aujourd’hui – sur ce point, je partage le diagnostic de Monsieur Coquerel –, cette édification marque le pas.
Dans ses frontières, l’Europe voit la montée des extrêmes, le repli sur soi, la hausse des nationalismes, le Brexit – autant de preuves d’une incompréhension de l’Europe par ses populations.
Elles voient dans l’Europe une machine technocratique aux contours flous.
On parle d’Europe, de rapprochement, de libre-échange, mais pour beaucoup, la situation se dégrade : chômage, terrorisme, réchauffement climatique, sentiment d’abandon.
À l’international, la situation en Crimée, la crise des réfugiés, Daech ont été davantage gérés de façon à limiter les dommages qu’à développer de grands projets fédérateurs.
L’union contre ne dure qu’un temps.
Elle ne doit en aucun cas être envisagée comme une solution durable.
La raison doit nous conduire à nous fédérer autour d’un projet commun et d’une conception commune qui répondent aux attentes et aux aspirations de nos concitoyennes et concitoyens.
Mais nous ne sommes pas d’accord sur le traitement à appliquer.
Il manquait à l’Europe la substance même qui fait respirer et vivre l’amitié : l’adhésion, l’acceptation et l’intégration de cette idée par les citoyens.
Ce sont eux qui portent les projets, c’est à leur niveau, dans leur famille, dans leur quartier, dans leur ville qu’ils donnent vie à ce que l’on appelle l’amitié franco-allemande, le véritable creuset de l’Europe.
Notre réponse est radicalement différente de celle du groupe FI.
Nous devons leur permettre de développer des projets concrets dont l’amitié franco-allemande et l’Europe sont les principaux catalyseurs.
Notre résolution commune introduit la coopération dans tous les domaines de la vie.
Elle nous permettra d’abord de lever les blocages dans les régions frontalières, dans la reconnaissance des diplômes scolaires, professionnels et universitaires, dans la formation professionnelle, l’emploi, les normes sociales, les prestations médicales ou encore la sécurité.
Nous ne pouvons accepter qu’un étudiant allemand ne puisse pas venir travailler en France parce que son diplôme n’est pas reconnu.
Nous ne pouvons pas accepter qu’un Français ait des difficultés pour se faire soigner en Allemagne.
Nous ne pouvons accepter que les tribunaux de chaque côté de la frontière ne puissent s’accorder sur le cas d’un individu.
L’Europe ne doit pas être un blocage, mais un atout.
Dans les territoires frontaliers, les habitants ne peuvent comprendre ces freins alors qu’ils passent quotidiennement et librement les frontières d’hier.
Comment pouvons-nous aujourd’hui, à l’heure de la mondialisation, ne pas nous entendre pour mettre en œuvre une politique publique commune ? C’est là tout l’enjeu de cette résolution.
Elle permettra d’expérimenter cette nécessaire harmonisation et donnera enfin une réelle visibilité quotidienne à l’Europe.
Pour cela, nous nous appuierons sur les eurodistricts franco-allemands existant.
Nous leur donnerons les compétences nécessaires pour expérimenter, dans tous les domaines de la vie des citoyennes et citoyens français et allemands qui y vivent.
La France et l’Allemagne veulent entraîner à leur suite toutes les nations qui le souhaitent.
Notre résolution commune nous donne des clefs essentielles pour résoudre pléthore de problèmes techniques, juridiques ou administratifs.
Mais, attentifs, nous ne devrons pas oublier le ciment de tout échange : le rapport à l’autre, seul garant de la respiration et de la croissance de l’amitié et de la coopération.
Il nous faudra donc aussi nous mobiliser pour faire connaître et partager la culture du pays voisin.
Pour encourager ces échanges, nous devons travailler main dans la main avec les organismes spécialisés et les institutions de référence en matière d’éducation et de culture.
Ces institutions jouent un rôle primordial et je vous invite à ne pas hésiter à prendre contact avec elles et à répondre présents à leurs invitations dans vos territoires et circonscriptions.
Nous avons beaucoup à apprendre de l’autre.
Nous ne pouvons qu’en sortir grandis.
La coopération franco-allemande, dont nous traçons les contours aujourd’hui, nous place devant une énorme responsabilité au regard de l’avenir.
Nous nourrissons l’ambitieux projet d’amorcer entre Français et Allemands une identité européenne.
Notre méthode de travail sera celle du débat d’idées démocratique et contradictoire.
Notre fil rouge, notre objectif sera l’intérêt au quotidien de nos concitoyennes et concitoyens.
Notre résolution commune, plus qu’un simple acte d’amitié entre deux nations, prend ici un aspect fondamental dans le modèle de civilisation qui doit assurer demain le progrès de l’humain.
J’appelle de mes vœux une civilisation où le débat d’idées démocratique et contradictoire serait intégré totalement dans l’identité européenne.
Dès demain, nous, parlementaires français, parlementaires allemands, mais aussi collègues français et allemands du Parlement européen, nous nous mettrons au travail.
Chers collègues, cette résolution commune intensifie la coopération entre l’Assemblée nationale et le Bundestag.
Nous organiserons le travail commun des représentants de chacune de nos commissions, nous régulariserons nos échanges, nous harmoniserons nos procédures législatives et nous améliorerons notre coopération aux niveaux européen et international.
Les parlementaires qui soutiennent cette résolution demandent instamment à leurs gouvernements respectifs d’élaborer durant l’année deux mille dix-huit un nouveau traité complétant, améliorant et perfectionnant le traité de l’Élysée de mille neuf cent soixante-trois.
Aujourd’hui, la discussion a lieu au niveau franco-allemand, mais ce projet ne s’arrête pas là : il a pour vocation de s’étendre à tous nos voisins européens qui le souhaiteront.
Cette résolution doit être le moteur d’un dessein plus grand pour que l’Europe existe aux yeux de tous.
L’heure est venue pour nous d’agir : marquons l’Histoire, donnons corps à l’Europe des peuples.
Rien n’est jamais acquis : de toutes parts les peurs des uns répondent aux espoirs des autres.
Ensemble nous pourrons faire face aux nombreux défis qui se bousculent à nos portes.
Nous avons effectué le premier pas en élaborant ce texte conjointement : je salue tous ceux qui y ont contribué, tous ceux qui vivent l’amitié franco-allemande au quotidien.
Chers collègues, chers amis, chères citoyennes, chers citoyens européens, je vous invite à faire preuve de courage et de volontarisme.
Rompons avec les habitudes passées, allons ensemble vers l’avenir, un avenir que nous aurons choisi pour ne pas le subir.
Es lebe die deutsch-französische Freundschaft in Europa – vive l’amitié franco-allemande en Europe ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
D’un côté, l’écrivain Maurice Genevoix ; de l’autre, Ernst Jünger, l’auteur d’Orages d’acier.
Ils racontent la même tragédie : celle de nos deux peuples.
J’aurais pu prendre un autre itinéraire, et suivre, depuis Nancy, le cours de la Moselle, pour rejoindre Metz.
À Nancy, nous pourrions faire mémoire de ce commissariat dont les agents firent preuve – cas unique dans le pays – d’une désobéissance civile qui permit d’éviter l’essentiel de la rafle de Nancy.
(Monsieur Jean-Luc Mélenchon applaudit.) Ces hommes sont Justes parmi les nations.
J’aurais aussi pu, au long de la Moselle, rejoindre Scy-Chazelles ; par cet itinéraire d’humilité, j’aurais retrouvé l’humanisme profond qui anima Robert Schuman dans ce territoire d’annexion, et qui prépara le dépassement des frontières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Cette mémoire vive, c’est celle des trente-six 000 monuments aux morts bâtis après-guerre comme autant d’instruments de résilience, ces monuments aux morts où sont inscrits des noms familiers à presque tous les foyers français.
Je pourrais également évoquer la plus grande nécropole allemande de la Seconde guerre mondiale, à côté de Toul, à Andilly, où reposent en paix trente-trois 000 soldats allemands, de qui nous faisons mémoire et à qui nous rendons hommage chaque année.
Ceux qui, comme moi, viennent de ces territoires, ont sous leurs semelles la poussière de ces cimetières et la mémoire de ces lieux de tragédie.
Lors des cérémonies organisées à la mémoire de ces soldats, qui nous unissent à nos collègues allemands – souvent du Bundestag –, je repense à chaque fois à cette peinture de Goya intitulée La Rixe, que Michel Serres a magnifiquement commentée.
On y voit deux personnages se frappant l’un l’autre à coup de gourdin dans un marécage ; Michel Serres ajoutait qu’inéluctablement, chacun des coups qu’ils se donnent les y enfonce plus profondément.
Tel était le sort de nos peuples.
Cette frontière que franchissent allègrement nos enfants aujourd’hui est le fruit d’un combat.
Nous avons été contre l’Allemagne dans les deux sens du terme : au sens où nous avons été «en face» d’elle, d’abord, et depuis deux générations, au sens où nous sommes «à côté d’elle».
Il y a peu, à Jérusalem, l’on m’a dit que le Proche-Orient peut garder espoir en voyant l’histoire de ce morceau d’Europe que nous avons rebâti ensemble.
Je me rappelle l’émotion qui m’étreignait le neuf novembre 1neuf8neuf lorsque avec plusieurs amis, nous avons repris la route que nous prenions adolescents pour soutenir Solidarnosc, cette fois afin de partager notre joie avec les jeunes Allemands sous la porte de Brandebourg.
Cette émotion nous a à nouveau saisis le onze janvier deux mille quinze lorsque, comme aucune autre nation, vous avez, chers collègues et amis allemands, manifesté votre fraternité dans la traversée de l’épreuve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.) Je pense à un événement qui lui a lieu il y a exactement cinquante ans, lorsqu’en septembre 1neuf58, le général de Gaulle reçoit Konrad Adenauer à la Boisserie.
La conversation qu’ils ont eue, la nuit du quatorze au quinze septembre, restera secrète, mais c’est à ce moment que ces deux héros ayant lutté contre le nazisme vont dépasser tout le poids de l’histoire pour ouvrir l’avenir.
Nous sommes héritiers de cette histoire-là ; héritiers, nous devons être pionniers, pionniers de nouvelles frontières.
Il nous faut réenchanter le récit européen, qui est le même que le récit de la République.
Nous devons aujourd’hui dire à la jeunesse du monde de regarder du côté du changement climatique, de toutes les paysanneries du Sud qu’il faut nourrir, de la Méditerranée qui doit être une nouvelle frontière ; non un mur, non un cimetière, mais une passerelle.
Voici l’horizon du traité que nous devons bâtir : une nouvelle frontière pour l’humanisme, qui est la forme moderne du courage, et dont nous sommes les derniers héritiers en Occident.
Merci de conclure, mon cher collègue.
En avant, car – comme le disait le général de Gaulle en concluant son discours à la jeunesse – bien que le monde soit dangereux, l’enjeu est comme toujours moral et social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’était un geste historique de réconciliation, alors que la France et l’Allemagne s’étaient déchirées pendant un siècle.
L’enjeu était immense, le désir de paix également, tout autant d’ailleurs que la volonté de prendre ses distances – du moins pour la France – vis-à-vis des États-Unis.
Pour le général de Gaulle, farouchement attaché à la souveraineté nationale, ce serait la France qui devait diriger le couple franco-allemand.
N’importe quoi ! Je suis de ceux qui applaudissent aux jumelages des villes françaises et allemandes.
Mais faut-il pour cela mener une politique d’intégration jusqu’au-boutiste ? Je ne le crois pas.
Sur ce dernier point, il n’est pas sûr – permettez-moi de le rappeler – que la politique de Madame Merkel soit un modèle du genre.
Elle n’a cessé d’ouvrir les frontières, jusqu’à ce que les Allemands eux-mêmes lui disent qu’ils ne voulaient pas de cette politique ! Et nous avons tous encore à l’esprit ce qui s’est passé à Cologne un soir de réveillon.
(Murmures.) Je ne suis pas seule à refuser l’abandon de parcelles supplémentaires de notre souveraineté nationale : les peuples eux-mêmes – aussi bien le peuple français que le peuple allemand – n’en veulent pas.
Il suffit, pour s’en convaincre, de constater la montée d’un vote résolument anti-européen lors des dernières élections, présidentielle et législatives en France, législatives en Allemagne.
Mais cela, une fois encore, vous ne voulez pas l’entendre.
Vous allez même jusqu’à écrire que «la France et l’Allemagne aspirent à une intégration complète et rapide de leurs marchés».
Pensez-vous réellement qu’une coopération franco-allemande permettra d’endiguer le chômage ? Comment n’y avons-nous pas pensé plus tôt ! Allons, un peu de sérieux.
L’histoire nous l’enseigne – je dirais même : nous l’impose – : il faut développer l’amitié entre nos peuples, il faut multiplier les passerelles, il faut construire des coopérations dans le plus grand nombre de domaines possible.
Mais tout cela, il faut le faire d’égal à égal, dans le respect de nos indépendances, de nos cultures, de nos histoires, de nos génies nationaux.
Nous ne voulons pas, nos peuples ne veulent pas d’un nouveau pays ni d’une sorte de «deutsch-franc».
Ils veulent une France et une Allemagne qui se respectent, une France et une Allemagne qui s’admirent, mais une France et une Allemagne indépendantes.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, monsieur le président du Bundestag, mes chers collègues, nous arrivons au terme d’une commémoration qui a commencé ce matin au Bundestag, à Berlin, pour se poursuivre cet après-midi à l’Assemblée nationale, à Paris.
Permettez-moi en premier lieu de saluer et de remercier la délégation allemande et les députés du Bundestag présents dans les tribunes.
Pour tous ceux qui croient en l’Europe, c’est une journée qui compte et qui fera date car nous ne sommes pas ici seulement pour commémorer.
Ce lien serré, unique, indestructible et si précieux entre nos deux peuples nous oblige et nous engage.
Il nous place devant une responsabilité historique, celle de la refondation de l’Europe.
Jamais période ne sera plus propice car le nouveau contexte politique dans nos deux pays en offre l’opportunité, le Brexit et les défis auxquels l’Europe est confrontée en font une nécessité, et les élections européennes de deux mille dix-neuf en fixent l’agenda.
Cela veut dire que le temps des atermoiements et des renoncements doit désormais être laissé derrière nous, et que doit s’ouvrir le temps de la volonté politique et du projet novateur.
Nos deux pays ont plus que jamais une responsabilité conjointe à l’égard de l’ensemble européen et de chacun des pays qui le composent.
Les peuples européens doivent être associés au contenu des politiques européennes, et les dirigeants européens doivent assumer et revendiquer devant leurs opinions publiques les choix qui sont les leurs.
C’est un changement de culture, une véritable conversion démocratique qu’il faut conduire et qui permettra aux peuples européens de se réapproprier l’idée européenne et de la faire vivre.
Deuxième chapitre de cette responsabilité nouvelle : notre modèle de développement.
Nous avons, nous Européens, un modèle économique et social unique au monde.
Il nous faut le vivifier pour le préserver et pour le faire grandir.
Nous ne pouvons nous contenter d’avoir une monnaie commune sans développer ensemble une politique économique et sociale.
Sur cette question comme sur beaucoup d’autres, le statu quo n’est plus viable, n’est plus tenable.
Les temps ne sont plus à tergiverser.
Cela passe par une réforme ambitieuse de la zone euro la dotant d’une capacité d’investissement conséquente et d’un contrôle démocratique.
Sur ces sujets, nous le savons bien, rien ne se fera sans la volonté commune de nos deux pays.
Troisième chapitre de cette responsabilité : faire face ensemble aux défis du monde.
Il n’y aura aucune réponse pertinente et efficace à tous ces défis si nous ne sommes pas unis et solidaires, et si l’indépendance et la puissance de l’Europe ne sont pas consolidées.
Car nous ne pourrons faire entendre notre voix dans le monde, agir pour le dialogue et le multilatéralisme, plaider pour un développement équilibré de la planète, défendre notre modèle et nos valeurs que si nous sommes solidaires et unis.
Dans les valeurs que nous revendiquons, la tolérance, la liberté de conscience, la liberté de penser, la liberté de croire ou de ne pas croire, le pluralisme et la laïcité, il y a bien une proposition faite au monde.
C’est dire l’importance de notre tâche : faire de l’Europe une puissance tranquille et rayonnante, au service du bien-être de ses peuples et de l’équilibre du monde.
Chers collègues, messieurs les présidents, nous le voyons bien : ce moment nous offre un choix historique, notre responsabilité est immense.
Je ne doute pas que nous saurons le saisir et que nous serons à la hauteur de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR, UAI et NG.) La parole est à Madame Sabine Thillaye, présidente de la commission des affaires européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, LR, UAI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La politique, c’est aussi une histoire d’hommes et de femmes qui rejoint l’histoire avec un grand H.
C’était aussi des préjugés, des sources de malentendu, que de vivre à cheval entre deux pays.
Mais j’ai aussi vécu et vu comment la volonté politique, comment le courage peuvent changer la donne.
Tendre la main à l’autre, faire confiance malgré un passé lourd, regarder l’avenir sans volonté de domination de l’un envers l’autre : voilà ce que l’on essaie de faire aujourd’hui.
Il ne s’agit pas de se demander : «L’Allemagne est-elle meilleure que la France ou la France meilleure que l’Allemagne ?» Non, tous les deux ont énormément à apporter.
Pourtant, au-delà de leurs différences, ils partageaient en commun l’intime conviction que la construction européenne et l’amitié franco-allemande sont deux biens nécessaires et précieux.
La réconciliation franco-allemande demeure à cet égard un exemple.
Que de chemin parcouru ! Il y a trente-cinq ans, je ne pense pas qu’il aurait été possible que se tienne ici, devant vous, une élue franco-allemande de la nation française.
Quelle preuve de confiance de la part de l’électeur français, qui honore et qui oblige ! Ce matin à Berlin, et ce soir ici à Paris, nous nous apprêtons à poser une nouvelle pierre à l’édifice franco-allemand.
La proposition de résolution que nous examinons donne une nouvelle ambition à un avenir européen commun.
La balle a été prise au bond par nous, les parlementaires, pas seulement par les gouvernements, car nous avons une responsabilité particulière : nous sommes en face des électeurs dans nos circonscriptions, et nous devons leur expliquer nos démarches et dialoguer.
Ce projet de résolution de l’Assemblée nationale et du Bundestag est l’aboutissement d’un dialogue et d’un travail collectif sous la présidence de François de Rugy et de Wolfgang Schäuble.
Je tiens à remercier particulièrement les collègues allemands de leur engagement, de leur enthousiasme.
Nous avons eu peu de temps pour rédiger cette proposition de résolution et organiser cette journée, mais nous avons réussi.
Nous réaffirmons ainsi notre volonté d’agir ensemble pour l’Europe.
Mais nous devons aussi chercher une nouvelle qualité dans nos relations et dans notre travail commun, ne pas chercher à imposer nos points de vue mais dialoguer et rechercher la complémentarité.
Le texte de cette résolution est en fait un document de travail, qui nous invite à devenir beaucoup plus concrets et fixe des objectifs précis.
Ces objectifs ayant déjà été largement évoqués par les intervenants précédents, j’aimerais insister sur la question de la jeunesse.
C’est en effet par celle-ci que nos peuples prendront conscience du fait que nos différences ne sont pas des obstacles, mais notre meilleur atout.
Pour l’Europe, l’interculturalité est en effet à la fois une chance, un vecteur d’innovation et de progrès et un outil indispensable dans un monde en profonde mutation.
Elle bouscule nos habitudes et nous invite à penser le monde différemment et, pour avancer, à le voir à travers un autre prisme et d’autres lunettes.
L’amitié ne se décrète pas, elle se construit : s’ouvrir à l’autre et tâcher de le comprendre, c’est aussi s’initier à sa langue ainsi qu’à sa culture.
Comme le propose la résolution, il est indispensable de développer les classes bilingues et bilangues, les «Abibac», les jumelages et, au-delà, toutes les opportunités de mobilité.
Un autre enjeu majeur est, à mon sens – parce que le monde change et est en pleine mutation – de travailler ensemble sur les innovations de rupture que sont l’intelligence artificielle, la cybersécurité, l’ordinateur quantique ou les neurosciences.
La révolution numérique nous impose un changement d’échelle qui nous incite à mutualiser nos moyens comme nos idées.
Il est donc nécessaire de créer des groupes de travail conjoints, comme le prévoit d’ailleurs l’accord qui va être adopté par nos deux assemblées.
Je souhaite également que nos commissions des affaires européennes prennent l’initiative d’encadrer ces travaux et se réunissent le plus souvent possible.
Messieurs les présidents, chers collègues, le couple franco-allemand n’a pas vocation à être exclusif.
Sa force, comme cela a également été souligné aujourd’hui, c’est d’être ouvert à tous ceux qui souhaitent s’engager pour bâtir une Europe plus souveraine, unie et démocratique.
Cela nécessite de rapprocher nos conceptions et de développer une position commune claire.
Quelle Europe voulons-nous ? Contre quels dangers voulons-nous la défendre ? Cela nécessite aussi de trancher clairement la question de savoir si nous sommes une communauté de destin ou des concurrents.
Il nous faut donc définir ensemble les notions de souveraineté et de rôle de l’État.
Comme l’a dit mon collègue Christophe Arend tout à l’heure, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, monsieur le président du Bundestag, monsieur le ministre d’État, mesdames et messieurs les députés français et allemands, oui, la relation franco-allemande est unique.
Nous le savons et en sommes fiers.
Mais avec cette certitude vient un risque, celui d’avoir tellement intégré le réflexe franco-allemand que nous finissons par croire qu’il va de soi.
Au nom du Gouvernement, je remercie les présidents Wolfgang Schäuble et François de Rugy pour cette initiative sans équivalent.
Ce don nous vient de dirigeants politiques qui, au-delà de leur appartenance politique, ont su se montrer visionnaires en mettant en place, par le Traité de l’Élysée, des mécanismes simples et robustes qui ont rencontré un immense écho dans nos deux pays.
Car ce sont les citoyens de nos deux pays qui se sont approprié ce même traité et qui ont permis, depuis cinquante-cinq ans, de faire de nos deux nations, si longtemps ennemies, plus que des partenaires : des nations sœurs.
Au-delà de la densité exceptionnelle de nos relations institutionnelles, la vraie spécificité de notre lien tient en effet à la proximité de nos sociétés ainsi qu’à leur volonté profonde et partagée de travailler ensemble.
En mille neuf cent soixante-trois dix-huit ans seulement après la fin du deuxième conflit mondial, cela n’allait pas de soi : il fallait l’audace de Charles de Gaulle et de Konrad Adenauer pour signer un traité qui instaurait de multiples mécanismes de coopération.
Il allait notamment permettre des échanges de jeunes – grâce à l’Office franco-allemand pour la jeunesse, l’OFAJ – ainsi que de nombreux partenariats directs entre nos territoires.
Un lien intime est donc né de cette décision : les villes, les villages, les familles se rencontrent depuis cinquante-cinq ans.
Je rappelais tout à l’heure que notre génération a eu la chance immense d’hériter de cette amitié entre nos deux peuples, entretenue depuis mille neuf cent soixante-trois par chaque tandem de président français et de chancelier allemand.
Si c’est un capital formidable, c’est aussi une responsabilité, celle non pas de gérer une rente mais de continuer à bâtir.
C’est un appel à l’ambition et à un nouveau souffle : nous devons donc, tout en reconnaissant que l’Europe d’aujourd’hui fait face à de nouveaux défis, conserver cet esprit pionnier.
Dans un monde à la fois plus ouvert, mais aussi plus instable et toujours injuste, protéger les citoyens européens, c’est affronter le terrorisme mais aussi définir et défendre une mondialisation régulée.
Si nous le faisons à titre national, c’est rassemblés au sein de l’Union européenne que nous pouvons véritablement agir.
Pour cela, le couple franco-allemand est déterminant : il nous revient en effet de définir des priorités communes et d’agir auprès de nos partenaires européens, mais aussi de renforcer encore notre coopération bilatérale.
Nous sommes en effet bien loin d’avoir épuisé tout le potentiel de notre relation.
Le traité de l’Élysée, complété à plusieurs reprises par des protocoles additionnels, est le socle de notre coopération.
Le Président de la République a proposé d’élaborer un nouveau traité de l’Élysée et de donner à la relation franco-allemande un nouvel élan qui réponde aux défis d’aujourd’hui.
Trois objectifs concrets doivent notamment nous servir de lignes directrices : développer notre coopération au service du projet européen et de la sécurité en Europe ; préparer nos économies à l’avenir et encourager leur convergence ; rapprocher et relier les sociétés comme les citoyens.
Sur le premier point, l’engagement européen, la coopération franco-allemande doit – bien sûr – continuer, dans le cadre de l’Union européenne, de servir une vision partagée de notre avenir commun.
Quand on analyse l’histoire de la construction européenne, force est de constater que chaque progrès a d’abord reposé sur un accord entre la France et l’Allemagne.
À tous les niveaux, et plus encore aujourd’hui, alors que nous travaillons à refonder l’Europe, nous devons échanger et définir des compromis qui servent ensuite le projet européen.
Ce n’est pas toujours facile, car il n’est pas rare que nos positions de départ divergent, mais c’est précisément ce qui fait la valeur européenne du couple franco-allemand.
Pour autant, la coopération franco-allemande n’a vocation ni à l’exclusivité, ni à l’enfermement : c’est tout l’inverse.
Elle est une condition nécessaire, mais en aucun cas suffisante, des progrès de l’Union européenne, et notamment de la zone euro.
Nous devons ensemble convaincre et entraîner nos partenaires, comme nous l’avons fait dans le domaine de la défense avec le lancement de la coopération structurée permanente et le projet de fonds européen de défense.
La coopération franco-allemande doit accompagner et préparer au mieux nos économies et nos sociétés aux transformations qui s’annoncent.
Face à la mondialisation comme à la révolution numérique, nos deux économies sont en effet confrontées à des défis similaires.
Aussi devons-nous avancer vers une plus grande intégration économique, y compris sur le plan fiscal.
Adaptons-nous ensemble aux enjeux du XXIième siècle que sont la transition écologique, la révolution numérique et l’innovation de rupture.
Promouvons une convergence sociale par le haut, comme nous l’avons fait au sein de l’Union européenne en dégageant, en octobre dernier, un accord en Conseil des ministres pour modifier la directive sur le détachement des travailleurs.
Cette coopération doit s’ancrer dans le quotidien des citoyens de nos deux pays.
Dès l’école, il nous faut donner une nouvelle dynamique à l’apprentissage de la langue du partenaire.
Je voudrais rappeler ici l’effort majeur que nous avons mené à ce sujet, dès la rentrée de septembre deux mille dix-sept avec le rétablissement des classes bilangues.
Nous espérons qu’un effort similaire pourra être conduit par les Länder allemands, car le multilinguisme constitue pour nos jeunes un passeport pour l’emploi tout autant qu’un élément indispensable de leur formation.
Dans le domaine de l’apprentissage et de la formation professionnelle, nous portons au plan national des projets ambitieux de réforme : nous souhaitons en effet développer les échanges d’apprentis tout autant que les formations conjointes.
C’est indispensable si l’on veut faire d’Erasmus + une véritable chance pour tous les jeunes.
Comment se résigner à ce que la mobilité européenne soit réservée aux seuls étudiants inscrits dans des cursus classiques d’études supérieures ? Jean Arthuis vient d’ailleurs de faire en la matière des propositions très fructueuses qui seront très prochainement examinées par le Gouvernement.
Il existe également une coopération franco-allemande, plus discrète parfois mais souvent très efficace, et dont on ne parle pas assez : la coopération transfrontalière.
Je sais, monsieur le président Schäuble, que vous y êtes tout particulièrement sensible.
Des régions comme le Bade-Wurtemberg ou l’Alsace mesurent combien une frontière commune doit aujourd’hui constituer un pont et une opportunité en termes de croissance et d’emploi.
Dans tous ces domaines, nous pouvons faire plus encore.
Vous le voyez, nous portons l’ambition d’un traité de l’Élysée profondément révisé.
Le Président de la République et la chancelière se sont rencontrés vendredi dernier.
Nous commencerons formellement les travaux d’experts dès que les conditions juridiques nécessaires seront remplies en Allemagne.
Si la France et l’Allemagne sont attendues par leurs partenaires européens, elles le sont d’abord par leurs propres populations et – ce qui est enthousiasmant – par les jeunes de nos deux pays.
Je rencontrais ce matin une délégation de jeunes de l’OFAJ qui voulaient présenter leur vision d’un «traité de l’Élysée deux.0».
Elles nous aideront à refonder l’Europe.
Je veux vous dire ici toute ma fierté de représenter le Gouvernement dans cette séance solennelle, qui témoigne que nos deux pays peuvent donner le meilleur d’eux-mêmes et, ainsi, construire une Europe meilleure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et NG ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
Merci, mes chers collègues.
Merci à nos collègues allemands d’avoir fait le déplacement et de nous avoir très bien accueillis ce matin.
Merci pour ce beau symbole à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Élysée.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.