La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du Gouvernement à l’égard des migrants.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par des questions du groupe Nouvelle Gauche.
Madame la présidente, monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, chers collègues, au fil du temps, avec la fermeture d’autres routes migratoires, la Libye est devenue un point de passage inévitable pour de nouveaux migrants.
De ce fait, l’Union européenne a décidé, en 2016, de mettre en place une coopération avec ce pays, afin d’instaurer un contrôle des flux migratoires entre les deux continents.
En novembre dernier, vous vous en souvenez, la chaîne CNN diffusait les images d’une vente aux enchères d’êtres humains en Libye.
Les journalistes y mettaient en lumière l’existence d’une traite d’esclaves, qui suscita une vague d’émotion et d’indignation à travers le monde.
Le Président de la République avait alors dénoncé, à juste titre, un véritable crime contre l’humanité, et il s’était alors engagé en faveur d’opérations d’évacuation d’urgence de ces migrants, victimes de trafiquants d’êtres humains.
Il n’est plus possible qu’un pays comme le nôtre se fasse le complice de ces criminels, qui traumatisent, dépouillent, battent, violent et vendent des milliers d’hommes, de femmes et d’enfants.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Comme vous le savez, une partie de l’action du Président de la République se déploie au niveau international, en particulier s’agissant de la problématique libyenne.
C’est ainsi qu’il a pris l’initiative d’organiser la réunion de La Celle-Saint-Cloud, dans le but de poser les bases de la reconstruction d’un État en Libye.
En effet, c’est l’absence d’État qui permet aujourd’hui à un certain nombre de groupes locaux de faire trafic de migrants.
Nous travaillons actuellement, avec le délégué général envoyé par l’ONU, à créer les conditions du rétablissement d’un État en Libye, qui soit capable d’empêcher les scandales que vous dénoncez.
Parfois… nce.
Or cette crise se heurte au mutisme coupable de l’État.
Depuis plusieurs semaines, le département du Gers doit ainsi faire face, comme de nombreux autres départements, à l’arrivée massive de jeunes mineurs non accompagnés.
Si, au cours du premier semestre, le département a recueilli près de trente-cinq jeunes, ce sont, depuis le 1 Or, ces mineurs sont parfois des jeunes filles, arrivées par le biais de réseaux de passeurs qui les obligent ensuite à se prostituer.
Ainsi, dans la métropole lyonnaise, la police vient de démanteler un réseau de trafiquants qui exploitait des jeunes filles nigérianes.
Nous nous sommes aperçus que ce réseau ne se cantonnait pas à Lyon, mais s’étendait à l’ensemble de notre territoire.
Oui, nous devons démanteler les filières de passeurs.
 Monsieur le ministre d’État, je ne mettrai pas en parallèle les mots du candidat à la présidence de la République sur la nécessité d’accueillir dignement les migrants, avec les actes du Président.
Je reprendrai simplement la phrase de Patrick Boucheron, parue dans un article de Libération Avant Noël, je vous avais interpellé, monsieur le ministre d’État, sur la situation concrète de Ouistreham.
Après trois tempêtes, les migrants sont toujours dehors à attendre le bateau et subissent de nombreuses pressions, sans parler des traitements indignes.
Les dispositifs existants sont manifestement inadaptés et les annonces du Président, hier, ne concernaient que l’organisation de la distribution de repas à Calais.
C’est bien maigre au regard de la situation de ces personnes à Paris, dans le Sud de la France ou à Ouistreham.
Quant au projet de loi que vous avez présenté aux associations la semaine dernière, il ne comporte pas de réponses appropriées aux atteintes portées aux droits humains.
Pour accueillir bien, accueillons moins.
Vous posez de nombreuses questions en une, madame la députée, et j’essaierai de répondre de mon mieux.
S’agissant de l’hébergement d’urgence, rappelons que si l’accueil est inconditionnel, il n’est pas indifférencié.
Nous cherchons à savoir qui occupe ces hôtels… …afin d’accorder un vrai statut de réfugié à ceux qui le sont et leur trouver un logement pérenne, ce qui est naturel.
Bien évidemment, parmi ces personnes, un certain nombre ont été déboutées du droit d’asile.
Il conviendra de les éloigner le plus rapidement possible.
C’est cela qui sera un traitement humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous passons aux questions du groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre de l’intérieur, dans votre monde, il y a les marcheurs et les gens assis, les bons chômeurs et les mauvais, les gagnants et les perdants, et vous ne cessez de diviser.
À présent, dans votre monde merveilleux, on a inventé les bons et les mauvais migrants.
La famine et la sécheresse ne seraient plus des raisons suffisantes pour être accueilli en France.
Sav(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Pensez un instant à ces dizaines de milliers de personnes mortes et englouties par les flots de la mer.
Mesurez à cette aune votre responsabilité personnelle et notre responsabilité collective.
Vous semblez, avec des trémolos dans la voix, trouver courageux de renvoyer vigoureusement des immigrés qui ont tout perdu en dehors de notre pays.
C’est le comble de la lâcheté, au contraire.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Jean Jaurès avait raison, il faut chercher la vérité et la dire.
Je ne sais pas ce que seront les résultats économiques et sociaux obtenus par ce Gouvernement, mais pour la première fois, le nombre de créations d’entreprises dépasse celui des fermetures.
Il me semble que nos mesures portent leurs fruits et que notre pays comptera demain moins de chômeurs.(Protestations sur les bancs du groupe FI.)(Mêmes mouvements.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’image de mineurs étrangers isolés cherchant à se réchauffer dans les tambours des sèche-linge d’une laverie automatique a largement circulé sur les réseaux sociaux et a choqué dans notre pays, et au-delà de nos frontières.
Elle illustre tristement, non seulement les conditions de vie problématiques et la grande précarité de ces mineurs, qui vivent dans nos rues et sont victimes de trafics, mais de manière plus générale la situation inacceptable dans laquelle se trouvent un trop grand nombre de migrants et de migrantes aujourd’hui en France.
La photo emblématique à laquelle je faisais allusion a été prise dans ma circonscription, à la Goutte d’Or.
Dans ce quartier, comme dans beaucoup d’autres endroits en France, ce sont souvent les associations, les habitants et les habitantes qui, par solidarité, assurent depuis plusieurs années la mission d’accueil inconditionnel à la place de l’État.
Votre gouvernement a malheureusement décidé de perpétuer les politiques répressives qui non seulement aboutissent à plus de désordre mais sont totalement inefficaces.
Or, nous le savons, des solutions existent, et des structures ont été créées, comme le centre de premier accueil ouvert à Paris-Nord.
Celui-ci est hélas menacé, car il doit libérer, en mars, le site qui lui a été accordé grâce aux efforts conjugués de la municipalité et de l’association Emmaüs.
Ce type de structure, comme toutes celles, analogues, qui se sont développées, prouve qu’il est possible d’accueillir dignement et largement ces populations.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Merci, madame la députée, d’illustrer finalement mon propos, en évoquant le quartier de la Goutte d’Or et les jeunes qui y vivent dans une profonde détresse, parfois désocialisés au point de refuser la prise en charge par les associations.
Vous le constatez vous-même, cette situation ne se rencontre pas dans les beaux quartiers, mais dans les quartiers populaires, déjà en proie à de nombreuses difficultés.
Nous voulons accueillir ces populations dignement, aussi menons-nous une politique qui, pour la première fois, donne une véritable direction pour l’ensemble des migrants.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les résultats  Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Elle est contraire à bien des déclarations du candidat, puis du président Emmanuel Macron.
Certains des soutiens de celui-ci ont même intitulé une tribune dans Le Monde(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Mes chers collègues, j’ai lu, moi, la tribune parue hier dans  ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, chacun est libre d’écrire les tribunes qu’il veut, de tenir les propos qu’il veut.
Oui, nous voulons que non pas des policiers, mais des fonctionnaires de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, ou des agents des préfectures puissent recenser les personnes concernées, afin de savoir qui nous hébergeons exactement et de proposer des solutions.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Le Défenseur des droits et le Conseil national des barreaux, entre autres, se sont alarmés de la situation des mineurs non accompagnés dans notre pays et ont pointé un défaut de volonté politique des pouvoirs publics.
Ce sujet difficile sur le plan humain l’est également sur le plan des finances publiques locales.
Le président du conseil départemental du Pas-de-Calais nous disait hier à quel point les difficultés financières de son département étaient grandes, les dépenses ayant augmenté de façon considérable.
Il en va de même dans de nombreux départements.
Laissons les représentants de l’État et des départements travailler et faire des propositions, notamment sur le plan financier.
Laissons, je le redis, le groupe de travail aboutir à des conclusions et faire des propositions.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, madame la ministre auprès du ministre d’État, vous étiez hier à Calais avec le Président de la République pour évoquer la question migratoire, que nous examinerons prochainement dans le cadre du projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration.
Les associations, tout comme les citoyens engagés qui se mobilisent pour les aider, voient dans la politique du Gouvernement une forme d’obstruction à ce qu’ils entreprennent.
Monsieur le ministre d’État, le délit de solidarité a été aboli, les forces de l’ordre doivent assistance à ces acteurs de terrain.
C’est le sens du discours tenu hier par le Président de la République sur l’amélioration de l’hébergement et la prise en charge de la distribution de repas.
Nous parlons ici de familles, d’hommes, de femmes, d’enfants migrants qui ont fui la guerre, la répression sanglante et les difficultés économiques de leurs pays pour rejoindre l’Europe au péril de leur vie, dans l’espoir d’y vivre mieux.
La situation de Calais est devenue emblématique à ce titre et le discours tenu hier par le Président de la République mêle fermeté et humanisme.(MmeMireille Clapot et Hélène Zannier applaudissent.) Vous l’avez dit, j’étais hier à Calais avec le Président de la République.
Cette visite avait un sens.
Nous avons commencé par visiter le CAES de Croisilles où, je le redis, les conditions d’accueil sont tout à fait exemplaires.
Après la publication du rapport d’une association internationale, il y a quelque temps, j’ai demandé un rapport conjoint de l’inspection générale de l’administration, de l’inspection de la police nationale et de l’inspection de la gendarmerie nationale, qui a conclu que les faits reprochés aux forces de l’ordre n’étaient pas constitués.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les premiers retours d’expérience semblent positifs.
Lors des maraudes, les personnes volontaires sont conduites dans ces centres.
Ils y rencontrent des agents de l’OFII, qui procèdent à une évaluation administrative de leur situation et les orientent vers les structures les mieux à même de les aider.
Si une demande d’asile doit être déposée, le dépôt se fait à partir du CAES vers un guichet unique de demande d’asile, un GUDA, dédié.
Les délais y sont nettement raccourcis, puisqu’un rendez-vous peut être obtenu dans les quarante-huit heures.
Cela répond à l’exigence formulée par le Président de la République d’une procédure d’examen plus rapide et donc plus humaine.
C’est extrêmement positif et encourageant.
Madame la députée, notre constat, le constat du Président de la République, est que si nous vivons aujourd’hui des situations si compliquées, c’est que nos délais d’instruction sont trop longs.
C’est en créant ce type de structures dans toutes les régions que nous parviendrons à trouver un équilibre juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, la question migratoire fait partie de ces sujets qui déclenchent, plus que d’autres, des torrents de démagogie et des proclamations fantasmagoriques, comme nous avons encore pu le constater ce soir.
Et c’est à notre majorité, depuis maintenant six mois, qu’il revient d’en affronter la réalité et toute la complexité.
Mais à celles et ceux qui ne relèvent pas de la convention de Genève de 1951 relative au statut des réfugiés, à celles et ceux qui ne sont pas menacés d’atteintes graves dans leur pays d’origine, la vérité nous oblige à dire que les conditions socio-économiques de notre pays ne nous permettent pas de tous les accueillir et qu’ils devront retourner dans leur pays d’origine au terme des procédures qui garantissent leurs droits imprescriptibles.
La politique d’éloignement est donc essentielle.
Elle garantit le respect de l’ordre républicain.
Elle est la contrepartie du choix de la France de ne pas ériger des murs mais des passerelles.
À droit constant, monsieur le ministre, vous avez obtenu de premiers résultats.
Mais l’éloignement constitue, avec l’intégration, l’une des grandes faiblesses du système français.
Pour répondre à votre question, monsieur le député, je rappellerai l’action du Gouvernement dans plusieurs directions.
Je mentionnerai d’abord le tra Aujourd’hui, le Président de la République travaille beaucoup afin que l’Union européenne s’engage davantage pour permettre aux jeunes de ces pays de trouver un avenir sur place.Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, le projet de loi sur l’asile et l’immigration, qui doit être prochainement soumis au Conseil d’État, fait déjà couler beaucoup d’encre.
Sur un sujet qui touche à notre humanité profonde, il est de notre responsabilité, en tant que représentants de la nation, de déconstruire fantasmes et caricatures sur la teneur du futur texte.
Oui, pour que la France soit à la hauteur de sa tradition en matière d’asile, il fallait avoir le courage politique de proposer une réforme ample et ambitieuse, car le système dysfonctionne depuis des années.
Mais plus généralement, ce sont des solutions globales innovantes qu’il faut mettre en place.
J’ai eu le plaisir de vous recevoir au mois de décembre, dans ma circonscription du X(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, l’accueil des réfugiés auquel vous m’aviez convié était effectivement très émouvant.
Certains d’entre eux venaient de zones en grande difficulté, dans lesquelles ils connaissaient la guerre et la famine qui l’accompagne.
Je veux saluer les associations comme France Horizon qui travaille avec nous pour apporter une réponse concrète à des problèmes concrets.
Pour tous ceux qui viennent en France, les réponses concrètes valent mieux que tous les discours.
C’est dans la réalité des faits qu’ils trouveront une solution.
Je suis très fier d’avoir accueillis ces réfugiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans le discours qu’il a prononcé hier à Calais, le Président de la République a précisé ses priorités en matière de politique d’asile et d’immigration.
Il a notamment rappelé sa volonté de garantir un accueil digne et humain aux étrangers présents sur notre territoire.
Il a également souligné l’exigence de mise à l’abri lorsque c’est nécessaire.
Je souhaiterais vous interroger aujourd’hui sur ce point.
L’hébergement est un point clé dans l’accueil des demandeurs d’asile et des réfugiés réinstallés.
La qualité de la prise en charge des réfugiés dépend ainsi en grande partie de la politique gouvernementale dans ce domaine.
À cet égard, et malgré l’effort déjà accompli par le Gouvernement, la situation est hélas encore loin d’être satisfaisante, surtout face à une arrivée plus importante de migrants économiques.
Vous n’êtes pas sans savoir que les différents centres sont actuellement saturés et accueillent des publics qui ne devraient pas y bénéficier d’une place.
J’en ai l’exemple dans mon département, la Moselle.
Les CADA hébergent parfois des réfugiés alors qu’ils sont censés accueillir des demandeurs d’asile.
J’ai écouté avec attention l’annonce par le Président de la République de moyens supplémentaires pour faire face à cette situation.
C’est effectivement capital pour assurer un accueil digne des demandeurs d’asile et des réfugiés.
Je souhaiterais donc des précisions sur les moyens que vous entendez mettre en œuvre pour garantir des capacités d’hébergement suffisantes et le respect de la destination des différentes catégories de centres.
Je vous remercie, madame la députée, de vous inscrire dans la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.via L’autre inégalité de traitement entre les cotisants et les ressortissants étrangers porte sur le recouvrement sur succession.
Dans un certain nombre de cas, le problème se pose.
Au vu de ces éléments, nos compatriotes ont du mal à comprendre pour quelle raison les ressortissants de nationalité étrangère qui n’ont jamais cotisé au préalable aux caisses sociales en France bénéficient eux aussi de l’ASPA.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Donc, ce n’est pas une question de statut, c’est simplement un droit que nous reconnaissons aux uns et aux autres.
Pour répondre aux questions que vous posez sur votre département, monsieur Hetzel,… Il y a deux mois, je me suis rendu avec quelques députés en Albanie, où je me suis entretenu avec l’ensemble des autorités.
Nos interlocuteurs nous ont dit que c’étaient nos lois qu’il fallait modifier et que, pour leur part, ils étaient prêts à accueillir celles et ceux que nous voulions renvoyer chez eux, car leur pays était effectivement sûr et leur volonté était d’avancer vers l’Europe, et non de reculer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les questions migratoires sont extrêmement difficiles à appréhender et à évoquer, tant elles suscitent de passions.
Les migrants sont des hommes, et personne ne quitte de gaîté de cœur sa terre natale.
Cependant, nombre de Français s’interrogent, souvent dans le silence, sur les conséquences de migrations qui modifient les équilibres démographiques et sociaux de la nation.
En vous posant cette question, monsieur le ministre d’État, je n’oublie pas que, en Europe, l’extrême-droite dirige la Hongrie et est entrée au gouvernement autrichien.
Je n’oublie pas non plus que le Brexit s’est joué en grande partie sur les questions migratoires.
Enfin, je mesure à quel point la démocratie allemande est déstabilisée par la montée de l’extrême-droite, ce pays étant privé de gouvernement depuis cinq mois.
…et c’est la nation elle-même qui sera remise en question.
Cela veut dire qu’il faut gagner l’adhésion de chacune et de chacun, ce qui implique de ne pas fracturer notre société.
C’est aussi ce qui guide notre politique d’asile et d’immigration.
Il est également temps que le Royaume-Uni prenne ses responsabilités, le Président Emmanuel Macron venant d’affirmer, lors de sa visite à Calais, qu’il ne laisserait plus la jungle se reconstituer.
Monsieur le ministre d’État, Calais ne peut plus indéfiniment être le garde-barrière du Royaume-Uni et subir en retour les inconséquences de la politique migratoire britannique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, la direction générale des étrangers en France a publié hier les statistiques relatives aux flux migratoires concernant notre pays.
Loin des propos excessifs et caricaturaux que nous avons pu entendre ici, ces chiffres démontrent que la situation des flux migratoires s’est considérablement dégradée dans notre pays en 2017, notamment depuis que vous exercez vos responsabilités.
Cette situation démontre que, contrairement à ce que vous affirmez, il n’y a pas de véritable fermeté.
 Les titres de séjour ont été accordés, comme vous le savez, à des personnes qui ont demandé l’asile par le passé et ont vu leur demande aboutir.
La majorité des titres de séjour ont été accordés à ce titre.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre d’État, ma question porte sur les mineurs isolés et étrangers, ou les mineurs non accompagnés, sur lesquels nul ne détient l’autorité parentale, soit parce qu’ils sont totalement seuls en France, soit parce que leurs accompagnants ne sont pas en mesure d’en assumer la charge.
La prise en charge de ces mineurs relève des départements, au titre de l’aide sociale à l’enfance.
Ces mineurs disposent de droits, notamment du droit à l’éducation.
La plupart de ceux qui ont plus de seize ans sont orientés vers des formations professionnelles.
Selon le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, les mineurs non accompagnés et arrivés en France après l’âge de seize ans peuvent obtenir une carte de séjour temporaire à  la condition de suivre de façon réelle et sérieuse depuis au moins six mois une formation destinée à leur apporter une qualification professionnelle.
Il peut paraître regrettable que ceux d’entre eux qui ont commencé à se former en France n’aient aucune garantie de pouvoir y terminer leur formation.
Cela met en difficulté ces nouveaux majeurs, contraints d’abandonner leur formation en cours de route si un titre temporaire de séjour ne leur est pas accordé.
Il met également en difficulté les professionnels et les enseignants qui les ont accueillis et qui les forment, dans la perspective parfois de les embaucher à l’issue de leur formation.
Lorsque les formations sont interrompues, l’État est lui-même lésé, puisqu’il a investi dans ces jeunes en finançant leur formation.
En empêchant ces jeunes, anciens mineurs non accompagnés devenus majeurs, d’aller au bout de leur formation, on gâche ce que l’État a investi dans leur avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Comme vous l’avez indiqué, madame la députée, les mineurs non accompagnés peuvent être dans des situations différentes.
Certains d’entre eux, qui n’ont pas encore seize ans, peuvent être placés par l’aide sociale à l’enfance.
Pendant leur minorité, ils pourront évidemment suivre toute formation, y compris des formations générales.
Si leur formation implique un travail au sens où le définit le code du travail, par exemple dans le cadre d’un contrat d’apprentissage ou de professionnalisation, ils se voient délivrer une autorisation de travail.
Nous voulons tout faire pour que les personnes qui restent en France bénéficient de la meilleure insertion, notamment professionnelle.
À certains métiers actuellement en tension, ces jeunes pourraient apporter les qualifications qu’ils auraient acquises dans ce cadre.
Monsieur le ministre d’État, alors que le pacte migratoire entre l’Union européenne et la Turquie aura deux ans en mars prochain, il devient urgent de réformer la politique migratoire de l’Union européenne.
Nous avons besoin d’une réponse européenne plus homogène, plus efficace, plus protectrice, comme l’a rappelé la semaine dernière le Président de la République, à l’issue du sommet de Rome.
Aujourd’hui, la politique migratoire a pour principal effet de retenir les réfugiés loin de nos frontières, même s’ils doivent pour cela être orientés vers des pays peu sûrs.
C’est ce que stipule l’accord conclu entre la Libye et l’Italie, auquel s’est greffé un plan européen souvent critiqué parce qu’il transfère de facto  la gestion des flux migratoires aux milices libyennes.
Un tel accord condamne des milliers de personnes à rester dans un pays en guerre civile.
Nous savons à présent que c’est à l’échelle de l’Europe que doit se traiter cette question.
L’Union européenne a certes beaucoup légiféré sur le droit d’asile.
Il existe de nombreuses directives, mais le dispositif a besoin de contenu.
La réforme en cours du règlement dit Dublin, voulue par la France, pourrait apporter une partie de ce contenu manquant.
Cette réforme est nécessaire.
Pourtant, elle risque de se faire a minima (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Tel est le point de vue que nous soutenons dans le cadre de la réforme du paquet asile, que le Président de la République veut faire avancer au niveau européen.
Les dysfonctionnements sont en effet source des drames que vous avez rappelés.
Nous militons par conséquent pour que la nouvelle Agence européenne pour l’asile favorise une convergence plus rapide de nos institutions et pour qu’une réforme du règlement Dublin permette de limiter les mouvements secondaires, en assurant une stabilité de la responsabilité des États afin d’éviter les mouvements perpétuels des demandeurs d’asile entre les États européens.
S’il est nécessaire que les migrants arrivant sur le territoire européen se soumettent à la réglementation en vigueur et respectent la procédure prévue, il est néanmoins indispensable qu’ils soient traités de manière décente et respectueuse de leur intégrité.
Madame la députée, on peut sans doute dire que tout n’a pas été parfait dans le système d’accueil italien, qui fait face à une immigration extrêmement nombreuse, et connaît par conséquent de grandes difficultés.a priori  le Premier ministre italien, que j’ai accueilli lors du sommet franco-italien à Lyon, d’être un tortionnaire et de commettre dans son pays des actes de torture.
Je ne le ferai pas, car je ne pense pas que ce soit la manière dont procèdent nos amis italiens.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants .(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Hier, nous avons pu examiner, avec le préfet de région, les mesures mises en place dans le département du Nord pour les mineurs non accompagnés.
Elles sont tout à fait exceptionnelles, et je veux ici saluer l’action conduite.
Monsieur le ministre d’État, ma question portera sur les conditions d’accueil en centre de rétention.
Depuis plusieurs années, la France et l’Europe dans son ensemble sont confrontées à une crise migratoire de grande ampleur.
Il faut avoir la lucidité de reconnaître et le courage de dire que cette situation va durer, qu’il n’existe pas de solution simple ni immédiate, et que seule une réponse globale sur le plan international et européen permettra de sortir de cette crise.
Depuis plusieurs années, dans le nord de Paris, les campements se sont multipliés, où des femmes, des hommes et des enfants vivent dans des conditions d’hygiène et de salubrité indignes de la France.
Ces personnes sont bien souvent livrées à elles-mêmes, aux mains de passeurs et de mafias.
Elles méritent de meilleures conditions d’accueil.
Par ailleurs, les riverains, dont je suis, qui ont le droit à la tranquillité, sont, eux aussi, en première ligne.
C’est la pire des situations.
Face à ce triste constat s’impose la nécessité morale et pragmatique de revoir notre modèle de gestion de l’accueil des migrants, qu’ils aient vocation à rester sur notre territoire ou à le quitter.
La question de l’efficacité du système des centres de rétention est essentielle dans la recherche d’un équilibre entre principe de réalité et exigence de dignité.
Il faut en effet que le temps de rétention soit un temps utile, pour les migrants comme pour le fonctionnement des services de l’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quant à l’action des préfets, je vous signale que nous organisons avec eux une visioconférence hebdomadaire.
Je ne manquerai donc pas de m’informer de la situation de l’Hérault auprès du préfet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions sur la politique du Gouvernement à l’égard des migrants.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) L’ordre du jour appelle les questions sur la situation des hôpitaux.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous soulignez les difficultés rencontrées par les urgences.
Elles sont récurrentes et reviennent notamment chaque année au moment de la grippe hivernale, qui entraîne énormément d’affluence.
J’ai réuni l’ensemble des urgentistes pour prendre les mesures nécessaires en amont de l’hiver, au début du mois de décembre, et organiser les hôpitaux de façon à pouvoir dégager des lits d’aval, en repoussant des activités de routine en cas de pic épidémique, ce qui a été fait dans de nombreuses régions.
Madame la ministre, depuis plusieurs mois, nous vous interpellons sur la situation dramatique des hôpitaux de notre pays.
Vos réponses nous ont montré que vous n’aviez pas pris la mesure de la crise profonde traversée par les établissements et leurs personnels.
Vous nous dites que tout va bien, mais non, madame la ministre, tout ne va pas bien, tout va mal.
Plus de cent personnes en ont témoigné ici la semaine dernière, à l’invitation de notre groupe.
Elles ont relayé l’appel d’urgence de milliers de soignants dans tout le pays.
Madame la ministre, il est plus que temps d’entendre cette souffrance qui s’exprime.
Les politiques mises en place depuis plusieurs années ont dévoyé les missions de l’hôpital public, en faisant primer les intérêts économiques au détriment de la qualité du soin.
Cela a des conséquences graves pour la santé de nos concitoyens.
Cette politique, c’est la mise en danger de l’hôpital public au profit du secteur privé.
Il s’agit d’une réforme d’ampleur.
Je rappelle que la tarification à l’activité avait été conçue par une mission dédiée, au sein du ministère de la santé, qui avait travaillé pendant trois ans.
Je suis arrivée il y a six mois dans un ministère où rien n’avait été préparé pour une réforme de la tarification.
Il faut donc le temps de trouver les leviers et les outils permettant de valoriser la qualité des soins et d’arrêter de tarifer uniquement l’activité, ce qui pousse les hôpitaux à ne plus trouver le sens de leurs missions et les personnels  à désespérer.
Ce travail est en cours et des annonces seront faites, mais vous ne pouvez pas dire que je n’ai pas pris la mesure de la gravité de l’état de nos hôpitaux,… Si, on peut le dire.
…ne serait-ce que parce que j’y ai passé vingt-cinq ans de ma vie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la ministre, la situation de l’hôpital public inquiète.
Partout, on entend parler de fermetures d’hôpitaux de proximité, de déficits abyssaux, de suppressions de services, de lits ou de postes, de gel des investissements, de sous-traitance massive.
Nous avons dépassé la cote d’alerte, et partout des mobilisations se font jour.low cost  tandis que le secteur marchand essaye d’exploiter la faiblesse de l’offre publique.
Comme des millions de patients et de personnels de notre pays, nous défendons une conception solidaire, affirmant que la santé ne doit pas être une marchandise mais un droit précieux et qu’il n’y a pas de dividendes à gagner sur nos soins.
Comme vous venez de le rappeler, vous avez annoncé la remise en cause de la tarification à l’activité, qui a gangrené la gestion des établissements et désorganisé l’offre de soins.
Mais le financement à la pertinence des soins inquiète, car il demeure inscrit dans une logique de compression, laissant à penser que patients et médecins gaspilleraient, alors que les dépenses de santé sont aujourd’hui insuffisantes.
L’idée de parcours du patient, qui maintient les soins dans une enveloppe fermée par un protocole fixé à l’avance, n’est pas plus rassurante.
Notre pays a les moyens de bénéficier d’un hôpital public digne du XXI Monsieur le député, vous posez plusieurs questions.
Concernant les hôpitaux de proximité, il y a lieu de mieux organiser l’offre de soins dans les territoires.
Aujourd’hui, du fait de la tarification à l’activité, les établissements de santé sont en compétition les uns avec les autres alors qu’ils devraient coopérer entre eux.
C’est la raison pour laquelle la réforme de la tarification permettra de favoriser la coopération entre hôpitaux et le maintien d’hôpitaux de proximité, avec une gradation des soins, une répartition des compétences entre les établissements et des parcours de soins coordonnés entre établissements, voire entre la ville et l’hôpital.
Ainsi, il est impératif que l’organisation des soins au sein d’un bassin de vie permette de répondre aux besoins des patients et d’éviter la concurrence des établissements entre eux, résultat d’une tarification à l’activité qui pousse à multiplier les actes et les hospitalisations dans un lieu sans souci de leur pertinence.
Il y a des marges de manœuvre considérables dans ce domaine, mais il appartient aux seuls médecins, et non pas à l’administration, de définir ce qu’est un parcours de soins pertinent.
Des travaux seront ainsi menés avec les sociétés savantes et les professionnels de santé à cette fin, de façon à gagner des marges de manœuvres pour pouvoir tarifer ensuite les actes les plus innovants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dans le temps très court qui lui est imparti au sein de cette semaine de contrôle, notre groupe n’a brossé qu’une partie de l’état de délitement et de mal-être de l’hôpital, vous relayant ainsi, madame la ministre, un véritable appel d’urgence.
Je veux dans cette dernière question de notre groupe revenir et insister sur deux ou trois points.
Le premier est l’investissement.
On demande aux hôpitaux d’assurer le financement des investissements immobiliers et matériels indispensables à leur modernisation et à l’accès à des technologies nouvelles pour tous.
Pour répondre à cette demande et rembourser la dette qui s’y attache, ils sont condamnés à faire des économies de fonctionnement et à envisager des suppressions de postes à grande échelle, comme c’est le cas à Moulins, dans mon département de l’Allier.
L’hôpital du XXI siècle, c’est aussi celui où on cesse de briser des vocations, ce qui est trop souvent le cas aujourd’hui dans des établissements où les personnels sont soumis à des conditions de travail incompatibles avec leur mission.
Madame la ministre, oserez-vous faire le pari d’investir pour cet hôpital du XXI Tous ces investissements sont donc prévus, car il est indispensable aujourd’hui, tant pour les patients que pour les professionnels de santé travaillant dans ces établissements, d’offrir des conditions de travail décentes et de permettre l’accès à l’innovation.
Nous en venons maintenant aux questions du groupe La République en marche.
Madame la présidente, madame la ministre, en matière d’hospitalisation, les territoires ruraux ont connu de nombreuses évolutions, pour aboutir aux hôpitaux de proximité.
J’ai pu l’observer comme citoyenne et comme praticienne au sein de l’hôpital rural de Banon.
Vous le savez, le fonctionnement, le financement et la pérennité de ces hôpitaux ont été pendant longtemps un sujet d’inquiétude.
Depuis 2015, une réorganisation de leur fonctionnement autour des groupements hospitaliers de territoire et une sécurisation de leur financement, avec une part fixe pour remplacer la T2A, ont rassuré les acteurs locaux.
La mission des GHT est de développer des projets médicaux de territoire partagés et d’assurer un véritable support médical, médico-technique, logistique et administratif.
S’il y a une relation descendante entre les GHT et les hôpitaux de proximité, elle doit aussi être ascendante.
Pour désengorger les urgences des GHT, il faut que les patients se soignent et qu’ils aient confiance en leur hôpital de proximité, c’est-à-dire qu’ils soient convaincus d’être bien soignés.
Cela nécessite de mener une vraie réflexion sur l’offre de soins et sur les plateaux techniques.
Les hôpitaux seraient ainsi confortés à la fois dans leur rôle sanitaire et médico-social et sur le plan financier.
Nous connaissons l’implication des médecins de campagne au sein des hôpitaux de proximité.
Il faut s’appuyer sur eux pour mettre en place une véritable offre de soins.
Je pense principalement aux gardes des urgences locales, qui relèvent majoritairement de la médecine de ville avec des consultations dites de nive au 1.
Un certain nombre de mesures sont prévues qui visent à rendre plus attractifs nos hôpitaux ruraux, nos hôpitaux de proximité.
En permettant aux professionnels de partager des plateaux techniques et des projets médicaux, en organisant la gradation des soins entre établissements, les GHT y concourront.
Les travaux sont en cours et visent à répondre aux besoins de chaque territoire en tenant compte de ses spécificités.
Les GHT doivent être pensés selon une logique de bassin de vie et de gradation des soins.
Madame la ministre, dans les hôpitaux non universitaires ou isolés, le recrutement de médecins pose un problème majeur et génère un climat de tension parfois insupportable.
La pénurie d’urgentistes et de certains spécialistes conduit à de nombreux excès, en particulier au recours massif à des médecins étrangers et à l’emploi d’intérimaires, lesquels grèvent les finances des établissements.
Malheureusement, ces modes de recrutement sont souvent les seuls que les directeurs d’hôpitaux ont à leur disposition.
Dans certaines spécialités ou dans les moments de tension, les services ne fonctionnent que grâce aux intérimaires et aux médecins étrangers.
Bien des hôpitaux ne pourraient pas fonctionner sans l’apport de médecins étrangers.
Leur recrutement en nombre cache le manque d’attractivité de nos petits hôpitaux.
Ces médecins y sont le plus souvent moins payés et sans perspective de carrière, ce qui fait planer le spectre d’une médecine à deux vitesses, tant pour les soignants que pour les patients.
Un décret a été publié tout récemment qui vise à plafonner les dépenses des établissements de santé concernant les intérimaires, lesquelles représentaient une charge trop importante dans beaucoup d’hôpitaux.
Cela permettra de réguler le recours aux médecins intérimaires, qui seront contraints à accepter des postes de titulaire, et de mettre fin aux inégalités salariales entre intérimaires et titulaires.
Par ailleurs, s’agissant des médecins étrangers, nombre d’entre eux peuvent maintenant accéder à des postes de titulaire grâce à différents concours ou examens de niveau A, B ou C.
Des stages hospitaliers sont prévus pour mettre à niveau ceux qui auraient échoué aux examens de niveau C, afin qu’ils puissent intégrer progressivement nos hôpitaux tout en garantissant aux patients la qualité des soins.
Enfin, dans le cadre de la réforme des hôpitaux que je souhaite présenter dans le courant de l’année, nous travaillerons sur l’attractivité des carrières et des différents hôpitaux.
En permettant aux praticiens d’accéder à des plateaux techniques de qualité et de partager leur exercice entre plusieurs établissements, les groupements hospitaliers de territoire rendront un certain nombre d’hôpitaux beaucoup plus attractifs qu’ils ne le sont aujourd’hui.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ces difficultés sont régulièrement dénoncées par les professionnels de terrain.
Comme je l’ai rappelé tout à l’heure, j’ai réuni les urgentistes au tout début de l’hiver afin d’anticiper avec eux les difficultés que nous allions rencontrer lors du pic grippal.
Par ailleurs, j’ai missionné le Conseil national de l’urgence hospitalière afin qu’il formule en 2018 des propositions relatives à l’organisation et à la mise en place d’un suivi des difficultés de l’aval des services d’urgence et, globalement, à une meilleure gestion des flux.
J’ai en outre demandé la mise en place d’une mission parlementaire sur la prise en charge des soins non programmés.
Menée par Thomas Mesnier, elle vise à identifier les conditions d’accès en réponse à une demande de soins non programmés des patients, notamment dans le secteur ambulatoire.
Madame la ministre, ma question porte sur le manque d’accessibilité aux dossiers des patients et aux informations à leur sujet, qui découle du déficit de déploiement informatique dans le milieu hospitalier.
Certains médecins soulignent ce retard numérique, qui est la faiblesse du système des hôpitaux français.
Le développement d’un système numérique performant grâce à la généralisation du dossier médical informatisé faciliterait le traitement des patients par les praticiens et optimiserait le temps médical par un transfert d’informations en temps réel.
Il éviterait également les lourdeurs administratives et la perte de temps que constituent les doubles saisies et les doublons d’examens, souvent réalisés par manque de transmission des résultats entre l’hôpital et la médecine libérale.
En effet, chaque nouveau praticien doit ressaisir l’ensemble des données du patient, telles que ses antécédents et l’historique de sa maladie.
À titre d’exemple, les praticiens attachés éprouvent des difficultés pour accéder aux résultats des examens réalisés au CHU, qui en est propriétaire et n’en transmet au mieux qu’un compte rendu, complexifiant ainsi le suivi par un médecin libéral.
À l’ère du numérique et de la rétribution de la télémédecine, l’accès au dossier à distance permet une vraie téléconsultation.
Le dossier médical informatisé a bien du mal à s’imposer dans les hôpitaux français, ce qui retarde la modernisation des données médicales.
Cependant, certains médecins et certains CHU ont déjà anticipé cette transformation en mettant en place quelques outils connectés.
Aussi, madame la ministre, j’aimerais connaître votre feuille de route à ce sujet pour le quinquennat.
Par ailleurs, des messageries sécurisées ont été mises en place afin de mieux partager les informations, entre hôpitaux comme entre l’hôpital et le secteur libéral.
Il est indispensable aujourd’hui de veiller à l’interopérabilité des systèmes d’information afin de gagner encore en capacité à échanger des informations pertinentes sur les patients.
Très bien.
La situation des établissements de santé en France est sous tension.
Dans un contexte budgétaire contraint, les structures hospitalières doivent faire face, s’adapter et naviguer quotidiennement avec un tableau de bord en réajustement permanent.
Le secteur de la santé est, me semble-t-il, le seul qui doit fonctionner sans connaître son budget pour l’année en cours, ce qui requiert un management périlleux au service de femmes et d’hommes qui sont des soignants engagés et dévoués aux patients que nous sommes tous appelés à être un jour.
Notre société évolue.
En particulier, le vieillissement de la population nous amènera à réfléchir à de nouveaux modes d’organisation.
Les hôpitaux de demain, centrés sur une population vieillissante, devront adopter un fonctionnement de parcours et de filières.
Toutefois, même s’il est indispensable de mutualiser les fonctions support des hôpitaux au service de l’efficience organisationnelle, nous devons également anticiper les coûts qui en résultent et mieux les évaluer à l’avenir.
Les transformations structurelles ne se résument pas à des transformations architecturales et géographiques de nos hôpitaux.
Par ailleurs, vous soulevez la question de l’intérêt des coopérations public-privé.
Celles-ci sont tout à fait souhaitables, notamment dans certains territoires où elles existent déjà sous forme de GCS dans certaines filières de prise en charge.
Il est tout à fait souhaitable de les maintenir dans le développement des futurs GHT.
Il est d’ailleurs hors de question de remettre en cause les coopérations public-privé existantes dès lors qu’elles reposent sur des projets médicaux et de prise en charge.
Nous envisageons l’offre de soins d’un territoire donné sans dogmatisme, afin de permettre aux professionnels de santé de répondre aux besoins de santé qui s’y manifestent quel que soit le type de coopération faisable et souhaitable.
Si les médecins souhaitent procéder ainsi, nous les accompagnerons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la ministre, la question que je m’apprête à vous poser comporte deux niveaux qui, pour être liés, n’en sont pas moins distincts.
Sur un plan plus local, j’aimerais savoir comment vous entendez évaluer l’action des GHT.
Mis en œuvre il y a maintenant quelques années, ils ont vocation à inscrire l’hôpital dans un bassin de santé, d’en faire même le pivot, tant pour la médecine hospitalière que pour la médecine libérale.
Il me semble nécessaire aujourd’hui de procéder à un arrêt sur image afin de déterminer ce qu’ils ont apporté et ce qu’ils peuvent encore apporter.
Dans le cadre du grand virage ambulatoire et du rééquilibrage de la médecine de premier recours que nous souhaitons pour notre système de santé, il faut bien entendu éviter que les hôpitaux soient financièrement perdants dès lors qu’ils favorisent la prise en charge ambulatoire.
Ce sujet s’inscrit dans la réflexion globale visant à mieux tarifer certaines activités hospitalières tout en facilitant le virage ambulatoire pour les hôpitaux.
Par ailleurs, vous évoquez le centre hospitalier de Millau-Saint-Affrique.
Naturellement, j e ne puis prendre ce soir des engagements précis relatifs à cet hôpital et à ce bassin de vie.
Nous savons qu’il existe une demande de reconstruction de l’hôpital.
Elle doit être explorée.
Le travail sur l’ensemble des hôpitaux et des établissements de santé est en cours, et nous ferons en 2018 des propositions de pistes d’évolution de la tarification, afin de mieux valoriser ce qu’apporte aujourd’hui l’hôpital dans l’offre de soins pour nos concitoyens.
Comme vous, madame la ministre, et comme d’autres orateurs, je voudrais à mon tour rendre hommage à l’ensemble des personnels médicaux et non médicaux de nos hôpitaux.
janvier, un certain nombre de fonctions sont d’ores et déjà mutualisées et exercées par l’hôpital support, notamment les achats, la formation ou les appels d’offres.
Deuxièmement, en matière budgétaire, si le projet médical est partagé, les GHT n’ont pas actuellement les moyens de mutualiser ou de partager les moyens financiers ou la trésorerie.
Certes, il est nécessaire de revenir sur la T2A, mais plus largement, dans les jours, semaines et mois qui viennent, nous aurions également besoin de clarification sur la gouvernance du GHT et celle des établissements publics qui en sont membres.
La plupart des hôpitaux présentent des comptes déficitaires, et ceux du Cantal n’y échappent pas.
Nos établissements hospitaliers sont touchés de plein fouet par des restructurations entraînant des fermetures de lits.
Par exemple, neuf lits en psychiatrie ont été fermés à l’hôpital de Saint-Flour, ce qui a dégradé les conditions de travail du personnel.
Monsieur le député, je ne vais pas parler spécifiquement de votre hôpital,… …mais plus généralement de la question des urgences.
Je rappelle qu’elles ne sont, fort heureusement, pas tarifées à l’activité.
La fermeture des urgences des hôpitaux n’est jamais liée à des questions budgétaires.
Contrairement à certaines autres activités qui ne sont pas rentables, la question des urgences se pose en termes non pas de rentabilité, mais bien d’accès aux soins et de qualité.
Lorsque les urgences sont remises en cause dans un territoire, c’est qu’elles sont très peu utilisées par les citoyens dans le bassin de vie, que l’activité est très faible, ou qu’elles font appel à trop d’intérimaires et que la qualité des soins n’est pas au rendez-vous.
L’activité et la qualité sont les seuls motifs de remise en cause d’un service d’urgence dans un bassin de vie.
Je tiens à vous rassurer sur ce point.
Madame la ministre, lorsque l’on visite un hôpital ou que l’on engage une discussion avec des agents hospitaliers, de l’aide-soignant au médecin, l’impression que ressent quelqu’un qui, comme moi, vient du secteur privé est celle d’une grande désorganisation.
Si les moyens actuellement alloués aux hôpitaux étaient utilisés de façon plus rationnelle, on réglerait déjà une grande partie des difficultés.
Je vais vous citer trois exemples dans ma circonscription.
Dans le domaine de la gestion des ressources humaines, il est frappant de constater la part très importante d’agents contractuels,  recrutés régulièrement pour de très petits contrats de deux ou trois jours seulement.
Bien sûr, la polyvalence et l’adaptabilité sont des qualités à rechercher, mais quand une infirmière vous explique que, dans son hôpital, les seuls effectifs en augmentation sur une longue période sont les effectifs administratifs, vous vous dites que s’il y avait moins de tout petits contrats, il y aurait moins de travail administratif à réaliser et que la continuité du service de soins s’en trouverait améliorée.
Le dernier exemple, toujours en matière de ressources humaines, porte sur la gestion des formations.
Les personnels soignants doivent, depuis plusieurs années maintenant, être titulaires de l’attestation de formation aux gestes et soins d’urgence.
Cette formation comprend différents niveaux, qui ont chacun des rythmes d’actualisation différents.
Sachez, madame la ministre, que certains agents perdent cette qualification car faute de remplaçants à leur poste de travail, ils n’ont pu se libérer et n’ont donc pas été en mesure de suivre le module de maintien des acquis en temps voulu.
Ils doivent alors recommencer la totalité de la formation, depuis le premier niveau.
Madame la ministre, ce ne sont que quelques exemples qui montrent les marges de progression qui existent en matière de gestion de nos hôpitaux.
Monsieur le député, vous avez raison, les effectifs hospitaliers sont sous tension, mais il faut souligner la croissance régulière de la fonction publique hospitalière depuis de nombreuses années.
Certains craignent que cela ne soit le fait du personnel administratif et non des personnels soignants, mais cela n’est pas prouvé, en tout cas dans la majorité des établissements.
D’ailleurs, en cas de réduction d’effectifs, j’ai bien dit à l’ensemble des fédérations hospitalières que je souhaitais qu’elle porte exclusivement sur le personnel administratif et que le nombre de soignants auprès des malades ne devait pas être réduit.
Nous sommes évidemment très attentifs à ces besoins en personnel soignant.
Ensuite, vous posez la question des intérimaires.
C’était un sujet majeur d’inquiétude, car la situation grevait le budget d’un certain nombre d’hôpitaux et ne garantissait pas la qualité des soins.
Nous avons donc limité la rémunération des intérimaires par un décret que j’ai signé à la fin de l’année 2017, qui réduit considérablement la possibilité, pour un professionnel de santé, d’être rémunéré comme intérimaire.
 sur les bancs du groupe LR.) Sur deux ans, cette rémunération va considérablement baisser, ce qui va obliger ces intérimaires à prendre des postes pérennes et soulager le budget des hôpitaux.
J’y suis extrêmement attentive.
Le décret est pris et je suivrai évidemment ces effets.
En outre, la réforme de la tarification permettra probablement de valoriser certaines activités aujourd’hui peu rentables, et dont certains directeurs d’hôpitaux peuvent être amenés à réduire les effectifs pour favoriser des activités plus rentables.
Je veux aussi que cela s’arrête et que toutes les activités soient considérées au même niveau dans un hôpital, quand les patients en ont besoin.
Nous en venons aux questions du groupe Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, début décembre, la stratégie nationale de santé 2018-2022 a été officiellement adoptée par le Gouvernement.
Vous voulez notamment renforcer la présence médicale et soignante, et faire confiance aux acteurs des territoires.
La consultation que vous avez menée depuis l’été montre une adhésion des professionnels, des usagers et des associations du secteur à cette stratégie.
Des patients nécessitant plus de soins, cela implique une charge de travail plus lourde pour le même nombre de soignants, ce qui rend les conditions de travail beaucoup plus difficiles.
Les aides-soignants, profession centrale dans la prise en charge des patients, souffrent particulièrement, aussi bien psychologiquement que physiquement.
Quant aux conseils de vie sociale, ils ont le sentiment de ne pas être entendus.process  de gestions.
Madame la députée, vous posez une question immense, qui est celle du vieillissement et de l’adaptation de notre société à la dépendance.
Je tiens tout d’abord à vous rappeler que la stratégie nationale de santé est une stratégie de santé et non une stratégie du vieillissement et de la dépendance, même si un chapitre, qui est dédié à la prévention de la perte d’autonomie, figurera dans notre grand plan de santé publique qui sera présenté au printemps.
Nous devons évidemment prévenir plutôt que guérir.via  un comité de suivi, afin de mieux adapter les tarifs notamment à la quantité de soins nécessaire aux patients et à leur niveau de dépendance.
Nous avons également prévu pour 2018 un important financement pour accompagner l’augmentation des besoins en soins et nous créons des postes d’infirmières de nuit dans les EHPAD, qui sont indispensables pour éviter des hospitalisations inutiles.
Madame la ministre, ma question porte sur la stratégie du Gouvernement pour désengorger les urgences, sujet qui a déjà été évoqué.
La situation des urgences dans notre pays n’est pas nouvelle.
Le problème est complexe, ancien et bien documenté.
Je parle non seulement de l’accroissement continu du nombre de passages et donc des délais d’attente dans les établissements les plus importants, mais également des tensions budgétaires auxquelles sont soumis les hôpitaux et du mal-être croissant du personnel hospitalier, dont nous saluons tous ici le dévouement.
Il est donc impératif de réduire le flux des entrées, tant pour permettre aux urgentistes de pratiquer leur activité dans de meilleures conditions que pour en réduire le coût pour le contribuable.
Peut-être conviendrait-il d’organiser une orientation plus efficace des patients se présentant aux urgences.
Selon ses besoins, le patient non adressé par un médecin pourrait être invité à consulter un médecin généraliste libéral ou un spécialiste ou encore à joindre les services sociaux pertinents.
La personne serait accompagnée dans ces démarches pour favoriser son acceptation et simplifier sa réorientation.
Toutes ces questions doivent être travaillées avec la médecine libérale et ambulatoire.
Des solutions innovantes existent, comme l’adossement, que je souhaite promouvoir, de maisons de santé à des hôpitaux de proximité, ce qui permet de bien améliorer l’orientation des malades.
Je pense également à la mission du député Thomas Mesnier, délégué à l’accès aux soins non programmés, qui permet d’engager une réflexion d’ensemble sur l’amplitude horaire d’accès aux soins dans les cabinets libéraux, notamment dans les maisons de santé pluri-professionnelles.
J’espère qu’une meilleure organisation en amont permettra de désengager les services d’urgences de soins qu’ils n’ont pas, à l’évidence, à prendre en charge.
Ma question, madame la ministre, à laquelle j’associe ma collègue Martine Wonner, concerne la psychiatrie, qui est en grande souffrance dans notre pays.
Les soignants sont au bord de l’épuisement et les patients sont encore bien trop souvent stigmatisés dans notre société, parfois même au sein de certaines structures.
Les secteurs de psychiatrie s’essoufflent et sont à ce jour insuffisamment soutenus pour répondre à ce droit essentiel de l’accessibilité à notre système de santé.
Les patients en décompensation psychique ne peuvent plus toujours bénéficier d’un soin à proximité de leur lieu de vie.
Des retours à domicile sont prononcés aux urgences faute de lits disponibles.
Les délais d’attente pour certains centres médico-psychologiques peuvent atteindre huit mois.
Des cellules d’accueil et de crise, par définition unités d’hospitalisation libre de courte durée, sont amenées à recevoir des patients en soins psychiatriques sous contrainte, tandis qu’inversement des chambres d’isolement thérapeutique, destinées à des patients en hospitalisation sous contrainte, sont régulièrement réquisitionnées par l’administration pour y accueillir des patients en hospitalisation libre, faute de lits en aval.
J’ai réuni l’ensemble de la communauté psychiatrique au ministère il y a trois semaines afin de faire émerger des pistes de propositions.
Tous les représentants de la psychiatrie sont venus travailler.
Je les rencontrerai de nouveau, notamment en me rendant à leur congrès la semaine prochaine.
Je souhaite impérativement travailler avec eux à une amélioration de l’offre de soins en psychiatrie.
Nous porterons donc une très grande attention notamment aux budgets qui seront alloués non seulement aux services, mais également à l’organisation des soins dans les territoires.
Nous voyons bien que les filières de prise en charge ne sont aujourd’hui pas rationnelles, ce qui se traduit par une errance pour les malades.
Il faut travailler à l’organisation territoriale, et cela avec les agences régionales de santé.
Nous en venons maintenant aux deux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
Madame la ministre, le sujet a déjà été évoqué, mais peut-être ma question vous permettra-t-elle de préciser votre réponse.
Cet hiver encore, les services des urgences des hôpitaux français ont dû faire face à une situation extrêmement tendue.
D’aucuns pourraient évoquer une situation exceptionnelle, mais la réalité est tout autre.
Le rapport d’information n Cette situation n’est pas viable sur le long terme pour le personnel soignant, qui s’inquiète de la surpopulation aux urgences et des problèmes de sécurité et de prise en charge qui peuvent en découler.
Elle traduit également un malaise plus global au sein de l’hôpital.
Madame la ministre, si on en est arrivé à cet état de fait, c’est en raison à la fois de la méthode de financement des hôpitaux, qui sont devenus la variable d’ajustement de l’assurance maladie, des économies imposées, qui ont conduit à la suppression de lits, du manque de considération envers les personnels hospitaliers, dont la charge de travail les pousse souvent à exercer en libéral, et enfin et surtout des difficultés d’accès à un médecin dans de nombreux territoires ruraux et de montagne.
Madame la députée, vous me posez de nombreuses questions.
Pour ce qui est de la part du financement à l’activité, comme je l’ai déjà dit, nous travaillons à une diversification des modes de financement.
Toutefois, les modèles n’existent pas encore et le ministère doit les construire.
Il faut donc nous laisser le temps d’en trouver de pertinents, sur lesquels nous travaillons.
Très bien.
Madame la ministre, merci d’être présente à cette séance d’une semaine de contrôle, à une heure déjà avancée de la nuit.
Bien sûr, un certain nombre de dispositifs assez efficaces existent déjà aujourd’hui, mais il y a encore des trous importants dans la raquette, qu’il convient de combler.
Je pense notamment à la question des aides-soignantes libérales, mais également à la question de la coordination en général, et de la coordination entre les services hospitaliers et le domicile en particulier.
Monsieur le député, l’organisation de la prise en charge de la dépendance dans les prochaines années est évidemment une question fondamentale.
Je pense qu’il faut diversifier nos modèles et nos méthodes et qu’il n’y aura pas une solution unique.
Chaque année, nous continuons évidemment de proposer l’augmentation du nombre de places en EHPAD, mais également en hébergement de jour de façon à favoriser des répits pour les familles, d’augmenter la prise en charge à domicile et d’œuvrer à la prévention de la dépendance.
En effet, nous avons d’énormes progrès à faire en termes d’aménagement des lieux de vie et d’accompagnement des personnes pour retarder la dépendance ultime que l’on retrouve aujourd’hui dans les EHPAD, où vivent des personnes extrêmement grabataires.
Il est donc impératif de travailler très en amont.
Les deux questions suivantes seront posées par le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, nous connaissons tous les problèmes auxquels sont confrontés les services d’urgences.
La question a déjà été évoquée ce soir et je regrette un peu de devoir y revenir, mais la situation dans mon département est telle que le sujet est important pour moi.
Dans le prolongement de ces questions, je souhaiterais souligner l’intérêt de l’évaluation des agences régionales de santé.
En effet, voilà maintenant huit ans que les agences régionales de l’hospitalisation ont laissé la place aux ARS voulues par la loi hôpital, patients, santé et territoires.
Veuillez conclure, madame la députée...
Madame la députée, je veux d’abord répondre à votre question sur l’hôpital d’Auch et ses urgences.
Je salue le travail remarquable des équipes de cet hôpital pour maintenir une qualité de soins aux urgences malgré des difficultés de recrutement.
Face à ces difficultés majeures de recrutement d’urgentistes, différentes mesures ont été prises ces derniers mois, notamment par l’ARS.
Des actions ont été entreprises, en lien avec les équipes médicales des centres hospitaliers voisins, pour évaluer la possibilité de renforcer les coopérations interdépartementales.
Enfin, le Conseil national de l’urgence hospitalière a été sollicité par la directrice générale de l’ARS afin d’analyser les causes profondes de cette difficulté.
C’est le Professeur Pierre Carli qui conduit cette mission, et qui devrait formuler des propositions intéressantes au vu de son expérience passée.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
À plusieurs reprises, madame la ministre, vous avez dit que l’hôpital n’était pas une entreprise et que le système de rentabilité qui lui est appliqué conduisait à lui faire perdre le sens de sa mission de service public.
Nous ne pouvons qu’approuver vos propos et nous féliciter qu’il soit enfin mis un terme à une logique délétère pour la santé, provoquant une grande souffrance au travail pour les soignants et encourageant les actes rentables plutôt que les actes utiles.
Le fameux virage ambulatoire va encore davantage pénaliser les patients en les renvoyant chez eux trop tôt, les privant du temps de repos nécessaire à leur rétablissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Lachaud, je tiens d’abord à redire, comme je l’ai déjà fait plusieurs fois dans cet hémicycle, que mon engagement envers l’hôpital est plein et entier.
J’ai déjà dit également que des annonces seraient faites en 2018.
La médecine et la chirurgie ambulatoires s’adressent à des malades qui vont gagner en qualité et en quantité de vie en rentrant tôt chez eux.
Il est évidemment hors de question de faire rentrer chez elles des personnes qui ne sont pas en état de le faire.
Vous ne pouvez donc pas, monsieur le député, faire rimer médecine ambulatoire avec prise de risque, alors qu’il s’agit en fait d’un gain pour la grande majorité des patients, comme le prouvent l’ensemble des études scientifiques sur la question, notamment pour ce qui concerne la chirurgie.
Je souhaitais remettre les choses au clair.de facto , car un nombre croissant de médicaments n’ont pas besoin d’être donnés à l’hôpital, par voie veineuse.
L’hospitalisation va donc se réduire.
C’est un fait.
C’est structurel, c’est lié au progrès médical.
Ce n’est pas une prise de risque pour les malades, bien au contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour ma part, je considère qu’il est plus que temps d’agir et de donner des moyens humains et financiers à l’hôpital public.
C’est notre bien commun.
Les soignants et les patients méritent mieux qu’une médecine de comptable.
Madame Fiat, je ne peux, comme vous, qu’exprimer toutes mes condoléances aux familles touchées par ces drames, ainsi qu’aux communautés hospitalières, généralement très secouées lorsqu’un suicide touche l’un de leurs membres, dans l’établissement ou en dehors.
Je ne nie pas pour autant la souffrance au travail que connaissent aujourd’hui les professionnels de santé.
C’est la raison pour laquelle j’ai dit et répété que je souhaitais que nous menions une réflexion sur l’hôpital et son fonctionnement, afin de redonner du sens à la mission des soignants dans l’hôpital, notamment dans l’hôpital public.
Ces travaux déboucheront, comme je l’ai dit, sur des propositions concrètes en 2018.
L’objectif est clairement de redonner du sens à la mission des soignants et de repositionner l’hôpital au sein de notre système de santé en lui redonnant la place qui doit être la sienne.
C’est un lieu d’inconditionnalité de l’accueil, de formation et de recherche, un lieu où l’on dispense des soins de qualité.
Il est impératif de trouver les moyens de valoriser tout cela pour les soignants qui y travaillent avec un engagement absolument hors normes.
Madame la ministre, les hôpitaux sont réellement inquiets, nous n’avons fait que le répéter ce soir.
Si l’on en croit la Fédération hospitalière de France, ils devraient faire face à un déficit de l’ordre d’un milliard et demi d’euros, que l’on peut, sans exagération, qualifier d’historique.
Cette situation ne peut pas être sans conséquences.
Elle représente une menace sur la qualité des soins prodigués, malgré le dévouement du personnel, dont chaque patient peut prendre la mesure.
Pour le reste et pour ce qui concerne les mesures concrètes, je crois avoir déjà dit déjà quatre ou cinq fois ce soir dans cet hémicycle que des annonces seront faites en 2018 à propos de la modification de la tarification hospitalière, afin que l’hôpital retrouve du sens à sa mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance de questions est à présent achevée.
Discussion de la proposition de loi visant à faciliter la sortie de l’indivision successorale et à relancer la politique du logement en outre-mer.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 18 janvier 2018, à zéro heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly