La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat (n 717, 774).(suite) Par ailleurs, le caractère restreint des motifs d’opposition à l’ouverture aboutit à ce paradoxe qu’un maire ou un préfet ne peut pas s’opposer à l’ouverture d’un établissement, quand bien même son directeur ne remplirait pas les conditions requises par la loi, par exemple parce qu’il aurait été frappé d’une interdiction définitive d’enseigner.
C’est seulement une fois l’établissement ouvert que le procureur de la République peut être saisi et que le tribunal correctionnel peut prononcer la fermeture de l’établissement.
Les maires et les autorités de l’État se trouvent donc désarmés et mis devant le fait accompli.
Face au double constat du manque de lisibilité et de l’inadaptation du régime de déclaration et du dynamisme des établissements hors contrat, il faut apporter des réponses.
C’est l’ambition de la présente proposition de loi.
En premier lieu, ce texte conserve le principe d’un régime de déclaration qu’il harmonise et simplifie.
Les distinctions entre catégories d’établissements sont effacées et une même procédure s’applique.
L’autorité académique constitue l’interlocuteur unique des porteurs de projets, et c’est elle qui transmet le dossier de déclaration aux autres autorités, soit le maire, le préfet et le procureur.
La liste des pièces à fournir est, elle aussi, unifiée, mais également précisée et complétée, pour assurer que les autorités disposent de tous les éléments nécessaires pour exercer un contrôle efficace.
Toujours pour permettre un contrôle efficace, le délai d’opposition est allongé à trois mois dans tous les cas, tandis que les motifs d’opposition sont modernisés et étoffés.
La notion d’ordre public est introduite, ainsi que le respect des conditions requises de la part de la personne qui déclare l’ouverture et aussi, si ce n’est pas la même, de la personne qui dirigera l’établissement.
La notion de protection de l’enfance et de la jeunesse vient remplacer celle de l’hygiène et des bonnes mœurs.
En deuxième lieu, les conditions exigées des directeurs d’établissement et des enseignants sont harmonisées, sachant que les conditions de diplômes, de pratiques professionnelles et d’âge seront définies par décret en Conseil d’État et que des possibilités de dérogations seront ouvertes.
Voilà, rapidement dessinées, les grandes lignes de la  proposition de loi qui nous est proposée et que je vous invite, évidemment, à adopter.
Ce texte aboutit, à notre sens, à un bon équilibre, en ce qu’il améliore et simplifie le régime actuel de déclaration – ce qui est souhaitable tant pour les porteurs de projets que pour les administrations –, tout en renforçant la portée des contrôles.
Il est très attendu par les services concernés, notamment par les services académiques.
Il importe qu’il puisse s’appliquer dès la rentrée 2018-2019, afin de leur donner les outils adaptés pour exercer un contrôle efficace sur les établissements d’enseignement hors contrat, à leur ouverture mais aussi en cours d’activité.
J’en viens maintenant au cœur du sujet.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, au vu de cette situation, je m’interroge sur ce qu’apporte votre texte pour résoudre de manière concrète la crise structurelle que traverse notre école, qui se manifeste dans toute son ampleur dans les écoles privées hors contrat.
Cette crise, vous la regardez passer de loin mais il ne me semble pas que vous ayez pour ambition d’y répondre réellement.
Véritable pis-aller, ce texte dont se contente la majorité nous fait penser, nous, à un pansement sur une fracture ouverte.
On me répondra qu’il va dans le bon sens, que c’est un pied dans la porte, qu’il est le fruit d’un équilibre subtil entre liberté d’enseignement et contrôle de l’État.
Pendant ce temps, des générations d’enfants ne seront pas armées du même savoir que les autres, rompant ainsi ouvertement le principe constitutionnel d’égal accès à l’instruction inscrit dans le préambule de la Constitution de 1946.
Car sans contrôle a priori Mes chers collègues, vous le savez, nous sommes opposés par principe aux écoles privées hors contrat.
Pourtant nous savons nous aussi être constructifs et nous vous proposons aujourd’hui des amendements qui vous aideraient à mettre réellement en œuvre les avancées que vous prônez.
Premièrement, nous vous proposons un régime d’autorisation préalable et non plus un régime déclaratif.
Dans ce régime, c’est à l’établissement de transmettre le nom des enseignants qui interviennent dans leur établissement.a priori  u moment où le Gouvernement annonce renforcer le contrôle des chômeurs… Vous le voyez, nous n’avons peut-être pas le monopole du cœur, mais vous n’avez pas le monopole du pragmatisme.
(Sourires sur les bancs du groupe LaREM.)  Et parce que nous avons la triste habitude que nos amendements connaissent la sempiternelle sentence du rejet, nous ne pouvons que défendre le rejet d’un texte qui ne se donne pas les moyens de sa propre ambition.
Personne ne peut certes affirmer que tout est parfait dans l’école publique.
C’est pourquoi certains parents sont séduits par les écoles privées hors contrat qui proposent d’autres formes de pédagogie.
Nous ne remettons pas celles-ci en cause.
Au contraire, la démocratisation de l’école et l’augmentation du nombre d’élèves ne permettent plus une pédagogie uniformisée.
Nous pensons même que l’éducation nationale doit intégrer ces nouvelles façons d’enseigner à la palette pédagogique classique de nos enseignants.
Nous pensons qu’il ne faut pas confiner les pédagogies nouvelles, source d’épanouissement individuel et d’émancipation collective, dans l’ombre des seuls établissements privés, de surcroît hors contrat.
C’est dans la pleine lumière de la République, répandue dans toutes les écoles de la nation, que ces méthodes innovantes doivent trouver leurs débouchés naturels, en renouvelant partout et pour tous l’esprit civique et critique.
Sur ce point, permettez-moi de citer Émile Durkheim, grand sociologue et grand républicain.
Dans son livre Éducation et sociologie Il est du devoir du législateur de toujours garder en mémoire que l’enseignement ne se réduit pas à un ensemble de connaissances et de compétences tout juste bonnes à être mobilisées demain sur le marché du travail.
Ainsi, je me désole de voir que les élèves des filières professionnelles n’ont toujours pas accès à une formation en philosophie, comme s’ils étaient de futures machines à travailler et non des citoyens éclairés devant comprendre le monde qui les entoure.
On est toujours dans la motion de rejet… On me rétorquera que rien n’est gratuit, que c’est toujours le contribuable qui paie.
Non, c’est le citoyen qui accomplit son devoir de solidarité nationale, pour faire vivre ces services publics qui sont le bien de ceux qui n’ont rien.
À rebours des écoles hors contrat, qui disséminent à tous les vents l’esprit de la nation, il faut réaffirmer la nécessité d’un cadrage national des diplômes, programmes, statuts et horaires.
Il faut que cessent les subventions tous azimuts aux établissements privés, alors que de profonds besoins se font sentir dans un système public délabré, tant au regard des embauches que de la formation ou de la titularisation du personnel précaire.
Il faut allonger la durée de l’enseignement obligatoire, de trois à dix-huit ans, et nous nous félicitons sur ce point des récentes déclarations du Président de la République.
Dès trois ans, car c’est dès la petite enfance que se forment et se creusent les inégalités qui détermineront ensuite tout un parcours de vie.
Jusqu’à dix-huit ans, car nous devons avoir pour objectif de constituer un socle commun suffisant pour rendre le futur citoyen capable de se déterminer librement.
Il faut enfin impérativement réduire le nombre d’enfants par classe, non seulement en CP, mais de l’école primaire jusqu’au lycée.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il est contre-productif de caricaturer la politique que nous menons, alors qu’elle vise clairement à renforcer l’école de la République.
Nous la menons dans la transparence, et nous pouvons démontrer, prouver, chacun des éléments que nous avançons.
Certes, l’un ou l’autre de ces éléments peut être discuté, mais la direction d’ensemble, elle, me semble difficilement contestable sans être de mauvaise foi.
Si la présente proposition de loi peut vous sembler insatisfaisante, elle ne peut pas vous déplaire complètement.
Comme vous l’avez noté, elle procède d’une démarche républicaine qui veille à préserver la liberté d’enseignement – qui fait partie des grands principes de la République –, mais aussi à ce que cet enseignement ne soit pas dispensé n’importe comment à nos enfants.
Je crois qu’il y a consensus sur ce point dans cette assemblée.
Par ce texte, nous commençons à jeter les bases juridiques pour empêcher les dérives.
Elles sont absolument nécessaires, même si je suis d’accord avec vous pour dire qu’elles ne sont pas suffisantes.
Il faudra ensuite qu’elles soient appliquées.
Je m’engage devant la représentation nationale à organiser les rectorats de façon à mener les contrôles dans le respect de la loi, dans sa lettre comme dans son esprit.
Son esprit, je tiens à le redire, et c’est pourquoi nous sommes là ce soir, c’est bien d’éviter que les élèves soient embrigadés dans des extrémités incompatibles avec les principes de notre République, a fortiori  dans le contexte que nous connaissons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Nous voterons contre cette motion de rejet préalable, car je pense que nous devons débattre de ce texte, afin d’avancer.
Il importe de légiférer très rapidement, car tout le monde constate qu’il y a un vide juridique en raison de l’ancienneté et de l’inadaptation des textes.
J’ai bien peur de connaître le sort qui attend notre motion de rejet préalable, dont vous devez comprendre que c’est notre déception qui l’a motivée.
La suite du débat nous permettra de développer nos arguments et de confronter nos opinions sur ce qu’il y aurai t lieu de faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Nous avons déjà débattu, lors de la précédente législature, de questions assez proches de celles que nous allons aborder ce soir, en particulier à l’occasion du texte relatif à l’égalité et la citoyenneté.
Or je tiens à rappeler solennellement que certaines de ses dispositions ont été censurées par le Conseil constitutionnel en raison de leur non-conformité au principe constitutionnel de liberté de l’enseignement.
La proposition de loi telle qu’adoptée par le Sénat permet d’atteindre cet équilibre, même si elle reste perfectible – c’est bien pour faire évoluer la loi que nous siégeons dans cet hémicycle.
J’ai donc du mal à comprendre l’intérêt de cette motion de rejet préalable, qui ferait table rase de ce texte et mettrait fin au débat, ce qui ne serait pas une bonne chose.
Je pense, au contraire, qu’il est urgent de répondre, avec sagesse, pondération et responsabilité, à cette question.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi présentée par nos collègues centristes vise à simplifier et à mieux encadrer le régime d’ouverture des établissements scolaires privés hors contrat.
Adoptée par le Sénat en première lecture, elle a été profondément modifiée à l’initiative du Gouvernement.statu quo  en procédant à quelques ajustements des dispositions aujourd’hui applicables à l’ouverture des établissements privés hors contrat, ajustements dont cette proposition de loi est la traduction législative.
Nous regrettons ce choix.
En commission des affaires culturelles et de l’éducation, nous avons défendu plusieurs amendements visant à passer d’un régime déclaratif à un régime d’autorisation.
Je dois dire que l’absence d’auditions organisées par le rapporteur sur un sujet aussi majeur et sensible ne nous a pas permis de bien développer nos arguments – peut-être par volonté d’aller vite, comme visiblement encore ce soir puisqu’on nous demanderait de terminer l’examen du texte dès cette première séance, alors que nous pensions disposer d’un peu de temps pour expliquer nos amendements et défendre nos positions, y compris à la séance prochaine.
Je dois même ajouter que la difficulté du rapporteur à lever nos doutes quant à la possibilité laissée par le texte à des personnes fichées S d’exercer des fonctions dans ces établissements ne nous a pas rassurés.
L’adoption par notre commission d’un amendement de l’opposition, contre l’avis du rapporteur, a d’ailleurs montré que la majorité n’était pas sûre d’elle-même sur ce sujet – je note qu’il a visiblement disparu après le réexamen au titre de l’article 88, et que nous en revenons au texte initial.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur Pupponi, je partage nombre de vos tenants et peu de vos aboutissants.
Vous écoutant avec beaucoup d’attention, j’ai pensé à plusieurs fables de la Fontaine –  par exemple –, me demandant pourquoi, vous qui connaissez les réalités que nous visons au travers de ce texte, estimez que celui-ci ne va pas assez loin alors que, pendant toutes ces dernières années, rien n’a été fait dans la bonne direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)(Sourires.) J’observe que, lièvre, vous voulez devenir tortue.
Pour ma part, je considère que nous devons continuer de marcher dans les pas des sénateurs, et, arrivés devant l’Assemblée, accomplir ce que nous avons commencé et qui a tout de même déjà fait l’objet de débats.
Comme vous le savez, il n’y a pas lieu d’éluder parce que l’objectif, c’est aussi d’être efficace dans un proche avenir.
Sur le fond, je suis convaincu que vous et moi poursuivons les mêmes objectifs et je ne voudrais pas que, pour des raisons de forme, voire pour des soupçons infondés, on en arrive à ralentir le rythme ou même à empêcher que se solidifie le socle juridique dont nous reconnaissons avoir besoin.
Monsieur le ministre, je vais d’abord me permettre de répondre à votre argument, très politicien, selon lequel nous n’aurions rien fait.
La diffusion des idées extrémistes a connu une croissance dans le pays à partir de 2014, et c’est alors un gouvernement socialiste qui a pris ses responsabilités, multipliant les initiatives législatives pour lutter contre cette diffusion.
C’est un ministre d e l’intérieur socialiste qui a eu le courage de pointer la responsabilité collective de la nation face à un humoriste qui considérait que l’antisémitisme pouvait être un objet théâtral pour ses spectacles.
Face au risque politique que prenait ce ministre en s’exprimant ainsi, peu lui sont venus en soutien dans les rangs de la droite et parmi les autres forces non socialistes.
Vous n’étiez pas en politique, je ne sais pas ce que vous en pensiez à l’époque, mais j’ai, comme beaucoup de députés socialistes, ressenti du respect pour ce que Manuel Valls faisait alors en notre nom, pointant l’antisémitisme qui gagnait le pays.
Ne faites donc pas le procès à l’Assemblée de la législature passée et au gouvernement socialiste de n’avoir pas pris leurs responsabilités face à ces questions.
Oui, François Pupponi vient de justifier avec talent une demande qui peut être partagée par l’ensemble des députés ici présents.
Nous avons besoin de revenir en commission pour identifier les aspects juridiques de l’interdiction de gérer ou de participer à la vie d’une école pour des responsables salafistes ou des individus suspectés de connexion avec les idées salafistes.
Ce serait à la hauteur des événements, à la hauteur des préoccupations, à la hauteur de ce que nous devons aux enfants et aux parents qui attendent de l’école, qu’elle soit sous contrat ou hors contrat, une vision laïque, une vision responsable et républicaine en la matière.
Nous voterons la motion de renvoi en commission.
J’espère que le groupe majoritaire, après avoir vécu l’expérience de deux motions de procédure consécutives, n’imposera pas systématiquement aux groupes de l’opposition une motion de rejet préalable suivie d’une motion de renvoi en commission, dans le cadre de leur niche parlementaire.
Monsieur Pupponi, nous connaissons votre attachement à ce sujet.
Vous l’avez exprimé en commission et vous venez de nous le rappeler.
Vous devriez donc vous réjouir de ce texte.
Oui, nous avons le devoir de moderniser le cadre juridique actuel, de permettre la liberté d’enseignement tout en faisant face aux nouvelles menaces auxquelles notre pays est confronté.
Nous partageons, je le crois, ce sentiment d’urgence.
Le précédent gouvernement, que vous souteniez, a attendu la fin de la législature pour légiférer, proposant alors de procéder par voie d’habilitation – habilitation qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Nous, dès le début de la législature, nous nous saisissons de la question, nous débattons d’une première loi qui traite de l’école.
Et cette proposition de loi, adoptée par le Sénat et travaillée avec le Gouvernement, concerne les écoles hors contrat.
Nous sommes conscients de la nécessité de mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des écoles privées hors contrat, dans l’intérêt des enfants qui y sont scolarisés, mais nous sommes également attachés à la loi Debré qui définit les rapports contractuels entre l’État et les établissements d’enseignement privé et traite du libre exercice de l’enseignement encadré par l’État.
Comme souvent, certains voudront moins, d’autres voudront plus.
L’on nous conseillera alors de temporiser.
À vouloir trop, à vouloir plus, on ne fait rien et on n’obtient rien.
Quant à nous, nous sommes convaincus qu’il est important de légiférer, d’avancer et nous voterons, par conséquent, contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Notre collègue François Pupponi considère que les propositions de ce texte, qui peuvent se résumer en l’instauration d’un régime unique et simplifié permettant de fermer les établissements problématiques, ne seraient pas à la hauteur des enjeux en ce qu’elles reviendraient à maintenir le statu quo , moyennant quelques ajustements.
Je suis sensible à l’authenticité des positions défendues par François Pupponi et David Habib, et je ne doute pas de leur sincérité.
Je les sais déterminés à lutter contre un phénomène qui nous préoccupe tous, aujourd’hui particulièrement où nous avons vécu des moments si intenses, ce matin aux Invalides, cet après-midi en participant à la marche blanche.
Dieu sait que nous avons conscience de l’impérieuse nécessité de lutter contre la progression stupéfiante, extrêmement préoccupante pour les responsables politiques que nous sommes, de la radicalisation.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous comprenons très bien les arguments soulevés par M.
Pupponi, qui sont légitimes, mais les propositions avancées, si elles répondent a priori  à l’impératif de contrôle, complexifient outre mesure les démarches des écoles qui souhaiteraient ouvrir.
L’objectif de ce texte est de trouver un point d’équilibre entre la nécessité de mieux contrôler, et donc de conférer aux autorités les moyens d’exercer cette prérogative, et l’impératif de préserver l’enseignement libre dans notre pays.
L’enseignement libre signifie également qu’il ne doit pas être soumis à des obligations administratives démesurées, surtout lorsqu’il s’agit d’institutions et d’associations – je pense particulièrement aux établissements enseignant les langues régionales, bien connues des élus et des centres académiques.
Pour les autres établissements, nous considérons que le texte apporte les garanties nécessaires.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera contre la motion de renvoi en commission.
Ce texte a déjà fait l’objet de débats nourris au Sénat, qui ont permis de faire émerger un équilibre.
Il simplifie notre droit, harmonise les procédures et permet de répondre rapidement et concrètement au problème de ces écoles qui défient les valeurs de la République.
Nos enfants seront, demain, mieux protégés, et le droit à l’instruction, mieux garanti.
Il nous paraît inutile de renvoyer ce texte en commission, d’autant plus que le principe d’autorisation préalable que vous défendez représente un vrai désaccord philosophique.
Notre groupe UDI, Agir et indépendants considère qu’il faut agir rapidement pour que ce texte entre en application le plus vite possible, avant la rentrée prochaine.
Aussi voterons-nous contre cette motion de renvoi en commission.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente-cinq, est reprise à vingt-deux heures quarante.) La séance est reprise.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, lorsque j’ai accepté, après quelque hésitation, d’être co-rapporteure avec ma collègue Sandrine Mörch d’une mission flash sur la radicalisation à l’école il y a un mois, nous avions déjà conscience de son caractère particulièrement sensible.
Aujourd’hui, nous voyons tous à quel point ce sujet mérite que nos réflexions et les pistes que nous proposerons soient à la hauteur des enjeux particulièrement graves auxquels nous sommes confrontés.
Certes, les écoles hors contrat revêtent des formes multiples.
Dans ces établissements, les libertés pédagogiques, intellectuelles, religieuses et philosophiques sont fortes.
Certaines proposent des pédagogies alternatives, qui attirent de plus en plus de parents, en quête d’autres manières d’apprendre.
Ce ne sont pas les écoles Freinet ou les petites écoles catholiques de nos campagnes qui nous inquiètent aujourd’hui.
Les données du ministère montrent que l’augmentation du nombre d’élèves concerne en particulier les établissements confessionnels, notamment les écoles musulmanes, coraniques ou salafistes – on peut choisir les termes.
M.
Pupponi le rappelait à l’instant, les services de l’État reçoivent des signalements de plus en plus nombreux d’établissements dans lesquels le contenu de l’instruction serait très faible ou d’établissements dont l’enseignement ne correspondrait pas aux valeurs de la République.
De surcroît, des associations culturelles sont souvent adossées à ces écoles hors contrat.
En proposant des activités variées sur le temps périscolaire, ces associations offrent aux parents une réponse pratique à des difficultés du quotidien et peuvent, dans cet espace beaucoup moins visible et contrôlé, réussir à avoir une emprise forte sur les enfants et les jeunes qu’elles reçoivent – elles vont même parfois les chercher à la sortie des écoles.
Ce texte, si nous n’y apportons pas de sensibles modifications, ne permettra pas de nous prémunir contre les déviances extrémistes et sectaires.
Contrairement à notre organisation historique où le spirituel est dissocié du temporel, ce qui permet à chacun de confronter ses croyances au fonctionnement des institutions et de faire sa propre critique de cette dialectique, le monde de la radicalisation englobe, dans un même système, une même vision du monde où le concret se mêle à l’abstrait et où le temporel rejoint le spirituel dans toutes les activités du quotidien.
C’est souvent ce continuum idéologique qui est construit dans certaines de ces écoles hors contrat et qui finit par absorber totalement tout esprit critique et toute possibilité d’échapper à un environnement destructeur.
Les démarches et les procédures de recours sont en effet particulièrement longues et il faut souvent plusieurs années pour arriver à fermer une école hors contrat quand sa fermeture se révèle nécessaire.
De plus, les cinq ans requis pour passer du hors contrat au sous contrat fonctionnent avec un automatisme qui permet à certains d’utiliser le système pour le détourner.
Je vous prie de conclure, chère collègue.
Excusez-moi, madame la présidente, d’avoir légèrement dépassé mon temps de parole.
La majorité a opposé à nos amendements en commission la liberté d’enseignement.
Si la liberté de l’enseignement constitue l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, toutefois, la liberté qui est revendiquée par tous ne saurait être détournée par des réseaux sectaires ou groupusculaires qui souhaitent dispenser des enseignements manifestement incompatibles avec les valeurs de la République.
C’est bien cela que nous entendons combattre.
Il est question, non pas d’entraver la liberté d’enseigner, mais de mettre en cohérence nos actes et nos valeurs, et de donner à nos institutions les moyens de nos ambitions pour la jeunesse,… Veuillez conclure, madame la députée.
Je conclus, madame la présidente.
…et pour les lendemains que notre démocratie entend offrir à ses enfants.
C’est pourquoi notre groupe a déposé des amendements en ce sens, comme nous l’avons déjà fait au Sénat.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous voici face à un de ces débats qui, historiquement, ont souvent déchaîné les passions dans cet hémicycle.
L’histoire de France, notamment l’histoire de la République, est pleine de débats autour de notre conception de l’école publique, et c’est tant mieux.
Dans ce contexte, le constat, pour le moins étonnant, qui est partagé par la majorité, ainsi que par nos collègues de droite et d’extrême droite, est celui d’une trop grande complexité des règles d’ouverture des établissements privés hors contrat.
Le nôtre, au contraire, est celui d’une trop grande complaisance vis-à-vis de ces structures.
Nous proposons donc de lutter contre le développement des établissements privés hors contrat en redonnant à l’école publique les moyens d’attirer les familles et de reconquérir les parents qui font le choix, parfois malgré eux, d’inscrire leurs enfants dans le privé.
C’est ainsi que dans ma circonscription, je peux en témoigner, l’école publique n’est pas offensive pour reconquérir des parents qui pratiquent le contournement de la carte scolaire et qui vont dans le privé.
J’ai vu les services du recteur, monsieur le ministre, dans une académie que vous connaissez bien, entériner la fuite des élèves vers le privé à la rentrée prochaine.
Aucun moyen supplémentaire n’est donné aux établissements publics pour faire revenir les parents.
Dans ma circonscription de Bagnolet, il serait possible d’ouvrir un collège public supplémentaire avec tous les enfants qui devraient y être inscrits.
Or vos services anticipent la diminution des effectifs à la rentrée prochaine.
Ces propos, dans la bouche d’un ministre de l’éducation nationale, sont décalés, pour ne pas dire choquants.
C’est comme si la ministre de la santé se félicitait du développement des mutuelles, des cliniques et des EHPAD privés.
Je sais bien que vous êtes d’accord.
C’est comme si le ministre de l’intérieur se félicitait du développement des sociétés de sécurité privée pour progressivement remplacer nos forces de police et de gendarmerie.
C’est comme si le ministre de l’action et des comptes publics se félicitait d’une réduction du périmètre des services publics et du nombre des fonctionnaires.
C’est comme si, enfin, le ministre de la transition écologique et solidaire se félicitait de la privatisation de notre transport ferroviaire ou de nos barrages hydrauliques.
J’arrête là les clins d’œil, parce qu’en énonçant cette liste choquante je me demande si, finalement, le paradoxe que vous avez énoncé, monsieur le ministre de l’éducation nationale, n’est pas partagé par tous les autres ministres du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est vrai.
Je n’ai pas le temps de revenir en détail sur ce que sont ces écoles du réseau Espérance Banlieue et sur les nombreuses polémiques qu’elles ont suscitées.
Des enseignants ont donné l’alerte sur leurs pratiques et plusieurs familles ont retiré leurs enfants de ces établissements en soulevant des dysfonctionnements graves qui interrogent sur le bon respect des valeurs républicaines.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Ne vous inquiétez pas, ce qui suit est pour vous.
Tous ces faits prouvent concrètement l’affection que portent certains de nos collègues au développement des écoles privées hors contrat.
Nous nous désolidarisons totalement de ces actes.
Force est de constater qu’en 2018, à l’heure où il est à la mode de se réclamer de la lutte contre l’obscurantisme et pour la laïcité, valeurs que nous partageons tous verbalement, des deniers publics vont encore, directement ou non, à l’instruction privée hors contrat, qu’elle soit confessionnelle ou non.fake news .
L’objet de ce texte porté par la majorité aurait pu être l’occasion de lutter contre les fake schools .
Ce n’est pas le cas.fake news , ni fake schools , voilà qui permettrait l’émancipation de notre société et des individus qui la composent.
Chers collègues, pour conclure, je souhaite revenir sur le concordat qui subsiste en Alsace-Moselle.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Oui, vous le savez, mes chers collègues, cette dérogation à la loi de séparation des églises et de l’État n’est pas compatible avec la République.
C’est pourquoi je réitère notre demande de suppression du concordat.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Aussi, ce qui doit nous guider, c’est cette ligne de crête entre, d’un côté, la liberté reconnue aux parents de scolariser leurs Pour ce faire, l’État et ses services doivent pouvoir contrôler régulièrement ce qui se passe dans ces établissements hors contrat.
Ils doivent leur demander des comptes, tant sur les conditions matérielles des enseignements que sur le contenu enseigné.
L’école est le pilier de notre République.
C’est à l’école que se transmettent le savoir, le savoir-être et les valeurs qui sont le ciment de notre pays.
Même si l’image des hussards noirs de la République n’est plus d’actualité, je crois encore profondément à l’école publique et au fait que, parmi tous les maux qui traversent notre société, il n’y en a pas un dont une partie du remède ne se situe pas à l’école.
Je salue au passage la décision du Président de la République d’ouvrir l’obligation d’instruction dès l’âge de trois ans.
C’est une revendication que nous étions nombreux à porter et que j’ai d’ailleurs moi-même défendue dans cet hémicycle.
Elle devrait permettre, si les écoles sont suffisamment dotées en moyens, de lutter contre les inégalités sociales.
De manière plus générale, tout ce qui permettra de renforcer l’école publique est utile pour lutter, de fait, contre les dérives de certains établissements privés hors contrat.
Après avoir analysé ces dérives et constaté la vacuité des contrôles engagés ainsi que les difficultés des maires pour s’opposer à l’ouverture de ces établissements dans leur commune, nous devons agir rapidement et efficacement.
Il faut, en premier lieu, rendre les contrôles plus stricts et donner aux autorités de l’État et aux maires le temps de procéder à la vérification des divers éléments constituant le dossier d’ouverture.
C’est ce que fait en partie cette proposition de loi du Sénat.
Dans le domaine de l’éducation, le moteur de notre action, notre seule boussole pour savoir si nous allons ou non dans le bon sens, c’est l’intérêt des enfants.
Pour chaque établissement scolaire ouvert, l’État doit être capable de garantir qu’en son sein, les enfants ne courent aucun danger physique ni moral et que leur droit à une instruction de qualité, respectant le socle commun de connaissances, est garanti.
Il s’agit de mettre les enfants et les adolescents au centre de nos préoccupations.
Si la liberté d’enseignement est effectivement inscrite et garantie par notre Constitution, le droit à l’instruction l’est aussi et, j’ai envie de dire, l’est surtout.
Par extension, la liberté d’enseignement ne peut être encadrée que par le respect du droit à l’instruction.
Aussi, nous ne pouvons en aucun cas nous réfugier derrière l’argument de la liberté d’enseignement pour justifier l’inaction en la matière.
Nous souhaitons ainsi réintégrer le projet pédagogique dans le dossier de constitution de l’établissement, comme le prévoyait la première version de la proposition de loi, afin que les autorités puissent s’assurer que soient garantis le droit à l’instruction et le respect d’un socle minimum de connaissances.
Ce texte est au milieu du gué.
La représentation nationale pouvait aller plus loin en instaurant un régime d’autorisation préalable et en mettant les obligations pédagogiques au cœur des critères de contrôle.
Bien que limité, ce texte va cependant dans le bon sens et offre de nouveaux outils pour prévenir les dérives constatées dans l’enseignement privé hors contrat.
C’est pourquoi le groupe GDR, à la lumière de notre débat et des améliorations espérées, votera en faveur de cette proposition de loi.
Même si la majorité des écoles inspectées montrent une réelle qualité pédagogique, on ne peut ignorer que certaines peuvent présenter une opposition frontale aux valeurs de la République, que d’autres occultent certains pans du savoir au profit d’une idéologie et que d’autres encore se caractérisent par une absence totale de preuve d’enseignement scolaire.
Qu’on ne s’y méprenne pas, ce texte n’est pas liberticide.
Il vise à trouver le juste équilibre entre les principes constitutionnels que sont la liberté de l’enseignement et le droit des enfants à l’éducation.
Concernant l’ouverture de ces établissements, le travail législatif a permis, entre autres, d’affirmer clairement la distinction entre la personne qui souhaite ouvrir l’établissement et son directeur, de simplifier la procédure en créant un guichet unique auprès des services de l’État, d’unifier les motifs et les délais d’opposition, notamment en allongeant ce délai pour le maire, et d’actualiser les motifs d’opposition.
S’agissant des contrôles après ouverture, cette proposition de loi impose aux services de l’éducation nationale de contrôler ces établissements hors contrat dès leur première année d’exercice.
Elle prévoit l’information des autorités compétentes en cas de changement d’identité du directeur ou du représentant légal de l’établissement.
Elle renforce et rend plus efficace le contrôle a posteriori  Je tiens aussi à souligner la qualité et la diversité des échanges que nous avons eus en commission.
À présent, mes chers collègues, nous allons pouvoir poursuivre nos débats autour de ce texte.
Je nous fais confiance pour trouver ensemble une solution qui sécurise autant qu’elle protège, une solution qui garantira aussi la liberté d’enseigner.
Le groupe La République en marche se félicite que ce texte ait été inscrit aussi rapidement à l’ordre du jour de notre assemblée, car il est un instrument majeur permettant de renforcer la lutte contre les phénomènes de radicalisation voulue par le Gouvernement.
Cependant, il ne faut pas réduire cette proposition de loi à un outil anti-radicalisation.
Nous pensons que ce texte a trouvé un juste équilibre qui permet de maintenir une liberté d’enseignement tout en protégeant les enfants pour qui les familles auraient fait le choix de ce type de structure.
Vous l’aurez compris, c’est avec responsabilité et en conscience que le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la présente proposition de loi a pour objectif de renforcer l’encadrement du régime déclaratif d’ouverture des établissements scolaires privés, sans pour autant aller vers un régime d’autorisation qui serait attentatoire à la liberté d’enseignement, qui est un principe de valeur constitutionnelle.
En effet, il convient de rappeler ici que les dispositions concernant l’ouverture des établissements contenues dans la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté avaient finalement été censurées par le Conseil constitutionnel, qui les avait jugées contraires à la liberté d’enseignement.
La réécriture du texte, telle qu’opérée par le Sénat, est très positive et permet de clarifier le droit existant tout en le rendant plus opérant, plus opérationnel, avec l’actualisation notamment des motifs d’opposition et le renforcement du contrôle a posteriori .ier  détaille la procédure déclarative de création d’un nouvel établissement scolaire.
Celui-ci est ouvert dans un délai de trois mois s’il n’y a pas eu d’opposition de l’administration pour des motifs d’ordre public ou de protection de l’enfance et de la jeunesse.
La finalité de la proposition de loi est bien de renforcer les moyens de l’ordre public et de protéger les enfants contre des dérives radicales, mais pas de s’immiscer dans les choix pédagogiques ou, moins encore, d’administrer pédagogiquement les établissements privés sur la base d’un modèle unique qui aurait été défini rue de Grenelle.
Je sais, monsieur le ministre, que vous n’avez pas cette tentation et les propos tenus à cette tribune par d’autres intervenants montrent bien que nous sommes attachés comme vous à la diversité, qui est une chose importante.
Une distinction peut désormais être faite entre la personne qui souhaite ouvrir l’établissement et son directeur.
C’est là aussi une clarification majeure, car les conditions pour fonder ou ouvrir sont assouplies, ce qui ouvre la porte à des profils novateurs, et donc à une diversification de l’offre éducative.
Enfin, les sanctions en cas de manquement ont été alourdies, ce qui montre bien l’attachement à l’équilibre précité.a posteriori  des établissements hors contrat est intéressante et répond directement à l’objectif de sécurité publique.
En effet, c’est une fois l’école ouverte et après au moins une année d’existence que les services de l’État seront le plus à même de se rendre compte de l’existence d’un éventuel risque pour l’ordre public.
Le texte prévoit que le contrôle est mis en œuvre sous l’autorité conjointe du préfet et des services de l’éducation nationale, et non plus des seuls services de l’éducation nationale, orientation qui permet d’éviter certaines dérives qui ont pu être constatées.
Comme vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains est favorable à l’adoption du texte dans sa version initiale telle qu’issue du Sénat, qui permet un juste et légitime équilibre.
C’est donc dans ce sens que nous interviendrons au cours de cette soirée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous discutons ce soir de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
Elle est également indispensable pour répondre à certaines dérives.
Certes, ces écoles ne perçoivent pas d’argent public, mais un meilleur encadrement se justifie si nous voulons éviter les cas, rares mais graves, d’indigence pédagogique ou de détournement communautariste ou révisionniste.
À cet égard, l’actualité donne évidemment une résonance toute particulière à ce texte, même si elle ne doit pas donner lieu à surenchère.ier  étend les motifs d’opposition à des considérations d’ordre public ou de protection de l’enfance et de la jeunesse et précise les pièces que le dossier de déclaration d’ouverture devra comporter, notamment à propos de l’établissement et des modalités de son financement.
De plus, nous notons le contrôle annuel des noms et titres des chefs d’établissement instauré par ce texte.
L’ensemble de ces mesures nous semble ainsi pleinement répondre aux enjeux.
Comme cela a été rappelé, la liberté de l’enseignement est un droit fondamental inscrit dans la constitution de notre république.
La nécessité de protéger nos enfants de certaines dérives observées dans ces enseignements hors contrat n’en est pas moins importante.
La liberté est un bien fragile qu’il nous faut parfois protéger d’elle-même, contre ceux qui seraient tentés d’en abuser au détriment de l’intérêt général et pour l’intérêt de quelques-uns.
Les débats tenus en commission la semaine dernière ont été l’occasion d’échanges intéressants et d’apports pertinents sur tous les bancs de notre assemblée.
Les groupes politiques ont pu exprimer leurs inquiétudes, qu’il nous faut prendre en compte, car elles découlent d’attentes légitimes.
Nous pensons néanmoins que le système déclaratif est suffisant.
Un régime d’autorisation préalable, outre qu’il n’apporterait rien de nouveau, n’aurait pour effet que de rendre plus complexes les démarches effectuées par les écoles qui ne posent pas problème.
Dans le même temps, le texte donne aux autorités compétentes les moyens de réagir à temps si un doute subsistait.
C’est pourquoi nous ne souhaitons pas aller plus loin sur ce point.
Par ailleurs, sur le régime des interdictions faites aux personnels de direction et d’enseignement, il faudra que le Gouvernement et le rapporteur expliquent clairement à la représentation nationale quelles garanties ce Enfin, nous ne devons pas négliger les questions venues de toutes ces écoles hors contrats qui ne se font remarquer que par leurs remarquables innovations pédagogiques et qui sont parfois des sources d’inspiration pour notre propre école républicaine.
Il faut les rassurer car ce texte de loi ne porte en aucun cas atteinte à leur liberté.
La liberté d’enseignement, principe à valeur constitutionnelle, est préservée et il ne doit pas être question de la remettre en cause.
C’est aussi pourquoi le contrôle de la pédagogie choisie ne doit pas être prévu dans la loi.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés soutiendra le texte qui nous est présenté et qui, sous cette forme, établit un plein équilibre entre le droit à l’enseignement libre et l’impératif, pour la République, de se prémunir de certaines dérives.
C’est la condition pour ne pas faire de l’école un lieu d’instrumentalisation des consciences, mais bien de plein épanouissement.
Toutes les écoles françaises, qu’elles soient publiques, privées ou hors contrat, sont animées du même et formidable espoir, porté par les Lumières, de l’émancipation de tous par le savoir.
Avec cette loi, nous renforçons les conditions pour voir s’accomplir ce rêve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LaREM.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, mes chers collègues, la représentation nationale est appelée aujourd’hui à se prononcer sur une proposition de loi adoptée par nos collègues sénateurs et visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
En matière d’éducation, nous sommes convaincus que la liberté doit être à la fois la valeur cardinale et le principe qui doit guider notre action.
Au nom de mon groupe, je tiens d’abord à réaffirmer notre profond attachement à la liberté d’enseignement, principe à valeur constitutionnelle qui consacre le droit des parents de choisir librement l’instruction qu’ils désirent donner à leurs enfants.
Il s’agit d’un principe fondamental reconnu par les lois de la République, sur lequel nous ne saurions revenir.
Aux côtés du service public de l’éducation, l’enseignement privé doit en effet conserver toute la place qui est légitimement la sienne.
Notre intention n’est donc pas de faire le procès de l’école libre, ni de rejouer la guerre des deux écoles, entre public et privé.
Nous croyons que, dans le cadre d’une société démocratique, attachée au pluralisme idéologique et au respect des minorités, il n’est pas possible d’imposer un modèle éducatif unique.
Il faut au contraire souligner et saluer la diversité et la grande richesse de l’enseignement privé, notamment hors contrat.
Je pense ainsi aux établissements de type Montessori, tels qu’on peut en trouver dans les Vosges, à Vecoux ou au Girmont-Val-d’Ajol, qui offrent des pédagogies alternatives à nos enfants.
Nous pouvons également citer l’action des établissements privés Espérance Banlieues dans les quartiers défavorisés, où chaque début de journée commence par le lever des couleurs et par notre Marseillaise.
Dans le même temps, nous sommes également très attachés au principe à valeur constitutionnelle du droit à l’éducation, tel qu’affirmé dans la Constitution et réaffirmé par la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, ainsi qu’à la réalité des contrôles de ces établissements, pour le bien de nos enfants.
La présente proposition de loi vise à inscrire dans la loi des garde-fous pour permettre la sauvegarde du droit à l’instruction, tout en conservant et en préservant la liberté d’enseignement.
Elle est née d’un constat indéniable, celui de l’inadéquation du cadre juridique applicable aux établissements privés au regard des enjeux actuels.
La coexistence de ces trois procédures, qui font intervenir, à chaque fois et de manière différente, le maire, l’autorité académique, le préfet et le procureur de la République, est un facteur de grande complexité, tant pour le demandeur que pour les administrations qui les mettent en œuvre.
Par ailleurs, l’effectivité du contrôle à l’ouverture des projets d’établissement est limitée par la brièveté des délais d’opposition, qui sont de huit jours pour le maire, d’un mois pour les services de l’État dans l’enseignement général et de deux mois dans l’enseignement technique.
Le maintien de ce dispositif multiguichet a pour conséquence de placer nos maires, et particulièrement ceux des petites communes, dans des situations difficiles, voire inextricables.
Face à des demandes d’ouvertures d’établissement prônant des idées contraires aux valeurs républicaines, ou susceptibles de dérives sectaires, ils sont souvent démunis, d’autant plus qu’ils ne disposent que de huit jours pour s’opposer à une éventuelle ouverture et que les déclarations ont souvent lieu en plein été, période peu propice à un contrôle efficace.
D’autre part, les autorités administratives ne peuvent aujourd’hui fonder leur refus que sur des motifs d’hygiène et de bonnes mœurs pour l’enseignement primaire et secondaire, la possibilité de faire référence à l’ordre public ne s’appliquant qu’au seul enseignement technique.
En conséquence, l’absence de moyens juridiques suffisants rend impossible le refus d’ouverture d’une école.a posteriori Même si cette proposition de loi ne répond pas à toutes les attentes, elle apporte des réponses concrètes à ces enjeux, sans pour autant porter une atteinte excessive à la liberté de l’enseignement.ier simplifie profondément le droit existant pour l’ouverture des établissements.
Il unifie et modernise également les motifs et les délais d’opposition pour les autorités administratives.
En ajoutant le motif de l’ordre public et en remplaçant les notions désuètes d’hygiène ou de bonnes mœurs par les raisons plus adaptées de protection de l’enfance et de la jeunesse, nous aurons désormais les moyens d’un contrôle efficace.
En harmonisant le délai d’opposition, désormais porté à trois mois, nous sécuriserons les élus locaux, qui se sentiront moins piégés par l’urgence et pourront ainsi examiner plus sereinement les déclarations d’ouverture.ier inscrit par ailleurs dans la loi la liste des pièces que le dossier de déclaration d’ouverture doit comporter, notamment en ce qui concerne l’établissement et les modalités de son financement, donc l’origine de ces fonds.
Monsieur le ministre, notre groupe se prononcera donc en faveur de cette proposition de loi, qui maintient un juste équilibre entre la protection de la liberté de l’enseignement et le droit à l’instruction des enfants que garantit la République.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe LaREM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, la liberté de l’enseignement constitue l’un des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, dans le respect du droit de l’enfant à l’éducation et de la liberté pour les parents de faire un choix éducatif.
C’est cette injonction républicaine qui nous conduit aujourd’hui à discuter de cette proposition de loi.
Les causes en sont nombreuses.
Citons, parmi elles, les contrôles de leur fonctionnement, qui ne peuvent être menés que a posteriori Monsieur le ministre, notre république ne peut avoir ni préférence culturelle, ni préférence cultuelle.
En revanche, elle doit protéger ceux qui veulent s’émanciper, encourager l’acquisition des savoirs au sein d’un socle de valeurs et de connaissances communes.
Il ne s’agit pas ici seulement d’éducation mais bien de la protection de nos enfants contre toutes formes de fondamentalismes, de dérives sectaires et de manipulation de l’esprit de nos jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) L’augmentation du nombre de créations d’écoles hors contrat fait qu’il nous faut avoir un discours clair vis-à-vis de ces structures.
Bien évidemment, il n’est pas question d’empêcher leur création mais il est indispensable de les maintenir dans un cadre déclaré et contrôlé.
Si notre assemblée doit respecter la liberté d’enseignement, elle doit aussi légiférer pour établir des règles strictes en matière d’ouverture et de contrôle de ces écoles.
Cette proposition de loi répond à ce besoin.
En effet, son article 1 simplifie la législation en fusionnant les trois régimes existants.
Il renforce la capacité de contrôle exercée par les différentes autorités, dont le maire, en allongeant notamment les délais et motifs d’opposition.
Il en ajoute également de nouveaux comme cela a été rappelé par les précédents orateurs.
Le texte réaffirme que le contrôle se déroule dans l’établissement, ce qui est également essentiel.
En effet, certains parents se laissent parfois abuser par des projets pédagogiques qui n’en ont que le nom et certaines écoles se résument à des appartements où les enfants, à l’abri des regards, reçoivent quelque chose qui n’a rien à voir avec l’idée que l’on se fait de l’enseignement.
Ces contrôles a posteriori Il faudra, et nous comptons sur vous, monsieur le ministre, que le ministère de l’éducation nationale se donne les moyens, notamment dans les académies où se concentrent les ouvertures de tels établissements, de rendre ce contrôle systématique la première année de fonctionnement du nouvel établissement.
Je me félicite des garanties que vous avez déjà apportées à cet égard dans votre propos liminaire.
Ces contrôles doivent, pour être efficients, être réalisés en étroite collaboration avec l’ensemble des services de l’État, au premier rang desquels le ministère de l’intérieur, lequel dispose d’informations parfois utiles pour prévenir des ouvertures qui ne seraient pas souhaitables.
Monsieur le ministre, le sujet du contrôle est très important.
Il conviendra de professionnaliser ces contrôles, afin d’aider et épauler les inspecteurs dans cette mission parfois très délicate.
Il aurait également pu être envisagé, comme le demandent certains groupes, un contrôle annuel des établissements hors contrat.
Mais tout laisse à penser que ce contrôle annuel disperserait les moyens alloués.
Nous risquerions ainsi de supprimer les marges de manœuvre des rectorats et in fine  de limiter l’efficacité de ces contrôles.
Aujourd’hui, force est de constater que la grande majorité des contrôles des établissements scolaires hors contrat sont planifiés.
Afin d’en renforcer l’efficacité, il me semble important qu’ils puissent se faire ici et là de manière inopinée.
Enfin, comme pour les établissements publics et les établissements sous contrat, il est demandé que ce contrôle se double d’un contrôle des titres et des noms des enseignants, afin de pouvoir vérifier que ces derniers ne figurent pas dans les divers fichiers judiciaires intéressant la sûreté de l’État ou répertoriant les auteurs d’infractions sexuelles ou d’actes de terrorisme.
Cela a beau sonner comme une évidence, il est utile de le rappeler et de le graver dans le marbre.
Mes chers collègues, les dispositions de cette proposition de loi vont dans le bon sens.
Elles représentent l’aboutissement d’un travail de compromis visant à instituer un régime le plus simple et le plus efficace possible, conforme à l’intérêt général mais qui ne fait pas fi pour autant du souci de préserver la liberté d’enseignement.
C’est pourquoi j’invite tous les parlementaires sur ces bancs à voter la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte dont nous commençons l’examen, issu de l’initiative sénatoriale, vise à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
L’essor des établissements hors contrat est patent depuis plusieurs années et prend de multiples visages, qu’il s’agisse de pédagogies alternatives, de projets à profils particuliers, d’écoles implantées dans des territoires à besoins sociaux particuliers comme les écoles Espérance Banlieues qui misent sur l’intégration scolaire et sociale des élèves par des méthodes pédagogiques classiques.
Il y a là un vivier et une énergie utiles et fondés sur la liberté pédagogique qui ne s’affranchit pas pour autant de la nécessité de respecter les valeurs de la République et les programmes.
L’État est aujourd’hui insuffisamment armé pour faire fermer des écoles qui ne respecteraient pas les valeurs de la République ou la qualité de l’enseignement.
On a pu hélas le constater dans le cas de l’école coranique de Toulouse.ier  introduit utilement les notions de protection de l’enfance et de la jeunesse et de respect de l’ordre public.
De même, l’inscription dans la loi de l’inventaire des pièces constitutives du dossier d’ouverture offre une plus grande sécurité juridique.
Le contrôle auquel tous les établissements seront soumis, confessionnels ou non, sera donc essentiel et doit être mené d’une main ferme et compétente, sans naïveté, sans céder aux intimidations de ceux qui ne manqueront pas de crier à la stigmatisation, sans céder à la tentation de relativiser le phénomène en refusant de le nommer ou en le comparant pour le minimiser.
Vous avez raison, monsieur le ministre, il faut nommer les problèmes.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaiterais que vous preniez l’engagement de revenir devant la représentation nationale dès lors que la loi sera entrée en application pour dresser un bilan de son application, du déroulement des contrôles et de leurs conclusions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mais si nous votons cette proposition de loi issue de la volonté affichée d’avoir un droit de regard sur les modalités de financement d’un établissement hors contrat, le risque est réel que certaines écoles ne puissent ouvrir car, vous le savez, c’est toute l’année que l’argent est collecté.
Vous n’avez de cesse de nous répéter que vous croyez en la liberté, en l’expérimentation, en l’innovation et en la différenciation comme une voie vers l’excellence.
Mais interdire à qui n’a pas la bonne nationalité ou n’a pas travaillé dans le secteur de l’enseignement pendant au moins cinq ans de diriger une de ces écoles, c’est tout simplement faire le contraire de ce que vous prétendez à longueur de journée.
C’est préférer l’entre-soi à l’ouverture d’écoles internationales qui ont vocation à être dirigés par des personnes étrangères à l’Union européenne.
C’est faire de l’anti-innovation sous prétexte de faire de la protection.
C’est préférer restreindre la liberté de tous pour pouvoir contrôler les graves dérives de certains, et ceci alors que d’autres moyens existent.
Plus profondément, je crois que la multiplication des écoles hors contrat pose la question de la qualité de l’enseignement délivré aux élèves et des méthodes d’apprentissages.
Les écoles hors contrat sont pour beaucoup un moyen de récupérer ceux qui ne s’intéressent plus à leurs leçons et qui n’intéressent souvent plus l’éducation nationale, la plupart du temps, c’est un fait, faute de moyens.
Lorsque l’État est défaillant et que l’on ne veut pas voir naître une nouvelle génération sacrifiée, on agit.
C’est ce que fait avec beaucoup de courage l’écrasante majorité de ces directeurs et enseignants qui s’engagent pour nos enfants.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, plusieurs strates successives d’une législation tout imprégnée de la querelle scolaire rendent aujourd’hui difficilement lisibles les procédures applicables aux établissements hors contrat.
Nous nous rejoignons pour la plupart sur ce constat et, comme cela a été dit avant moi, il est désormais nécessaire d’harmoniser les délais d’opposition, de préciser et de renforcer les procédures de contrôle et les sanctions, lesquelles diffèrent selon chaque catégorie d’établissements.
Je remercie mes collègues sénateurs de l’Union centriste et députés UDI, Agir et Indépendants, qui ont proposé ces nouvelles dispositions.
Dans le prolongement de la proposition de loi, je voudrais aussi évoquer brièvement un autre type d’enseignement privé, qui ne se déroule pas dans des établissements mais dans les familles.
Nous aurons l’occasion d’évoquer l’enseignement à domicile lors de la discussion des articles mais je souligne d’ores et déjà que son développement constitue aussi un sujet de préoccupation pour nombre d’entre nous et mérite d’autant plus notre attention qu’il peut entraîner très rapidement un isolement et un conditionnement des enfants.
Monsieur le ministre, je sais que vos services sont particulièrement vigilants sur cette question mais il me semble qu’une réflexion identique à celle des établissements hors contrat pourrait s’engager sur ce point.
Par ailleurs, certains établissements semblent répondre à des besoins très spécifiques qui nécessitent un accompagnement à la fois plus souple et plus fort des élèves.
Je pense à ceux qui offrent une solution aux décrocheurs, aux jeunes de la Protection judiciaire de la jeunesse – PJJ – ou aux migrants, en proposant par exemple un travail en atelier et un programme de cours aménagé.
D’autres établissements accueillent des personnes avec un handicap physique lourd ou des troubles cognitifs trop importants pour être reçues dans un établissement classique, malgré un accueil des enfants handicapés en très net progrès ces dernières années.
Je pense à l’école primaire Les Chrysalides, à Rosny-sous-Bois, créée par des enseignantes qui ont constaté les difficultés dans la prise en charge des enfants ayant des troubles spécifiques d’apprentissages tels que la dyslexie.
Je me demande, avec plusieurs de mes collègues, si l’État n’a pas un rôle à jouer à la fois dans le contrôle et dans la reconnaissance de certains établissements hors contrat qui effectuent des missions d’intérêt général.
C’est une piste qui me semble intéressante à étudier, dans un esprit de complémentarité des offres et d’intégration de publics encore exclus du système.
J’espère, monsieur le ministre, que nous pourrons y réfléchir ensemble.
(Applaudissements sur les bancs sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, très attachée à l’enseignement public que j’ai fréquenté en tant qu’élève, dans lequel j’ai exercé en tant qu’enseignante et, enfin, où, en tant que parent, j’ai scolarisé mes enfants, je suis néanmoins tout autant attachée au principe de liberté de l’enseignement auquel souscrivent les établissements scola ires hors contrat qui font l’objet de cette proposition de loi.
Nous parlons ici de liberté, de liberté d’enseigner – qui est un droit constitutionnel – de liberté d’installation, de liberté de fonctionnement, de liberté de financement.
Mais attention, ces libertés doivent garantir un droit, celui que nous devons à l’enfance et la jeunesse.
Face à des phénomènes de radicalisation religieuse, de sectarisme, d’amateurisme ou d’insuffisance pédagogique, il s’avère que l’inadéquation et la dangerosité des dispositions actuelles sont patentes et que la loi doit changer pour en tenir compte.
Aussi, comme le soulignait déjà le Nouveau dictionnaire de pédagogie et d’instruction primairea posteriori La proposition de loi visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrats ne vise pas à empêcher la création d’écoles alternatives qui mettent l’accent sur l’épanouissement de l’élève, son autonomie, sa relation avec les autres.
Ces écoles qui prônent des pédagogies différentes telles que Montessori ou Freinet, par exemple, sont souvent sources d’innovation et d’inspiration pour l’école publique.
Nous pouvons même remarquer que certaines d’entre elles se créent en concertation avec les élus dans des zones rurales, qu’elles contribuent à revitaliser en suscitant l’installation de nouvelles familles.
Ceux-là sont sous contrat.a minima  dans l’enseignement public, liberté du projet d’établissement, oui, mais sans oublier l’acquisition progressive du socle commun, liberté d’organisation oui, en respectant l’obligation scolaire, liberté de financement, oui, avec transparence des sources.
Oui, je suis attachée à cette liberté de l’enseignement et à la liberté fondamentale des parents d’inscrire leurs enfants dans l’école de leur choix… …que cette proposition de loi ne remet pas en question.
Elle met de la cohérence en homogénéisant les règles d’ouverture, elle ajoute de la prudence en s’attachant à la qualité des personnels et aux acquisitions des élèves, elle apporte les balises indispensables pour garantir que l’établissement auquel les familles pourraient décider de confier leurs enfants s’inscrit effectivement dans une dynamique d’enseignement et de respect des valeurs républicaines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je serai très bref puisque beaucoup de choses ont déjà été dites et que nous devons maintenant débattre.
Je remercie les orateurs qui se sont succédé, assez nombreux pour soutenir la proposition de loi en l’état.
Les uns et les autres ont souligné les qualités du texte qui vous est présenté ce soir.
Je voudrais les résumer, telles que vous les avez exprimées à la tribune.
Qualité d’équilibre, tout d’abord – c’est un point important –, qualité de conformité avec la Constitution – en tout cas de vigilance de ce point de vue-là – donc d’efficacité, notamment dans le temps, ce qui est essentiel.
Je pense à la rentrée prochaine que nous devons d’ores et déjà préparer.
Je ne pourrai pas répondre de façon détaillée à ceux qui se sont montrés plus critiques à la tribune.
Dès les premiers discours, j’ai à nouveau ressenti l’étrange paradoxe qu’il y a à être accusé de mettre en péril l’éducation alors qu’il s’agit pratiquement du premier texte discuté sur cette question depuis 1913.
Je pense que l’on pourrait plutôt souligner notre initiative, qui prend à bras-le-corps un problème qui, n’en déplaise à certains, ne l’a pas été jusqu’à présent.
Pour ceux qui, ensuite, nous reprocheraient d’aller trop loin, je soulignerai cet autre paradoxe qui consisterait à faciliter l’existence d’écoles extrémistes, complices de la radicalisation religieuse en particulier, alors que la plupart d’entre vous le déplore.
Par ailleurs, il est évident qu’une loi ne peut pas tout.
Là encore, j’ai entendu des reproches auxquels je voudrais apporter un certain nombre d’éléments de réponse.
S’agissant du périscolaire, dont il a été question, il est évident que le droit d’association fait l’objet d’un certain nombre d’abus et qu’il existe aujourd’hui des phénomènes associatifs particulièrement inquiétants.
Cette loi ne résoudra pas tous les problèmes, je le confesse volontiers.
D’autres lois suivront, et nous apporterons des réponses multiformes à ces difficultés multiformes.
Je le ferai bien volontiers, parce que c’est avec beaucoup de sincérité que j’ai l’intention d’entrer dans une nouvelle phase pour mettre fin, une fois pour toutes, à ces phénomènes inacceptables.
Nous ne commettrons aucun abus, mais nous ne serons pas non plus impuissants.
Nous garantirons le respect complet de la liberté d’enseignement, mais nous entrons dans une époque où la naïveté n’est plus de mise, et nous saurons empêcher ce qui doit l’être.
Cet équilibre, nombre d’entre vous l’ont souligné, et je les en remercie de nouveau.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe sur MODEM.)Rappel au règlement Madame la présidente, je souhaite vous demander une brève suspension de séance, non pas pour allonger les débats, mais pour comprendre comment ceux-ci vont se dérouler.
En effet, nous avons besoin de savoir si nous allons terminer l’examen du texte ce soir.
Par ailleurs, il existe une erreur rédactionnelle dans le texte qui a été voté au Sénat.
Nous aimerions savoir si l’amendement qui a été déposé pour revenir sur cette erreur va être adopté, ou non.
Si tel est le cas, le texte ne sera pas conforme, et nous devons savoir à quoi nous en tenir.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Madame la présidente, monsieur le ministre de l’éducation nationale, nous sommes tous attachés à la liberté de l’enseignement, à la liberté pédagogique et au fait que des pédagogies alternatives soient proposées pour permettre à chaque enfant de s’épanouir.
Je pense en particulier aux enfants qui ont des difficultés et qui, pour diverses raisons, ont du mal à s’intégrer à notre système scolaire.ier Cet article vise tout simplement à uniformiser les conditions d’ouverture de ces établissements.
L’un de nos objectifs essentiels, pour cette législature, est de simplifier et de rendre intelligible et cohérent ce qui ne l’était pas, ou ne l’était plus.
C’est pour cette raison que nous voterons cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Au cours des dernières années, le comportement des familles vis-à-vis de la scolarisation a évolué.
Le développement de l’enseignement privé hors contrat n’est pas seulement la conséquence de la limitation de l’enseignement privé sous contrat.
Il témoigne aussi d’une réelle volonté des familles de placer leurs enfants dans ce type d’écoles.ier , notamment le renforcement du contrôle au moment de l’ouverture des écoles et après celle-ci, vont améliorer les choses pour l’enseignement privé hors contrat, en revanche, il ne règle pas le problème de la scolarisation à domicile.
Or, étant donné les motivations inquiétantes qui poussent certaines familles à rejoindre le privé hors contrat, le renforcement du contrôle sur ce dernier, que nous souhaitons tous, risque d’amplifier le phénomène de la scolarisation à domicile, voire de favoriser la création de véritables écoles à domicile.
Il me semble donc absolument nécessaire de prolonger le travail que nous menons actuellement sur les écoles hors contrat par un travail sur la scolarisation à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Ils accueillent au sein de leurs associations des enfants qui sont officiellement déscolarisés par leurs parents, sans faire aucune déclaration.
Si le contrôle est un excellent marteau, il ne faut pas, au prétexte que nous disposons du meilleur marteau au monde, penser que tous les problèmes sont des clous.
En l’occurrence, je ne suis pas certain que nous ayons choisi le moyen le plus efficace pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.
De même, cette proposition de loi ne traite ni du soutien scolaire, qui en réalité sert de paravent à la création d’écoles de fait, ni de la scolarisation à domicile.ier  tente de mieux encadrer l’ouverture d’établissements sans pour autant empiéter sur la liberté d’enseignement, il ne parvient pas à véritablement traiter le sujet – qui, il est vrai, dépasse de loin celui des seules écoles hors contrat – l’endoctrinement à une idéologie qui envahit également des lieux de culte ainsi que des pans entiers de la société.
C’est à cela que nous nous attaquons et à quoi nous devons apporter une réponse globale.
Voilà pourquoi je me félicite du fait que cette proposition de loi ne procède pas par généralisation pour résoudre un problème minoritaire, celui posé par certaines écoles musulmanes – car tel est le véritable sujet.
Il risquerait, dans le cas contraire, d’affecter d’autres écoles qui fonctionnent très bien et qui contribuent grandement à la richesse éducative et pédagogique de notre système éducatif.ier  en maintenant le système déclaratif tout en instaurant un guichet unique, celui-ci a le mérite de simplifier la procédure d’ouverture tout en la sécurisant.
Il offre en outre, grâce à un inventaire très précis des pièces constitutives du dossier d’ouverture, une nouvelle sécurité juridique.
L’État pourra, le cas échéant, s’opposer, pour un motif d’ordre public, de protection de l’enfance ou de brevet de capacité, à la nomination ou au changement d’un directeur.
Monsieur le ministre, vous avez insisté sur votre volonté de garantir la protection des enfants sur tout le territoire de la République, objectif que le groupe Les Républicains partage évidemment.
Tout en renforçant la liberté d’enseignement ainsi que la liberté pédagogique, les valeurs de la République doivent en effet rester, pour tous nos concitoyens, y compris dans les établissements scolaires visés, un socle indispensable.ier  adoptée par le Sénat me semblait équilibrée.
Aussi voterai-je en faveur de l’amendement du Gouvernement visant à la rétablir.
En effet, il faut considérer l’enseignement privé hors contrat comme un complément utile du service public de l’enseignement et de l’enseignement privé sous contrat.ier  sont, certes, intéressantes, seuls certains établissements, bien spécifiques, posent problème.
Alors, oui, mes chers collègues, il est impératif de renforcer la surveillance et, éventuellement, de fermer les établissements qui bafouent nos principes fondamentaux, comme l’égalité entre les hommes et les femmes.
Je suis, comme une grande partie d’entre nous, attaché à la liberté d’enseignement, qui est un principe de valeur constitutionnelle tout autant qu’un des fondements de notre État de droit.
Cela étant, je ne vois aucune objection à améliorer l’encadrement des établissements d’enseignement hors contrat.
C’est l’un des objectifs de cette proposition de loi, dont le guichet unique est un élément important.
Je me réjouis du maintien d’un système déclaratif qui ne remet pas en cause la liberté d’enseignement.
Il convient en effet d’éviter de passer l’enseignement hors contrat au laminoir du contexte actuel.
Ce sont ces besoins que je voudrais ce soir mettre en avant, au cours d’un débat plutôt consensuel mais qui doit nous permettre, au-delà de la réponse précise qui sera donnée par le vote sur la proposition de loi, d’ouvrir un peu la porte et de nous interroger, de façon plus générale, sur le système éducatif français.
Il y a des complémentarités entre les deux qu’il faut faire jouer.
Liberté et complémentarité.
19.
 mais à un régime d’autorisation.
Je suis franchement très surprise qu’une école puisse ouvrir si facilement.
Comme je l’ai dit en commission, il est plus difficile d’installer une véranda que d’ouvrir une école.(Sourires.) Grande sagesse.
Il existe deux principales raisons de s’opposer à cet amendement.
Premièrement, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, nous nous situons, avec cette proposition de loi, dans une logique d’équilibre.
Même s’il ne nous est pas possible de préjuger ce qu’en dirait le Conseil constitutionnel – vous avez eu raison de le souligner, madame la députée –, opter pour un régime d’autorisation poserait néanmoins toute une série de problèmes.
Je suis d’ailleurs quelque peu étonné de voir à quel point l’alignement sur le système concordataire semble, tant au Sénat qu’à l’Assemblée, représenter un modèle pour certains parlementaires.
Quoi qu’il en soit, nous sommes parvenus à un système équilibré, et dont vous semblez admettre qu’il va dans la bonne direction, même s’il ne va pas assez loin à vos yeux.
La seconde raison de s’opposer à cet amendement est qu’en l’état actuel de sa rédaction, seul le recteur pourrait s’opposer à l’ouverture d’un établissement d’enseignement privé.
Il est regrettable de ne pas faire mention des trois autres autorités concernées, dont l’intervention nous semble constituer un gage d’efficacité.
Avis défavorable, donc.
Je ne comprends pas ce qui vous permet de conclure que le régime d’autorisation proposé porterait atteinte à la liberté de l’enseignement.
Je n’ai entendu aucun argument en ce sens.
En outre, et j’insiste sur ce point, en regard de la liberté d’enseignement se trouve l’égal accès de tous à l’instruction, un principe dont le respect pourrait être garanti par l’État en la personne du recteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 77.
Je réponds ici globalement à l’ensemble de ces amendements, car ils traduisent une crainte légitime qu’évidemment nous partageons tous.
M Ils le sont en outre parce la proposition de loi modernise et élargit les motifs d’opposition à l’ouverture d’un établissement.
Je tiens à signaler au passage que nous avons été capables de procéder à la radiation de professeurs à ce motif.
Je ne sais pas si c’est rassurant… Enfin, les objectifs de l’amendement sont satisfaits par la possibilité qui est offerte de s’opposer a priori  à l’ouverture d’un établissement hors contrat, c’est-à-dire avant même qu’il n’ouvre.
Grâce à ce texte, les autorités administratives disposeront de motifs d’opposition puissants, notamment la protection de la jeunesse et l’ordre public.
Je voudrais insister sur cette dernière notion.
Selon une jurisprudence administrative constante, elle recouvre le triptyque traditionnel sécurité/salubrité/tranquillité publique, auquel la jurisprudence a ajouté, plus récemment, le principe de respect de la dignité de la personne humaine.
La sécurité renvoie à la protection des personnes et des biens contre les troubles divers qui pourraient les affecter.
Un comportement violent ou déviant de la personne qui entend diriger un établissement, que la consultation d’un fichier révélerait, pourrait assurément justifier une opposition à l’ouverture dudit établissement.
C’est un autre engagement que je prends s’agissant de l’application de la loi.
Si, dans le cadre de ces recherches, des antécédents judiciaires ou des décisions administratives ayant conduit à inscrire ces personnes dans le fichier des personnes recherchées sont contraires à l’ordre public ou à la protection de la jeunesse, les quatre autorités administratives pourront s’opposer à l’ouverture d’un établissement.
Telle est bien évidemment la consigne que je donnerai aux recteurs.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Forts de tous ces éléments, nous sommes rassurés quant aux garanties à la fois légales et de mise en synergie des différentes administrations.
Le groupe La République en marche votera pour cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Monsieur le ministre, chère collègue, il y a là un vrai désaccord entre nous.
J’ai écouté ce que vous avez dit, monsieur le ministre, et je voudrais que vous nous rassuriez.
Merci, madame la présidente, de me donner la parole sur un amendement que le Gouvernement a déposé à la suite de l’adoption en commission d’un amendement que j’avais présenté.
Ce dernier amendement, cela a été dit, avait nourri un débat et été adopté contre l’avis du rapporteur.
Comme tout le monde n’a pas assisté à la réunion de la commission, je voudrais rappeler comment les choses se sont passées.
L’avis défavorable avait été émis pour deux raisons.
La première était qu’étendre le dispositif à l’ensemble des personnes recherchées excéderait l’objectif visé, qui est une interdiction concernant spécifiquement les personnes radicalisées ou menaçant la sûreté de l’État.
D’autre part, il m’avait été expliqué que le texte comportait des garanties suffisantes pour qu’une telle situation ne puisse pas se produire.
On voit bien qu’il n’en est rien.ier En la matière, nul ne pourra jamais nous reprocher de dire les choses avec le plus de précision possible.
Tel était le but de mes amendements, que vous refusez d’accepter alors qu’ils prennent encore plus de sens en ce jour.
En matière de sécurité, nous devons être vigilants à tous les niveaux, et tout particulièrement s’agissant des individus en rapport avec des enfants.
Sur l’amendement n 77, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 77.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n77 est adopté et l’amendement n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly