La séance est ouverte.
La parole est à M. Vincent Rolland.
Par ailleurs, elles ont prouvé leur efficacité, dans la mesure où le délai de traitement des affaires y est inférieur à celui constaté dans les juridictions de taille supérieure.
Enfin, je vous demande de respecter le traité de rattachement de la Savoie à la France du 24 mars 1860, qui prévoit le maintien à Chambéry d’une cour d’appel de plein exercice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
S’agissant de l’adaptation territoriale des structures judiciaires, qui n’est que l’un des cinq chantiers auxquels nous avons travaillé, une phase de dialogue se déroulera sur les territoires, associant leurs élus nationaux et locaux ainsi que les chefs de juridiction et les préfets, en vue de déterminer la façon dont les principes dégagés au niveau national pourront être correctement appliqués dans chacun d’entre eux.
Ainsi, rien n’est décidé et tout reste à construire dans la concertation.
La parole est à M. Stéphane Viry.
Certes, vous avez augmenté le budget de la justice pour cette année, mais est-ce suffisant ? La hausse de 260 millions d’euros est-elle suffisante, alors que nous parvenons à trouver des milliards pour compenser la suppression des impôts locaux ? Et de l’ISF ! Madame la garde des sceaux, que comptez-vous faire pour renforcer notre justice et lui donner les moyens de s’exercer dans de bonnes conditions ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous avez également évoqué la nécessité de ne pas déshumaniser la justice.
Je partage pleinement votre opinion.
Quand je parle de la nécessité de numériser la justice, c’est-à-dire de faire face aux exigences auxquelles nous devons répondre concrètement, je rappelle également que cette évolution devra être accompagnée par des personnes qui, dans chaque service d’accueil unique du justiciable, renseigneront nos concitoyens les plus démunis, qui n’ont pas accès à internet ou ne comprennent pas la numérisation des procédures.
Ils trouveront des gens pour leur répondre.
C’est là un enjeu majeur de l’accès des citoyens au droit.
Comme dans les préfectures, mais ça ne marche pas trop ! La parole est à M. Éric Pauget.
Madame la garde des sceaux, face à l’inquiétude exprimée par les acteurs du monde judiciaire, qui s’amplifie au fil des jours, envisagez-vous de reporter purement et simplement la réforme afin de ménager le temps d’une concertation meilleure et plus large ? Par ailleurs, pouvez-vous nous apporter des précisions sur l’avenir du tribunal de grande instance de Grasse ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je réaffirme devant vous, mesdames, messieurs les députés, que les rapports susmentionnés, dont celui rédigé par M. Houillon et M.
Raimbourg, sont issus d’une consultation.
Ils comportent des propositions, rien d’autre.
Ils n’en sont pas moins inquiétants ! Enfin, si j’ai bien lu le rapport Houillon-Raimbourg, je vous fais observer, monsieur le député, qu’il propose certes la transformation éventuelle de certains tribunaux de grande instance en tribunaux judiciaires, mais qu’il précise également qu’un département pourra compter un, voire deux ou même trois tribunaux judiciaires si la démographie et les données économiques le justifient.
Sur cette base, je dessinerai une première architecture que nous soumettrons ensuite à concertation locale, afin de déterminer très précisément comment la mettre en place.
La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Madame la garde des sceaux, que comptez-vous faire pour finaliser ce dossier de décentralisation ? Quand les détenus concernés reprendront-ils leurs activités ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je crois savoir, d’après plusieurs interlocuteurs, que le président de la région s’est engagé à financer ces formations professionnelles.
En 2016, 19 000 détenus ont pu bénéficier de près de 2 millions d’heures de formation professionnelle.
C’est, de mon point de vue, d’ailleurs, insuffisant.
Nous devons développer davantage encore la formation professionnelle, le travail et les activités des détenus, car ce sont des éléments essentiels de leur réinsertion, éléments qui font partie des chantiers auxquels je souhaite m’atteler.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Rassurez, et vite, madame la garde des sceaux, plutôt que de susciter des inquiétudes ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
L’harmonisation, quant à elle, du ressort des cours d’appel avec les nouvelles régions administratives est effectivement une proposition du rapport Raimbourg-Houillon.
À l’heure où je vous parle, rien n’est tranché.
Nous sommes très attentifs à la singularité des territoires.
Les décisions, je le répète, seront prises en concertation avec leurs élus.
La parole est à M. Guy Teissier.
J’ai deux propositions à vous faire, l’une coercitive, l’autre plus libérale : pourriez-vous envisager de rétablir, d’une part, les peines planchers, d’autre part, les travaux d’intérêt général, notamment pour les courtes peines ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Les mesures visant à renforcer l’attractivité de la profession, que nous avons prises dans le protocole d’accord qui a été signé par l’organisation syndicale majoritaire, ne sont pas négligeables.
Je pense notamment à une revalorisation indemnitaire puissante,… Insuffisante ! Toutes ces mesures ne sont pas négligeables, je le répète, mais elles ne seront pas suffisantes.
Il faudrait une petite grève ! Je suis, enfin, opposée aux peines planchers parce que je préfère la sanction de la peine initiale à celle de la récidive.
Très bien ! La parole est à M. Sylvain Waserman.
Bref, ne faut-il pas conduire un véritable exercice de lean management, comme on dirait dans certaines organisations, de refonte opérationnelle, avec des experts des processus, dans le but de gagner du temps, de l’efficacité et de la sécurité dans le quotidien de la police et de la justice ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous permettrons ainsi à chacun des acteurs de se recentrer sur son cœur de métier – les enquêteurs sur leur travail d’enquête, et les magistrats du parquet sur leur travail de contrôle de l’enquête.
Par ailleurs, nous faciliterons les choses pour le justiciable, ce qui est également tout à fait essentiel, d’autant que nous souhaitons constituer un dossier numérique unique qui ira de la plainte jusqu’au jugement – je ne donne pas plus de précisions sur ce point, car je n’en ai pas le temps.
La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Madame la garde des sceaux, le 19 décembre dernier, j’appelais votre attention sur la problématique de la surpopulation carcérale et ses effets sur les détenus et les personnels pénitentiaires.
Nous avons malheureusement pu constater que la crise que vous avez subie au mois de janvier était assez aiguë.
C’est un euphémisme ! Ma question porte sur les solutions qui pourraient être apportées à ces problèmes.
Alors que le projet de loi pour l’évolution du logement et l’aménagement numérique – la loi ÉLAN – sera présenté en conseil des ministres prochainement, quelles mesures le Gouvernement envisage-t-il pour faciliter l’accès au logement des agents publics en général et des surveillants pénitentiaires en particulier ? Pourrait-on envisager de conclure une convention avec les offices HLM dont le parc est situé à proximité des établissements pénitentiaires pour permettre aux agents d’obtenir prioritairement des logements sociaux, notamment dans les départements franciliens ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous avons parfaitement conscience que le problème du logement constitue un handicap majeur pour les personnels qui viennent travailler dans nos établissements pénitentiaires, notamment dans la région Île-de-France.
Je retiens, madame la députée, votre suggestion d’un conventionnement peut-être un peu plus pointu avec les sociétés HLM.
La parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer.
S’il vous plaît, madame la garde des sceaux, essayez de nous rassurer en nous disant que le TGI de Draguignan sera bien maintenu tel qu’il est ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Ces principes nous conduisent à retravailler un peu notre organisation, mais cela ne signifie pas, monsieur le député, qu’à Draguignan ou à Toulon, nous trouverons des solutions très différentes de ce qui existe aujourd’hui.
Je l’ai dit tout à l’heure et je le répète devant vous : là où ce sera nécessaire, nous maintiendrons un, deux ou trois tribunaux judiciaires ou tribunaux de grande instance – peu importe le nom qui leur sera donné – par département.
Je crois que c’est cela qu’il nous faut garder à l’esprit.
Quand, dans certains départements, le tribunal ne fonctionnera plus exactement de la même manière qu’aujourd’hui, soyez sûr, monsieur le député, que le contentieux civil et le contentieux pénal de proximité continueront à être jugés.
Voilà ce qui est important ! C’est cela qui nous réunira et qui pourra nous redonner confiance.
Ça sent la fermeture ! Vous le faites exprès, monsieur Di Filippo ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Madame la garde des sceaux, comme beaucoup de mes collègues, j’ai visité la prison de ma circonscription et j’en suis revenue avec de très nombreuses interrogations.
La prison du Havre, qui se situe dans la commune de Saint-Aubin-Routot, est de construction récente.
Contrairement à d’autres établissements, elle ne connaît pas de surpopulation carcérale – en tout cas, pas encore ! Dans quelle ville, dites-vous ? Au-delà, un grand pays démocratique ne peut se contenter de bâtir de nouvelles places de prison ; il doit aussi repenser les modalités des peines, qui doivent s’adapter à notre société.
Des expériences ont été tentées au Canada, en Allemagne ou dans les pays scandinaves, notamment au Danemark où certains de mes collègues ont pu se rendre début février et qui pourrait utilement nous inspirer.
Il ne faut pas reprendre tout ce que fait le Danemark ! Madame la garde des sceaux, le phénomène de radicalisation touche malheureusement toutes les prisons françaises : il n’épargne pas la prison du Havre.
Face à ce phénomène, la pratique du regroupement, qui conduit à rassembler des personnes aux niveaux d’ancrage très disparates dans la radicalisation, a été épinglée par le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Les comportements identitaires risquent de s’accroître et nous devons imaginer des solutions, probablement multiples, en fonction du degré d’ancrage dans la radicalisation.
Quelles sont les solutions proposées par le Gouvernement ? Il faudrait qu’il y ait un Premier ministre au Havre ! (Sourires.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Sur ces trois chapitres nous avons essayé d’évoluer.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
La réforme de la procédure pénale est donc une réforme essentielle.
Elle devra simplifier les conditions de travail des enquêteurs et leur donner des moyens techniques et technologiques importants – il est vrai que cela concerne davantage votre collègue de l’intérieur.
Les juges devront également disposer de moyens, notamment informatiques, permettant de simplifier les procédures, dans le respect des victimes – auxquelles, je le disais, on doit la justice – et des justiciables, lesquels ont droit à une procédure efficace et conduite dans des délais aussi courts que possible.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous mettrons ainsi fin à certaines formalités surabondantes ou inutiles, notamment à tout un ensemble d’autorisations prévues dans certaines circonstances.
Nous développerons de nouvelles prérogatives pour les officiers de police judiciaire,… Cela n’a pas été acté dans la concertation ! Voilà notre ambition : pragmatique à très court terme, de réécriture du code de procédure pénale à moyen terme.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Que pensez-vous, madame la garde des sceaux, de la généralisation d’un tel dispositif de libération sous contrainte aux deux tiers de la peine, à condition d’avoir satisfait à une obligation de formation qualifiante ? Cette même condition pourrait être systématisée, sauf formation déjà acquise, pour toute sortie anticipée.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Il m’a été proposé de systématiser la libération sous contrainte aux deux tiers de l’exécution des peines inférieures ou égales à cinq ans d’emprisonnement, sauf décision spécialement motivée du juge d’application des peines.
Cela permettrait d’améliorer le dispositif prévu par la loi du 15 août 2014.
La libération sous contrainte serait ainsi accordée de plein droit au condamné par le juge, qui déterminera, après avis de la commission d’application des peines, les mesures d’aménagement les plus adaptées.
Cette mesure me semble de nature à prévenir la récidive.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Au vu de ces éléments et des nombreux arguments objectifs que nous vous avons régulièrement transmis, Riom et l’Auvergne méritent, me semble-t-il, une cour d’appel régionale, et nous avons des propositions à vous faire pour renforcer encore davantage son activité, voire son ressort géographique, dans une perspective d’équilibre global de la carte judiciaire.
Nous souhaitons être reçus pour vous exposer nos propositions.
Ma collègue Bénédicte Peyrol vous a d’ailleurs demandé une audience en notre nom, madame la garde des sceaux.
Ma question est donc simple : allez-vous entendre nos arguments objectifs et responsables ? Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Tous ces points seront soumis à une concertation locale, même si le cadrage sera national, l’objectif étant d’améliorer le fonctionnement de la justice tout en assurant le maintien des différentes cours d’appel.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Alors que vous êtes une ministre dite « experte », vous avez réussi à vous mettre à dos les magistrats, les fonctionnaires des services judiciaires et les avocats,… Eh oui ! Avec les chantiers de la justice, vous n’avez visiblement pas la volonté d’améliorer ou de révolutionner – pour paraphraser le Président de la République – la situation.
Ma question orientée – comme dans votre pseudo-consultation – est la suivante : madame la garde des sceaux, pouvez-vous nous confirmer que la réforme à venir vise, non pas à répondre au besoin de justice, mais à adapter la justice à la disette budgétaire que vous inflige votre collègue Darmanin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Bernalicis, je ne sais pas si je me suis mis à dos les professions du droit mais du moment que je ne me mets pas à dos les députés de La France insoumise, tout ira bien ! (Sourires.) Ce n’est pas gagné ! Lorsque nous recrutons, comme c’est le cas cette année, plus de 148 magistrats supplémentaires, qui viendront s’ajouter aux magistrats déjà en poste – grâce à des recrutements effectués il y a trois ans mais que nous maintenons à la même hauteur – ; lorsque j’augmente le budget de la justice de près de 4 % ;… Après les annulations de crédits de l’été dernier ! …lorsque je vous annonce une loi de programmation qui, en un peu plus de trois ans, mettra sur la table plus d’1 milliard d’euros, cela n’est pas négligeable.
Si nous modifions notre façon de travailler et continuons à recruter des personnels pour la justice, nous pourrons réellement faire progresser notre service public.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Il faut aussi donner la priorité aux mesures alternatives à l’emprisonnement, en repensant la question des courtes peines, qui ne doivent pas conduire à désocialiser les personnes condamnées.
Le choc carcéral conduit trop souvent à accélérer la précarisation des personnes en leur faisant perdre leur logement, leur travail, leurs liens familiaux, etc.
C’est vrai ! Êtes-vous prête à renoncer au plan de construction de 15 000 places de prison et à mettre le paquet sur les alternatives à l’incarcération pour les courtes peines ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il faut augmenter la ligne budgétaire en conséquence ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Non, madame la députée, je ne suis pas prête à renoncer au plan de construction de 15 000 places de prison.
C’est une impasse ! Je suis prête en revanche à faire un effort tout à fait soutenu sur la mise en place de peines que je souhaite appeler non pas « peines alternatives à l’incarcération » mais « peines autonomes », différentes de la peine d’incarcération.
Si elles ont les mêmes effets… Il est tout à fait essentiel qu’il y ait, d’une part, des peines d’emprisonnement – elles sont nécessaires, nul ne conteste – et, d’autre part, des peines autonomes – c’est le cas par exemple du placement sous bracelet électronique : nous souhaitons l’ériger au rang de peine autonome.
Je souhaite également, comme je le disais précédemment, que l’on développe les travaux d’intérêt général, les sursis avec mise à l’épreuve et toutes les autres peines… Et tous les budgets ? Monsieur Bernalicis, puis-je répondre, ou bien souhaitez-vous le faire à ma place ? Je pourrais le faire, effectivement ! En revanche, non, madame Fiat, je ne suis pas prête à renoncer au plan de construction dont le Président de la République a fait état… Impasse ! …car nous considérons que, dans la situation actuelle, il est tout à fait nécessaire de construire des places diversifiées.
Autrement dit, oui, nous avons besoin de places en maison d’arrêt, mais nous avons aussi besoin, et c’est ce que nous voulons faire, de places dans ce que nous appelons pour le moment les « quartiers de préparation à la sortie », qui soient des lieux moins sécurisés, plus souples et permettant de préparer des sorties de détenus.
Cela reste des prisons ! Bref, nous préparons un panel de mesures.
Nous marchons sur deux pieds : la politique pénale et la construction d’établissements pénitentiaires.
Quel gâchis ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Mes questions sont donc simples : quels critères retiendrez-vous ? Quelles seront les modalités de la concertation ? Quel sera le calendrier ? Des réponses à ces questions sont nécessaires pour nous rassurer définitivement quant à la préservation de tribunaux de plein exercice, notamment dans mon territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Par ailleurs, puisque vous évoquez le tribunal de Dieppe, celui-ci continuera bien sûr à connaître du contentieux civil supérieur à 10 000 euros et également du contentieux pénal, même si tout le pénal n’est pas situé à Dieppe.
Il y aura donc bien sûr à la fois du civil et du pénal : il n’y a aucun doute à ce sujet.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Ma question est simple : il serait nécessaire, pour paraphraser Mme la procureure de Bobigny, de prendre des mesures exceptionnelles pour un département exceptionnel.
Madame la garde des sceaux, aurez-vous le courage de prendre ces mesures et de mettre les moyens qu’il faut pour assurer aux habitants de la Seine-Saint-Denis une égalité de traitement en matière de justice, au-delà de ce que vous avez annoncé jusqu’à présent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Soyez sûr, monsieur le député, que nous portons à ce tribunal une attention tout à fait soutenue.
La parole est à Mme Alexandra Louis.
Par exemple, les tribunaux ont aujourd’hui la possibilité de prononcer un placement sous bracelet électronique à l’audience.
C’est, en pratique, rarement le cas, car ils ne disposent souvent pas d’éléments de personnalité suffisants pour pouvoir prendre une décision conformément au principe d’individualisation des peines.
Le rapport prévoit donc le renforcement de cette information et fait du placement sous surveillance électronique une peine autonome.
Madame Louis, veuillez conclure, je vous prie.
De même, le rapport met l’accent sur ces peines autonomes, comme le travail d’intérêt général, et propose la création d’une nouvelle peine qui fusionnerait contrainte pénale et sursis avec mise à l’épreuve en une peine de probation.
Merci, chère collègue.
Je conclus, monsieur le président.
C’est du favoritisme ! Je peux avoir vingt secondes de plus ? Madame la garde des sceaux, à l’aune de ce rapport, quelles transformations envisagez-vous pour accélérer l’exécution des peines ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je souhaite en effet, tout d’abord, que les peines soient mieux adaptées à la situation du justiciable.
Pour cela, il faut évidemment que nous clarifiions l’échelle des peines et mettions les magistrats en situation de pouvoir prononcer ab initio des peines adaptées, ce qui suppose évidemment de développer des enquêtes de personnalité plus solides sur les personnes présentées au magistrat.
Cela supposera sans doute que nous ayons des personnels supplémentaires dans les fonctions de conseillers d’insertion et de probation… C’est raté pour 2018 ! Nous pourrions ainsi proposer un dispositif assez équilibré, qui s’inscrirait en même temps dans le cadre de la démarche du rapport Cotte-Minkowski.
La parole est à M. Stéphane Mazars.
Je tiens tout d’abord à saluer votre méthode, qui s’inscrit dans la durée, l’échange et la transparence, et qui devrait éloigner toute critique dénonçant une réforme « à la hussarde » et « sans concertation »,… Raté ! Madame la garde des sceaux, puisque votre méthode est participative et transparente, pouvez-vous confirmer à la représentation nationale l’engagement du Gouvernement pour une présence du service public de la justice efficient pour tous et à proximité de tous ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous aviez indiqué, lors de diverses rencontres, que vous souhaitiez formuler un certain nombre d’observations sur ce sujet.
Je suis prête à les entendre pour que nous réfléchissions plus avant : cela entrera parfaitement dans le cadre de la concertation locale et nationale qui est encore en cours sur ces questions.
La parole est à M. Jean Terlier.
À ce titre, pouvez-vous préciser quels seraient les critères objectifs d’efficience qui permettraient de déterminer la taille en deçà et au-delà de laquelle se décidera le maintien, la transformation ou la création de ces nouvelles juridictions ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
À ce stade, il m’est difficile de définir les critères retenus mais, comme je l’ai précisé tout à l’heure, c’est également sur les territoires que nous nous appuierons pour caractériser cette nouvelle évolution.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Le recours au procès-verbal vidéo filmé voire, au moins, audio-retranscrit semble aujourd’hui pertinent.
Serait-il à tout le moins possible de procéder à des expérimentations dans certains territoires ? Pourriez-vous nous dire votre sentiment à ce sujet ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
En revanche, des expérimentations d’usage de logiciels de dictée peuvent être envisagées afin de conserver le principe de production d’un écrit, lequel semble indispensable en l’état de notre système juridictionnel.
Une telle perspective s’inscrit dans nos objectifs de numérisation, en liaison avec le ministère de l’intérieur.
La parole est à Mme Patricia Mirallès.
Je souhaite donc que vous puissiez expliciter concrètement les mesures décidées le vendredi 26 janvier 2018 s’agissant des détenus dits radicalisés, le calendrier de leur mise en œuvre ainsi que la manière dont elles intégreront ou impacteront le plan prison à venir.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Voilà la manière dont nous entendons traiter le problème que vous avez soulevé.
La parole est à M. Michel Castellani, au titre des députés non inscrits.
Madame la garde des sceaux, ma question est simple et directe : quels sont les voies et moyens envisagés par le Gouvernement en vue du rapprochement des prisonniers corses de leur île ? Rapprochement que proposait d’ailleurs le candidat Macron ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Castellani, votre question est très fréquemment posée par les élus corses,… Pas seulement ! Nous sommes actuellement en train d’apprécier la situation d’un certain nombre de détenus corses pour examiner dans quelle mesure ils pourront être rapprochés de la Corse, comme cela peut être le cas pour les détenus de droit commun,… Ce ne sont donc pas des détenus de droit commun ? …ainsi que j’ai eu l’occasion de le dire à l’instant.
Lorsque les choses évolueront – ce qui pourrait être assez prochainement le cas –, nous vous en tiendrons bien entendu informé.
Ce n’est pas une réponse ! La séance de questions sur la politique judiciaire et pénitentiaire est terminée.
La séance est levée.