La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Olivier Faure, Guillaume Garot et plusieurs de leurs collègues visant à lutter contre la désertification médicale (nos 477, 543).
La parole est à M. Guillaume Garot, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Quel est le principe du conventionnement sélectif ? Dans certains territoires bien pourvus en offre de soins, où les besoins sont déjà satisfaits, l’assurance maladie ne conventionnerait plus avec un médecin libéral.
Bien sûr, libre à lui de s’installer partout ailleurs, où il le souhaite.
Il ne s’agit donc pas d’en finir avec la liberté d’installation,… Eh bien, si ! …il s’agit juste de l’encadrer, de la réguler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Il a raison ! En quoi est-ce choquant ? Cette régulation existe bien pour d’autres professions de santé : les pharmaciens, les infirmiers ou encore les kinésithérapeutes.
Eh oui ! Cela fonctionnera très bien ! On nous dit ensuite qu’il n’existe pas de zones sur-denses.
Ah bon ? Première nouvelle ! On nous dit aussi que la régulation va décourager l’installation en médecine générale.
Mais à l’heure actuelle, qui est découragé ? Les patients, qui doivent attendre ! Ils en ont marre ! Le découragement est aussi celui des Français.
Exactement ! Ce qui est en jeu, finalement, c’est le contrat entre la nation et ses médecins.
Disons les choses clairement : la nation finance les études des jeunes médecins et garantit les revenus des praticiens à travers nos cotisations à l’assurance maladie.
Eh oui ! Qu’y a-t-il de scandaleux à dire aujourd’hui à nos médecins : « La nation compte sur vous »,… Il a raison ! …« vous êtes suffisamment nombreux dans des territoires déjà bien dotés, ce n’est pas là qu’on a besoin de vous ; c’est ailleurs, dans les territoires sous-dotés, que vos patients vous attendent. » ? Absolument ! C’est fondamentalement cela que nous disons à travers cette proposition de loi : nous voulons une répartition harmonieuse des médecins sur l’ensemble du territoire national, pour garantir l’accès de tous à la santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) C’est démagogique ! On déshabille Pierre pour habiller Paul ! Madame la ministre, face à la désertification médicale, nous devons être au rendez-vous de l’attente des Français et au rendez-vous de nos responsabilités.
Reconnaissons ensemble que, depuis quinze ans, droite et gauche, nous n’avons pas obtenu les résultats attendus.
C’est vrai ! Reconnaissons, madame la ministre, que ce n’est pas en se contentant de poursuivre ces politiques, comme vous le faites, que nous y parviendrons.
Malheureusement non ! On n’est pas d’accord là-dessus ! Mes chers collègues, soyons audacieux, soyons dans l’innovation, sortons des vieilles recettes de l’ancien monde (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI), soyons courageux pour garantir l’accès de tous à la santé, ce droit fondamental qui est un des piliers du pacte social dans notre République.
Absolument ! Soyons à la hauteur et votons ce texte d’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
La répartition inégale des professionnels de santé explique en partie cette disparité.
La solution pour y remédier ne peut pas venir d’une mesure unique et fortement démagogique comme le conventionnement territorial,… (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Exactement ! Oh ! Vous faites erreur, madame ! Permettez-moi de prendre un exemple que je connais bien : le diabète.
Le suivi de cette pathologie ne nécessite pas seulement un médecin généraliste, il faut aussi une équipe de soins pour faire l’éducation thérapeutique du patient, une infirmière au domicile de ce dernier, un cardiologue, un orthoptiste en lien avec un ophtalmologiste, un podologue,… Quand il y en a ! S’agissant de la répartition des médecins dans leur ensemble, sur le territoire, le niveau d’inégalités est semblable à celui de 1983.
Quant au nombre de communes comptant un médecin généraliste libéral, il est aujourd’hui plus élevé que dans les années 1980.
Ce n’est pas vrai ! De la même façon, la DREES a précisé, dans un rapport concernant l’inégalité d’accès aux soins, que la répartition des médecins est aussi homogène que celle des pharmaciens.
C’est faux ! Je pense également aux mesures structurelles qui doivent mieux organiser la permanence des soins et développer les maisons, les centres et les pôles de santé.
On est d’accord ! En vue d’un accès aux soins plus juste, ces structures sont nécessaires, mais non suffisantes.
Elles peuvent aider à maintenir la présence des médecins dans les zones en voie de fragilisation, mais ne peuvent pas répondre aux besoins des zones déjà désertées.
Or à mes yeux, pour lutter contre la désertification médicale, il faut avant tout rendre les territoires attractifs.
Certes, mais comment ? Comment comptez-vous faire pour qu’il y ait davantage de soleil en Normandie ? Pour ce faire, il faut permettre à chacun d’eux d’avoir leur propre organisation des soins, en lien avec l’ensemble des acteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM. – Murmures sur les bancs du groupe NG.) On ne vit pas dans le même monde ! Je pense aussi aux réformes menées ces dernières années et qui vont dans le bon sens.
La loi du 2 janvier 2016 a ouvert la possibilité de certaines formes de délégation, pour un meilleur partage de l’activité médicale entre praticiens et professions paramédicales.
Nous devons accélérer ces transferts de compétences, notamment pour la prise en charge des maladies chroniques,… Sur ce point nous sommes d’accord ! Surtout, ce dispositif a été mis en place, comme vous le savez, il y a vingt-cinq ans de cela, en Allemagne.
On a pu constater, à cette occasion, que le conventionnement sélectif a permis de dissuader l’installation dans les zones sur-dotées, mais n’a absolument pas garanti l’installation de médecins dans les zones sous-dotées.
Exactement ! Ce plan s’articule autour de quatre priorités : renforcer l’offre de soins dans les territoires au service des patients, grâce à une présence médicale et soignante accrue ; mettre en œuvre la « révolution numérique en santé » pour abolir les distances en développant la télémédecine ;… Pour cela, il faut le très haut débit ! Mesdames et messieurs les députés, les étapes sont encore nombreuses avant de parvenir à une égalité d’accès aux soins sur l’ensemble de notre territoire,… C’est vrai ! C’est pour ça qu’il faut changer de méthode ! Sans cela, le problème continuera à se poser ! …mais l’obligation d’installation, le conventionnement sélectif ne répondront pas à cette problématique – bien au contraire.
M. Favennec a raison : concernant la désertification médicale, rien ne changera, alors qu’il y a urgence ! Cessons d’opposer la médecine de ville et l’hôpital, les établissements publics et privés, les professionnels de santé paramédicaux et les médecins : pensons plutôt en termes de parcours, de qualité et de pertinence des soins, afin d’améliorer durablement notre système de santé, pour mettre fin aux fractures territoriale et numérique, et pour que santé rime pleinement avec solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Eh bien le problème est loin d’être résolu ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Le Foll.
Madame la ministre, pour commencer, je voudrais vous dire qu’il s’agit d’un débat qui mérite d’avoir lieu.
Considérer que nos propositions sont démagogiques reviendrait à refuser de tenir compte du constat que font tous les députés, sur tous les bancs de cet hémicycle, dans les territoires où ils ont été élus – qu’il s’agisse de territoires ruraux ou urbains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) C’est vrai ! Ce débat n’oppose pas, madame la ministre, d’un côté des démagogues, et de l’autre des responsables sérieux et pragmatiques.
Il y a un problème à régler, c’est tout ! Très bien ! Cette proposition de loi vise d’abord à assurer l’accès aux soins pour tous les patients, sur tout le territoire.
« En même temps », pour reprendre une formule bien connue, elle vise à améliorer les conditions d’exercice de la médecine par les médecins généralistes.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait lorsque vous étiez au pouvoir ? Ce que vous avez dit, madame la ministre, est tout à fait juste : il n’y aura plus, comme nous l’avons connu, en particulier dans le monde rural, des médecins généralistes exerçant seuls et faisant des kilomètres et des kilomètres… Des heures et des heures ! …pour examiner leurs patients à domicile.
Eh oui ! Ils passent des heures à se déplacer ! J’ai participé récemment à une réunion, dans la ville où je suis élu, qui avait lieu dans une pharmacie ; il y avait là des infirmières, et la pharmacienne.
Dans le quartier du Mans où j’habite, qui est un quartier populaire, il y avait six médecins il y a quinze ans.
Aujourd’hui, il n’en reste plus que deux, qui ont plus de 60 ans.
Et demain, il n’y en aura plus aucun ! Qui s’en alarme, madame la ministre ? Nous ! Nous sommes là ! (Sourires.) Nous sommes d’accord avec vous : il faut changer le paradigme qui a été jusqu’ici celui de la médecine libérale française.
Nous aurons besoin de nouvelles structures : les maisons de santé sont là pour répondre à ce besoin.
Encore faut-il, pour cela – vous l’avez dit – qu’il y ait, dans ces maisons de santé, aussi bien des médecins généralistes que des médecins spécialistes, aussi bien des infirmières que des kinésithérapeutes.
Eh oui ! Il faudra tout cela « en même temps » ! Et pas seulement des caméras et des écrans pour faire de la télémédecine ! Telle est la différence fondamentale entre vous et nous, madame la ministre : vous n’osez pas aborder ce problème.
Or il se posera dans tous les cas.
Guillaume Garot l’a rappelé tout à l’heure : tel qui est aujourd’hui au Gouvernement, ou tel qui était, hier, président de groupe, avait voté en 2016 en faveur d’une proposition de loi similaire à celle-ci.
Eh oui, c’était une proposition de loi de l’UDI ! Sur tous les bancs de cette assemblée, aussi bien que sur le terrain, chaque fois que l’on parle de ce problème, tout le monde s’accorde sur le même constat : on ne peut pas continuer comme cela.
Nous sommes bien d’accord sur les objectifs ; simplement, pour les atteindre, il faut mener une politique publique qui permette de réguler l’installation des médecins, afin de les répartir sur l’ensemble du territoire.
Très bien ! Voilà l’enjeu de cette proposition de loi, madame la ministre.
Nous avons semble-t-il le même objectif, mais vous ne voulez pas envisager les moyens nécessaires pour réussir à l’atteindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Voici maintenant cette proposition de loi présentée par nos collègues socialistes.
Son diagnostic est juste, son contenu semble de bon sens, et le tout suffisamment modéré pour ne braquer personne.
De plus, elle a fait l’objet d’une discussion lors de la dernière législature,… C’est vrai ! Sur ce point, je demande à la majorité d’être cohérente : vous ne pouvez pas, mes chers collègues, défendre le virage ambulatoire dans le PLFSS, c’est-à-dire le mouvement qui consiste à donner plus au libéral et moins à l’hospitalier, et ne pas faire en sorte que la médecine libérale, à laquelle vous déléguez davantage de compétences, se comporte en respectant des obligations de service public.
Si vous fermez des hôpitaux dans les petites villes, si vous souhaitez désengorger les urgences mais sans que chacun puisse avoir par ailleurs accès à un médecin, le seul virage que vous engagez est un virage éliminatoire : les classes populaires vont se retrouver à terme exclues des soins, et la médecine française deviendra cette médecine de classe dont les contours sont déjà visibles.
Et il est vain de croire que la télémédecine sera la solution à tous nos maux.
Très bien ! Je sais bien qu’un nombre significatif d’entre vous est issu des professions médicales.
Cela est louable, mais ce n’est pas une raison pour faire vôtres les revendications corporatistes.
Ah ! La grande majorité des médecins exerce avec passion, et pour de nobles raisons : l’intérêt des patients, la santé publique et le progrès médical.
Donnez-leur l’occasion de le faire en proposant une direction à leur profession.
Répéter sans cesse qu’il s’agirait là d’une coercition ou d’une intolérable atteinte à la liberté d’installation n’est pas raisonnable car toute profession, libérale ou non, qui remplit une mission de service public doit être soumise à un certain nombre de devoirs.
Libéraux, infirmiers et sages-femmes sont déjà soumis à des règles d’installation.
Eh oui ! C’est vrai ! En attendant, le bon sens et celui des responsabilités imposent à notre groupe de voter en faveur de cette proposition de loi.
Nous demandons à nos collègues, en particulier à ceux de la majorité, de le faire également.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Face à ce constat alarmant, les réponses apportées sont loin d’être à la hauteur.
Tout d’abord, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018 votée par la majorité entérine des mesures budgétaires qui vont affaiblir le service public hospitalier, les hôpitaux devant réaliser entre 1,2 et 1,6 milliard d’euros d’économies.
Je me souviens d’ailleurs d’avoir eu un débat sur cette question avec le président Le Fur.
C’est exact.
Pour l’année 2018, seules 8 205 places sont ouvertes pour près des 60 000 étudiants inscrits en médecine, soit une augmentation de 1 % par rapport à l’année précédente.
C’est mieux mais c’est peu.
Le risque est de casser des vocations et parfois d’obliger des étudiants à aller se former dans d’autres pays : cette situation n’est plus tenable.
Exactement ! Dans ce contexte, je ne peux que souscrire aux propos d’un de nos collègues – peut-être les réitérera-t-il ici, dans cet hémicycle – qui estime que « Le numerus clausus n’est qu’un instrument qui empêche les jeunes Français de faire médecine.
J’ajoute qu’il a été pensé pour compenser les dépenses.
Très juste ! Merci Juppé ! C’est pourquoi je souscris également aux articles 2 et 3 de cette proposition de loi qui visent à garantir aux patients le tiers payant dans les structures d’exercice regroupé – dont il faut prendre en compte le financement – que sont les centres et les maisons de santé.
Très bien ! En conclusion, la proposition de loi de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche est un appel à agir.
Il y a effectivement urgence.
Elle a le mérite d’apporter une réponse nouvelle au problème déjà ancien que sont les déserts médicaux et à l’injustice qu’ils constituent.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutiendront donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à M. Olivier Véran.
Comme cela a été dit, sur tous les bancs de cet hémicycle, certains se sont montrés tour à tour favorables ou défavorables à cette mesure : ils y étaient généralement favorables lorsqu’ils ne se trouvaient pas en mesure de prendre la décision et défavorables quand ils étaient en mesure de l’empêcher.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est vrai ! Pas du tout ! Vous devriez vous souvenir de l’endroit où vous siégiez il y a six mois ! Chers collègues, nous écoutons l’orateur ! La fausse bonne idée n’est-elle pas celle qui semble conceptuellement la bonne solution mais qui s’avère inapplicable ? Pourquoi serait-elle inapplicable ? À mon sens, le conventionnement sélectif n’est pas applicable et ne fonctionnerait pas.
Si ! Je vous le dis franchement : réfléchissons deux secondes… (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Nous, on ne réfléchit pas ? J’ai envie, sans esprit de polémique, de vous poser une question : parmi tous les députés de la République que nous sommes, y en a-t-il un qui considère que sa circonscription compte trop de médecins généralistes ? Voilà ! Là n’est pas la question ! La question, c’est l’équité ! Y a-t-il, dans cet hémicycle, un seul député qui puisse lever la main et dire : « Ma circonscription compte trop de médecins généralistes, venez en prendre pour les installer ailleurs, où l’on en manque. » ? Si notre territoire national connaît un problème global d’offre de soins, on ne le résoudra pas en déshabillant Pierre pour habiller Paul, c’est-à-dire en allant chercher des médecins à un endroit pour les installer ailleurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Mes chers collègues, écoutons l’orateur ! Nous lui répondons, c’est différent ! Écouter veut dire non pas nécessairement adhérer, mais respecter : par conséquent, respectons l’orateur en l’écoutant ! Nous répondons à la question de M. Véran : en Seine Saint-Denis, il n’y a pas assez de médecins, et à Paris, il y en a trop ! Voilà ! M. Véran a la parole, et lui seul.
En 2007, monsieur Corbière, on pouvait lire dans certains journaux qu’il y avait trop de médecins généralistes à Paris.
Puis, il y a deux ou trois ans, Le Parisien a déclaré que l’Île-de-France et Paris étaient devenus des déserts médicaux.
Ce qui n’est pas du tout vrai ! Oh, pauvres Parisiens ! Allez-vous dire aux médecins libéraux qu’après avoir ouvert un cabinet libéral et y avoir travaillé pendant deux à trois ans, s’être constitué une patientèle, avoir travaillé en réseau avec d’autres médecins ou professionnels de santé de leur territoire, ils vont devoir s’installer ailleurs ? Telle est la proposition qui nous est faite aujourd’hui.
(Protestations sur les bancs des groupes NG et UAI.) C’est malhonnête ! Vous n’avez pas lu le texte ! Il faut lire les textes avant d’en parler ! Monsieur Vigier, s’il vous plaît ! Écoutons M. Véran ! D’autres mesures existent.
Mme la ministre des solidarités et de la santé en a proposé un certain nombre, et ses prédécesseurs avaient mis en œuvre des pactes visant à améliorer l’offre de soins sur le territoire.
Cela ne marche pas ! En matière de politiques publiques, il faut être modeste : la martingale n’existe pas.
Quand bien même elle existerait, elle ne saurait prendre la forme d’une limitation de la liberté d’installation des médecins ou d’un conventionnement sélectif.
Vous allez créer une médecine à deux vitesses.
Elle existe déjà ! Ce n’est certainement pas la dernière fois que nous débattons de l’instauration d’un conventionnement sélectif.
Sauf si nous l’adoptons aujourd’hui ! Cette idée reviendra dans le débat, peut-être sous d’autres gouvernements.
Si nous faisons tous le même diagnostic et avons tous l’ambition politique de résoudre le problème, nous sommes en désaccord sur la solution.
On n’opère pas quelqu’un qui a la grippe.
Il faut des solutions structurantes pour tous les territoires ; le conventionnement sélectif n’en fait pas partie – en tous cas, c’est l’opinion du groupe majoritaire, qui votera tout à l’heure une motion visant à renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Excellent ! La parole est à M. Jean-Carles Grelier.
Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le général de Gaulle a eu en son temps cette belle formule : « Vers l’Orient compliqué, je volais avec des idées simples ».
Si la démographie médicale est effectivement un sujet complexe, il faut l’aborder avec des idées simples et claires, c’est-à-dire avec tout autre chose que des idées simplistes.
Ça commence bien ! Selon vous, le nombre de médecins n’a en France jamais été aussi élevé : c’est à la fois vrai et faux.
Ah bon ? À ce jour, il manque 15 000 maîtres de stage des universités pour accueillir les étudiants en médecine, toutes spécialités confondues, et leur faire découvrir la médecine de ville.
Qui en parle ? Qui s’en soucie ? Il a raison ! Que dire de tous ces jeunes, sélectionnés par l’échec, qui, si leurs parents peuvent se le permettre, vont se former à 6 000 euros l’année en Roumanie ? Eh oui ! En 2017, 2 500 médecins titulaires d’un diplôme étranger ont été inscrits par les instances ordinales.
Qui en parle ? Qui s’en soucie ? C’est au Conseil de l’ordre qu’il faut poser la question ! Pour que le temps politique soit un temps utile, pour que ce mandat soit un mandat utile, il nous appartient d’envisager des solutions pour aujourd’hui comme pour demain.
Lesquelles ? Le salariat ! Le conventionnement sélectif n’est une solution ni pour aujourd’hui ni pour demain.
Tout à fait ! Les exemples allemand ou suisse en font la pleine démonstration : autoriser le conventionnement d’un médecin dans une zone sur-dotée uniquement pour le remplacement d’un départ à la retraite ne permet nullement d’équilibrer l’offre de soins sur le territoire, parce qu’il n’existe pas de lien entre les deux, puisqu’il n’y a pas d’automaticité pour un médecin à s’installer dans le cadre d’un conventionnement de secteur 1.
Combien ont fait le choix de s’installer malgré tout dans une zone sur-dotée, dans les secteurs 2 ou 3 ? Bref, tout va bien ! Notre objectif, l’obligation de solidarité nationale, que nous devons préserver par tous les moyens, serait en danger avec une telle réforme, parce que celle-ci favoriserait une médecine à deux vitesses, dans laquelle certains, faute de moyens, seraient contraints de faire appel aux faibles disponibilités des praticiens conventionnés de secteur 1, tandis que les plus aisés se tourneraient vers les professionnels des secteurs 2 ou 3.
Alors, c’est quoi la solution ? D’où vient que tout cela, qui était parfaitement prévisible, n’ait pas été anticipé ? Bonne question ! C’est à cause de la droite ! D’où vient que ces données démographiques, qui étaient quantifiables, mesurables, calculables depuis vingt ans, n’aient pas été prises en compte ? Cela vient de 1995 ! Ne reproduisons ni les erreurs ni les errements du passé ! En effet ! Les courbes, les chiffres sont là, sous nos yeux.
C’est vous qui avez organisé la pénurie ! Notre système de santé doit évoluer, il doit être transformé.
Toutefois, seule une réforme globale portant sur la prévention, sur le mode et le niveau de rémunération des médecins, sur leur formation, sur la formation des autres professionnels de santé, notamment des professionnels paramédicaux, sur l’organisation des parcours de soins, permettra de réduire les inégalités.
La médecine de demain ne sera pas celle d’hier ni celle d’aujourd’hui.
Il faut accepter le changement.
C’est précisément ce que nous proposons ! Mes chers collègues, la bonne réforme peut-elle se faire sans l’adhésion ou l’assentiment de ceux qui en sont les premiers acteurs ? Et donc ? On fait quoi ? On ne fait rien ! Il faut salarier les médecins ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre la présente proposition de loi, tant il nous semble qu’une véritable ambition pour la santé, une ambition à la hauteur de l’attente légitime de nos concitoyens, ne s’y trouve pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Zéro proposition ! Le désert médical, ce n’est pas dans l’hémicycle ! Ah, ça ! C’est ici qu’on trouve la plus grande densité de médecins ! Eh oui ! Nous sommes en zone sur-dotée ! (Sourires.) La parole est à M. Brahim Hammouche.
Ainsi, si la quasi-totalité de la population française accède à un médecin généraliste en moins de vingt minutes, 8,1 % de la population se trouve dans une situation de faible accessibilité et vit dans un territoire où l’offre de soins, quoique présente, est insuffisante pour répondre à la demande, ce qui augmente les délais d’attente pour la prise de rendez-vous et accroît la charge de travail des professionnels.
Ces disparités sont plus complexes et plus fines qu’il n’y paraît à première vue ; elles sont parfois infradépartementales.
C’est vrai ! Les nouvelles aspirations des professionnels, en phase avec les nouvelles organisations du monde du travail, visant à l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle, au travail en équipe et à la diversité des modes d’exercice, accentuent encore le phénomène.
Aujourd’hui, malgré les fortes incitations législatives, seuls 12 % des jeunes médecins choisissent l’activité libérale et générale.
La médecine générale, la médecine de famille, a perdu de son attractivité.
La pratique, engoncée dans des procédures administratives éloignées des vocations premières des patriciens, n’est plus aussi diversifiée.
Pourtant, la télémédecine promet de réorganiser radicalement les tâches – mais nous n’avons pas encore mesuré pleinement la portée de la révolution numérique.
Encore faut-il disposer du très haut débit ! Certaines mesures peuvent avoir des effets à court terme sur l’augmentation de l’offre de soins dans les zones sous-denses.
Ah bon ? À cet égard, si la contrainte ne saurait constituer un bon mode de régulation, aucun sujet, qu’il s’agisse du statut ou des modes de rémunération, ne doit être occulté.
Un conventionnement sélectif ne pourrait être proposé que dans le cadre d’un dialogue social nourri avec les organisations syndicales,… Ah ! Elle comporte également des effets d’aubaine immédiats.
Peut-on se satisfaire de la création de fonds de commerce et d’un renchérissement des patientèles en zone sur-dense ? En conséquence, nous vous proposons un renvoi en commission, afin de réfléchir à un nouveau modèle de santé qui tienne compte des nouveaux enjeux, des attentes des acteurs et des citoyens, et de l’évaluation des premières mesures du plan gouvernemental pour l’égal accès aux soins dans les territoires.
Surtout ne rien faire ! Eh oui, ne rien faire ! MODEM, modéré ! Concernant la généralisation du tiers payant dans les maisons et les centres de santé, objet des deux derniers articles de la proposition de loi, le débat est tranché ; il est donc derrière nous et n’appelle pas de nouvelle polémique.
Le tiers payant a vocation à être généralisé d’ici à un an ou deux en tenant compte des difficultés techniques soulevées par l’IGAS.
À ce jour, il est déjà obligatoire pour les patients à faibles ressources, bénéficiaires de la couverture maladie universelle complémentaire ou de l’aide au paiement d’une complémentaire santé – ACS – et, depuis la réforme de 2016, pour les patients couverts à 100 % par la Sécurité sociale, comme les femmes enceintes et les personnes atteintes de maladie de longue durée.
Si l’on considère l’ensemble des soins médicaux, au premier semestre 2017, le taux de tiers payant des actes remboursés était de 46,2 %, en hausse de 3,8 points par rapport à 2016.
Le processus de généralisation est donc en cours.
Nous avons fixé au printemps prochain un point d’étape et de contrôle, et nous entendons nous y conformer, avec une exigence d’accès aux soins pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Il va dire du bien du texte, lui ! En 2016, j’avais l’honneur de m’exprimer du haut de cette tribune, sur une proposition de loi cosignée par Yannick Favennec Becot.
Eh oui ! Vous me pardonnerez de rappeler, monsieur Le Foll, que Marisol Touraine, votre collègue du Gouvernement de l’époque, avait alors balayé d’un revers de main ce texte rédigé par mes soins.
Tout à fait ! Eh oui ! Je m’en souviens, hélas ! Pour ma part, madame la ministre, je m’exprime devant vous pour vous proposer d’avancer ensemble.
La situation est en effet bien plus grave qu’on ne le dit, et vous la connaissez tous, mes chers collègues : elle concerne la médecine libérale comme la médecine hospitalière.
D’une façon plus générale, nous devons aussi nous interroger sur le mode d’organisation des soins dans notre pays.
Je ne rappellerai pas, à cet égard, le préambule de la Constitution, qui garantit en principe un égal accès aux soins pour tous nos concitoyens.
Eh oui ! Vous l’avez dit tout à l’heure, madame la ministre, et je n’ai rien à ajouter ce que M. le rapporteur a lui-même dit à ce sujet, le diagnostic est connu de tous, qu’il s’agisse du nombre de médecins et d’heures travaillées ou de l’évolution de la pratique médicale.
Je connais bien cette profession, pour être père de médecin et avoir un chirurgien dans ma famille.
Le médecin de famille, qui faisait ses soixante-dix heures par semaine et allait soigner les blessés des matchs de foot du dimanche midi, c’est terminé : il faut évoluer, Stéphane Le Foll l’a justement observé.
Oui, et j’ai joué au foot ! (Sourires.) N’a-t-on rien fait, par ailleurs, en ce qui concerne la prévention ? Si ! Nous avons tous œuvré en ce domaine.
Pas assez, me répondrez-vous ; mais les maisons de santé existent : on peut faire grief à certaines de n’être que des coquilles vides, mais il y a aussi de vraies réussites.
Oui ! S’agissant des mesures incitatives, les départements ont financé les études de certains médecins en accordant des bourses, mais aussi payé des logements pour accueillir des internes.
Eh oui ! Chacun a donc tenté d’apporter des solutions, y compris par des mesures financières.
Dans certains territoires sous-denses, madame la ministre, la caisse d’assurance maladie propose à des radiologues, pourtant déjà bien payés, 20 000 euros pour rester.
Tout à fait ! Je viens d’évoquer le diagnostic et les mesures préventives : qu’en est-il de la dose d’attaque ? Je ne dis pas que le conventionnement soit la panacée, madame la ministre, mais disons les choses simplement : comment comprendre que vingt ou quarante dermatologues soient installés à Biarritz alors que 30 kilomètres plus loin, à Dax, on n’en compte que six, avec des délais de quatre à six mois pour obtenir un rendez-vous ? Voilà ! S’agissant du numerus clausus, Olivier Véran a dit, dans un grand journal, qu’il s’agissait d’une promesse du président Macron,… On sait ce que deviennent certaines promesses ! Celle à propos de Nantes, par exemple ! (Sourires sur les bancs du groupe NG.) Quoi qu’il en soit, M. Macron a raison de vouloir rouvrir le numerus clausus – qui a d’ailleurs été doublé dans ma région –, même si je ne prétends pas, là encore, que ce soit la panacée.
Il faut neuf ans pour former un médecin ! Faisons une chose simple, madame la ministre : l’histogramme des médecins par âge permet d’identifier les besoins dans chaque région.
J’ai personnellement connu la régionalisation de l’internat.
Ne me faites pas le coup de dire : « On choisit l’endroit où l’on veut s’installer. » C’est faux ! L’internat national classant ne permet pas de choisir.
Un candidat classé à la 2 380e place qui souhaite exercer en neurologie ne peut s’installer à Lyon en l’absence de poste disponible : il ira à Limoges ou à Poitiers.
Exactement ! Pourquoi ne pas dire les choses simplement, en dehors de toute passion ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien ! Xavier Bertrand avait pris une décision intelligente en permettant aux médecins à la retraite de continuer à exercer, moyennant une diminution des charges sociales.
On est loin ici de Martine Aubry, laquelle – tout le monde l’a oublié – avait créé la MICA, la mesure d’incitation à la cessation d’activité : à 59 ans, les médecins recevaient une lettre les incitant à prendre leur retraite au plus vite, ce que beaucoup d’entre eux ont fait.
Comme vous le voyez, tout le monde est servi, tout le monde a commis des erreurs.
Pas nous : nous n’avons jamais été au pouvoir ! (Sourires.) Je vous sais partisane de la télémédecine, madame la ministre.
J’avais aussi défendu cette pratique à travers ma proposition de loi.
La nomenclature des actes, vous le savez, doit toutefois être établie, une telle pratique étant possible pour certaines spécialités mais pas pour d’autres.
La télémédecine, Yannick Favennec Becot l’a rappelé, exige aussi la fibre à l’habitant.
Avec un débit de 30 mégaoctets par seconde en 2022, on ne pourra transmettre à un médecin établi à 200 kilomètres de là une image de bonne résolution, qui puisse révéler, par exemple, une hémorragie méningée nécessitant des soins d’urgence : ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les médecins eux-mêmes.
Et voilà ! Il faut le très haut débit pour tous ! S’agissant du diabète, un généraliste seul n’est pas suffisant, vous avez raison : il faut une équipe comprenant, entre autres, une infirmière et un cardiologue – mais encore faut-il en avoir un sous la main.
Savez-vous combien de cardiologues sont installés en ville, dans le sud de l’Eure-et-Loir ? Zéro ! Que faire ? Aller à Orléans, à 60 kilomètres de là, voir un cardiologue qui prescrira toutes les ordonnances pour l’hémoglobine glycosylée ? Et comment le fera-t-il, d’ailleurs, sachant qu’il voit déjà soixante patients par jour ? Bref, il faut une équipe et, pour cela, des médecins qui viennent s’installer sur place.
Voilà ! Vous avez enfin évoqué l’attractivité des territoires.
À cette même tribune j’ai défendu, il y a quelques semaines, une proposition de loi portant notamment création de l’Agence nationale de la cohésion des territoires.
J’ai inscrit la télémédecine parmi les quatre domaines visés.
On m’a objecté que j’allais trop vite, que cette mesure serait décidée par le Président de la République.
Celui-ci marche ; je cours et suis donc un peu devant sur ce point.
C’est dommage, car la télémédecine a partie liée avec la cohésion territoriale.
Vous ne rendrez pas un territoire attractif, que ce soit pour les chefs d’entreprise ou les familles, sans fibre optique et sans médecine.
Tout est lié.
C’est vrai ! Entendez, madame la ministre, le message des médecins qui n’en peuvent plus, obligés qu’ils sont d’établir cinquante actes par jour, ce qui ne leur permet plus d’assurer une médecine de qualité.
S’ils arrêtent d’exercer, nos concitoyens ne pourront tout simplement plus être soignés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et NG, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Par ailleurs, j’ai déposé un amendement d’appel – le sujet relève plutôt du domaine réglementaire – afin d’aborder la problématique de l’installation des médecins, notamment des généralistes, à travers le prisme du stage d’internat, lors de la dernière année d’études.
Dans le cadre de leur internat, les étudiants doivent réaliser un stage de six mois auprès d’un médecin généraliste.
Bien que nous ne disposions pas de statistiques précises, la pratique sur le terrain montre que le lieu de stage détermine bien souvent le lieu d’installation du futur cabinet.
C’est vrai ! Madame la ministre, votre devoir est d’être aux côtés de ces élus, et donc de soutenir cette proposition de loi, qui me semble aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Mme Martine Wonner.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je m’exprime devant vous aujourd’hui en tant que députée d’une circonscription particulièrement rurale.
Je n’ai pas peur de dire, après d’autres aujourd’hui, que la France n’a jamais eu autant de médecins.
Et c’est un médecin qui le dit ! Elle n’a jamais été autant peuplée ! Conscients de cette situation, M. le Premier ministre et madame la ministre des solidarités et de la santé ont présenté ensemble, le 13 octobre dernier, un plan complet d’accès aux soins.
Mes chers collègues, à vous écouter ce matin, je me demande si vous l’avez lu.
Bien sûr ! Ce plan propose des solutions pragmatiques, cohérentes et réalistes, comme nous le faisons toujours.
Je n’en suis pas certain ! Le changement de paradigme est en marche.
La confiance envers les médecins s’est installée : notre Gouvernement les écoute et les respecte.
Une nouvelle ère s’est définitivement ouverte.
Nous ne les respections pas, nous ? Grâce à l’article 51 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, adopté en décembre dernier, notre majorité affirme son soutien aux projets locaux portés par les professionnels de santé, lesquels auront désormais la liberté d’expérimenter et d’innover, notamment par le biais du développement des maisons de santé pluriprofessionnelles, des centres de santé et de tous les modes d’exercice coordonné.
Cela fait quinze ans que les maisons de santé existent ! À ce stade, permettez-moi, chers collègues, de revenir sur l’excellent dispositif intitulé « action de santé libérale en équipe » – ASALEE –, déployé dans les zones sous-denses.
Il permet de développer les coopérations entre les professionnels de santé, afin de rendre un meilleur service à la population.
Tout va bien ! Nous avons également inscrit la télémédecine dans le droit commun dès 2018.
Nous accompagnerons l’équipement des établissements médico-sociaux, des établissements de santé, dont les hôpitaux de proximité, des maisons de santé pluriprofessionnelles et des centres de santé dans le déploiement de la télémédecine.
Et les réseaux de fibre optique ? Il faut du temps pour les déployer ! Faisons confiance aux acteurs, à leur capacité d’innover et à leur engagement au service des patients et de tous les citoyens.
Je vous invite donc à voter la motion de renvoi en commission de notre collègue Marc Delatte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Excellent ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Si, à l’époque, en 2016, j’avais pu me laisser séduire par la proposition de notre collègue, je me suis vite rendu compte combien elle était inopérante… C’est dommage ! En bref, vous nous resservez votre proposition inscrite dans la loi de modernisation de notre système de santé, proposition que j’ai combattue à cette tribune et qui ne manquera pas de créer pour les médecins des charges administratives supplémentaires.
C’est l’inverse ! Cette situation est le fruit du numerus clausus, qui a été très largement diminué dans la décennie 1990.
Elle est liée au fait qu’un médecin sur cinq n’exerce pas une profession de soins.
Nous savons aussi qu’aujourd’hui les médecins veulent une situation plus compatible avec leur vie personnelle.
On est d’accord avec ça ! J’ai une conviction, celle que la coercition ne résoudra en rien le problème.
Si vous obligez ces médecins généralistes à s’installer dans un endroit où ils ne souhaitent pas aller, vous ne ferez qu’accentuer une situation déjà extrêmement complexe.
Tout à fait ! J’ajoute que, par une telle proposition, vous prenez le risque de voir des jeunes médecins s’installer dans des zones sur-dotées, acceptant ainsi le risque d’être déconventionnés.
Il pratiqueront des tarifs largement supérieurs aux tarifs normaux de remboursement de la Sécurité sociale, au détriment des patients, et accentueront ainsi ce que nous ne voulons pas, c’est-à-dire une médecine à deux vitesses.
Absolument ! Face à une telle situation, j’ai entendu notre rapporteur général du budget de la Sécurité sociale nous proposer de mettre fin au numerus clausus.
J’ai du mal à croire en l’efficacité d’une telle mesure, qui ne produira ses effets que dans dix à quinze ans.
Dans quinze ans, au moins, la situation s’améliorera ! Je crains aussi que les universités de médecine mais également les hôpitaux dans lesquels sont accueillis les jeunes stagiaires et les internes n’aient pas la capacité d’assumer une augmentation de leur nombre.
Que proposez-vous ? Le sujet sur lequel nous devons nous pencher, c’est l’attractivité de la profession et la revalorisation de la situation des médecins libéraux.
D’abord, par la diminution des charges administratives – tout le contraire de la généralisation du tiers payant.
Oh ! Ensuite, par la facilitation de la création de maisons de santé à l’instigation des professionnels et en partenariat avec les communes ;… On l’a fait ! Les communes paient pour recruter ! Enfin, par la redynamisation de nos secteurs ruraux, actuellement totalement négligés.
C’est la raison pour laquelle je milite avec détermination pour une loi sur la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Eh bien, avec ça… La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Madame la ministre, mes chers collègues, quand aurons-nous le courage d’une profonde réforme au service des médecins, pour que ces derniers puissent être à 100 % au service de leurs patients ? La parole est à Mme Mireille Robert.
Voilà pourquoi j’appelle à voter pour la motion de renvoi en commission que défendra notre collègue Marc Delatte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Thomas Mesnier.
Ce plan, mes chers collègues, je pourrais vous en parler encore longuement, mais je préfère vous renvoyer au rapport d’évaluation que nous remettrons à la fin de l’année.
J’aimerais simplement, en conclusion, souligner que si ce plan a été accueilli favorablement par les professionnels de santé de manière unanime et que les acteurs de terrain ont salué sa méthode, c’est parce qu’il répond enfin aux enjeux de l’accès aux soins.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons que rejeter la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
J’ai écouté toutes les interventions avec beaucoup d’attention.
Les arguments employés par Mme la ministre ou par les collègues opposés à notre proposition de loi montrent qu’ils n’entendent pas la voix angoissée qui monte des territoires urbains et ruraux.
Absolument ! Ils n’entendent pas l’inquiétude, la colère parfois, de millions de Français qui n’ont plus accès à un médecin près de chez eux.
Ils nous disent que tout va continuer comme avant mais que cela ira mieux grâce à la télémédecine.
C’est une caricature ! Croyez-vous vraiment que cela va régler le problème ? D’abord, pour que la télémédecine fonctionne, il faut de la fibre partout.
Eh oui ! Et c’est loin d’être le cas ! Et vous avez refusé l’idée de régulation, sans que je comprenne bien pourquoi.
Très bien ! Nos collègues Grelier et Lurton nous ont reproché de ne pas parler de formation, ni de protection sociale pour les médecins, ni du numerus clausus.
Eh oui ! Heureusement, j’ai aussi entendu des remarques justes et positives, comme celles de Philippe Vigier, qui s’est prononcé pour une définition plus précise des zones sous-denses et sur-denses.
Je le rejoins complètement sur ce point.
C’est une bonne chose ! Enfin, vous aurez remarqué ce matin que cette proposition de loi est soutenue non seulement par les socialistes, qui en sont à l’origine, mais aussi par les députés des groupes FI et GDR, et, sur les bancs de la droite, par l’UDI.
Eh oui ! Or j’avais entendu un candidat à la présidentielle, Emmanuel Macron, nous dire qu’il prendrait les bonnes idées, à droite et à gauche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, UAI et GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! Or voilà une idée soutenue à la fois par la droite et la gauche, et vous la refusez ! C’est incompréhensible pour les Français ! Nous sommes déçus, parce que vous n’êtes pas au rendez-vous des engagements pris ni à celui de l’efficacité attendue par les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme la ministre.
Je n’avais pas prévu de reprendre la parole mais ce que je viens d’entendre de la part de M. Garot m’oblige à le faire.
S’il y a une chose dont j’ai pris conscience en prenant la tête de ce ministère, c’est la souffrance des Français face à la difficulté à trouver un médecin.
Eh bien, alors ? C’est la raison pour laquelle ma première action a consisté à présenter un plan pour l’égal accès aux soins.
Notre proposition de loi s’inscrit dans sa continuité.
Il a été le premier plan présenté par ce ministère, et il a été construit en un été.
Vous dites que je continue les vieilles mesures, mais ce plan contient vingt-six mesures, et vous n’êtes pas capable d’en citer cinq ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et UAI.) Bravo ! Mais si ! Vous voulez jouer au quiz ? Aucun d’entre vous ne l’a lu ! On n’est pas à l’école ! Rappel au règlement ! Ce qui est fascinant, c’est que chacun d’entre vous a proposé des mesures qui existent déjà dans le plan ! Mais vous ne l’avez pas lu ! (Mêmes mouvements.) Veuillez écouter la ministre, mes chers collègues ! Au demeurant, beaucoup d’entre vous, qui ont été au pouvoir il y a cinq ans ou dix ans, nous disent qu’ils possèdent enfin la solution.
S’ils l’avaient eue, nous ne serions pas dans la situation dans laquelle nous sommes aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je donne la parole à Mme Delphine Batho, pour un rappel au règlement et pas pour autre chose.
N’est-ce pas, ma chère collègue ? Bien entendu ! Il s’agit du déroulement de notre séance, monsieur le président.
Je tiens simplement à rappeler à Mme la ministre qu’il n’est pas coutume que le débat parlementaire se tienne sur un ton scolaire (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… Bravo ! Très bien ! Oh ! Comme si nous n’avions pas connu ça auparavant ! Que ne faut-il pas entendre ! …en mettant en doute les connaissances de nos collègues sur les décisions annoncées par le Gouvernement.
Compte tenu du nombre d’auditions auxquelles a procédé Guillaume Garot avant de déposer cette proposition de loi, sa compétence et sa connaissance des réalités de terrain et du vide de vos décisions ne sauraient être mises en cause.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Marc Delatte.
À partir de ce constat, on pourrait être tenté d’imposer des mesures dirigistes, comme le conventionnement sélectif pour les installations des médecins, comme le proposent nos collègues du groupe Nouvelle Gauche.
Vous vous moquez du monde ! D’aucuns y ont déjà pensé ; ce n’est pas nouveau.
Ça n’a jamais été fait ! Mais je me permets de vous mettre en garde : toute mesure coercitive est dissuasive et contre-productive.
Notre proposition n’est pas coercitive ! Si la généralisation du tiers payant était prévue par la loi de 2016 de modernisation de notre système de santé, les conclusions de l’IGAS ont pointé de nombreuses difficultés dans sa mise en œuvre pour les professionnels de santé.
Ces difficultés appellent une plus grande concertation avec les parties prenantes – assurances maladie et complémentaires, professionnels de santé, assurés, éditeurs de logiciels – pour redéfinir un calendrier opérationnel et identifier les publics prioritaires.
Ces difficultés de généralisation à l’ensemble de la population ont conduit à supprimer l’obligation de pratiquer le tiers payant au 30 novembre 2017.
Un rapport sera rendu sur ce sujet d’ici au 31 mars 2018.
Ah ! Si un rapport est prévu, nous sommes très contents ! (Sourires.) Même si la proposition de loi de nos collègues du groupe Nouvelle Gauche prônant le conventionnement sélectif et la généralisation du tiers payant a permis d’ouvrir le débat, et même si les multiples auditions conduites par le rapporteur Guillaume Garrot ont été de très grande qualité et ont apporté un nouvel éclairage sur la situation des territoires, nous ne pouvons pas cautionner ce texte.
Opposé aux mesures coercitives, le groupe La République en marche a le souci de suivre le travail engagé, dont l’efficience sera évaluée.
C’est pourquoi nous avons choisi de vous soumettre une motion, non pas de rejet préalable, mais de renvoi en commission.
Les députés du groupe La République en marche et le Gouvernement n’ont pas choisi la voie de la coercition mais celle du dialogue, de la confiance et de la concertation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite répondre à Marc Delatte.
Cette motion de renvoi en commission est une manœuvre,… C’est évident ! Quel que soit le vote qui interviendra dans quelques minutes, sachez que notre groupe ne renoncera pas, comme sans doute bien d’autres ici.
Nous continuerons à défendre cette idée qui, j’en suis convaincu, est une idée d’avenir, qui nous permettra de résoudre le problème de la désertification médicale, qui entraîne une souffrance pour tous les Français, patients et médecins.
Écoutez-nous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Le rapporteur a rappelé que certains d’entre nous – j’en étais, et j’en suis fière – avaient voté, sous la législature précédente, l’amendement Le Houerou, dont l’objectif était identique à celui de la proposition de loi présentée ce matin.
J’agis pour ma part auprès des étudiants en médecine, et, lorsque je vais à leur rencontre, je bannis deux termes : « coercition », parce qu’ils y sont opposés, et « désert médical ».
C’est pourtant une réalité ! Ce que notre rapporteur oublie de dire, c’est que cet amendement a profondément divisé la plupart des groupes.
Après vingt-quatre interventions en commission, il a été rejeté.
Il l’a ensuite été en séance publique, avec l’avis défavorable de la ministre de l’époque.
Oui, Marisol Touraine était contre ! Hélas ! Depuis le début des tentatives de maîtrise comptable des dépenses de santé, nous savons que l’on ne réformera pas notre système de santé contre les médecins, mais avec eux.
Bravo ! C’est le choix que nous faisons, de concert avec le Gouvernement : celui de la confiance et non de la défiance, une confiance non pas aveugle mais exigeante.
En tout cas, nous ne souscrivons pas au choix que vous proposez, celui du conventionnement sélectif, c’est-à-dire d’une forme de coercition qui ne dit pas son nom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
C’est pourquoi nous ne voterons pas pour le renvoi en commission et nous continuerons à mobiliser la population, qui approuvera certainement notre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! Il n’y a plus de temps à perdre, il faut agir ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
L’un des membres de ce gouvernement – je crois que c’était le ministre de l’intérieur – s’est permis de dire à des salariés creusois qu’ils n’avaient qu’à prendre le train pour trouver du boulot à 200 ou à 250 kilomètres de chez eux ! On s’en souvient ! J’ai souvent senti dans nos échanges qu’on ne parle pas de la même façon aux médecins qu’aux ouvriers et autres catégories populaires.
Cet hémicycle n’est pas un désert médical ; il y a même une surpopulation médicale, un lobby bien représenté ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce matin, nous avons beaucoup entendu la voix des médecins ; il faut entendre aussi celle des citoyens, des patients, des malades, des retraités, de tous ceux dont le médecin part en retraite.
C’est encore arrivé ce mois-ci, au Havre : ses patients ont téléphoné à tous les médecins de l’agglomération havraise mais aucun d’entre eux, je dis bien aucun, n’a pu prendre de patients supplémentaires.
Madame la ministre, vous êtes bien placée pour en discuter avec l’ancien maire du Havre.
Il vous dira qu’il a tout mis en œuvre, avec les élus des autres communes de l’agglomération, dont j’étais, pour ouvrir des maisons de santé, pour que la première année de médecine puisse être suivie au Havre, pour que les étudiants en médecine disposent de logements à Rouen, afin que les jeunes Havrais puissent y étudier.
Cela fait des années que nous essayons tout ! Résultat des courses : un médecin part en retraite, et ses patients n’ont plus de médecin.
Non-assistance à personne en danger ! Conséquence, à l’hôpital du Havre – plus gros hôpital de France qui ne soit pas CHU –, l’attente aux urgences peut atteindre huit à neuf heures pour un simple renouvellement d’ordonnance.
Telle est la réalité ! Nous vous demandons donc, madame la ministre, de faire œuvre utile en acceptant cette procédure de crise.
Si la motion de renvoi en commission venait à être adoptée, ce devrait être pour rendre encore plus coercitif le texte, afin de le rendre plus efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est une question de salut public ! La parole est à Mme Stéphanie Rist, pour le groupe La République en marche.
Manque d’ambition, car vous proposez de traiter le symptôme et non la cause.
Ce n’est pas vrai ! Les deux sont complémentaires ! Comme vous, je le redis, nous avons conscience des difficultés rencontrées.
C’est précisément la raison pour laquelle, même si elle réglait de manière temporaire et illusoire une partie du problème, nous ne pourrions pas nous contenter de cette proposition de loi.
Nous, responsables politiques et acteurs de santé, devons nous donner les moyens de proposer une réponse efficace aux problèmes de la démographie médicale et de l’accès aux soins.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas une réponse ! La parole est à M. Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Il n’en demeure pas moins que la proposition de loi présentée ce matin n’est pas satisfaisante.
Nous n’y sommes pas favorables.
Dommage ! Nous sommes attentifs à la démarche engagée, radicalement différente de celle du précédent quinquennat, consistant à rechercher une solution élaborée avec le corps médical et les médecins.
Nous approuvons les arguments qui ont été avancés par notre collègue Delatte pour renvoyer cette proposition en commission.
Nous souhaitons toutefois que le débat ait lieu dès à présent à l’Assemblée nationale.
Nous voterons donc la motion.
La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je vous remercie de nous avoir donné l’opportunité de réfléchir sur la perte d’attractivité de la médecine libérale.
En cela, vous avez été utiles.
(Sourires.) Merci ! Mais la situation est complexe.
À un véritable problème, vous apportez une mauvaise solution.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) On connaît ! Ne serait-il pas centriste ? (Sourires.) Cette proposition de loi n’apporte donc pas la bonne solution, d’autant que le tiers payant généralisé ne fera qu’aggraver le problème en alourdissant la paperasse que doivent gérer les médecins.
C’est pourquoi nous soutenons la motion de renvoi en commission et nous la voterons.
Cependant, face à ce problème réel, nous pouvons former le vœu de trouver ensemble des vraies solutions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM, REM et LR.) La solution est dans notre proposition ! La parole est à M. Yannick Favennec Becot, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Dix-huit mois pour avoir un rendez-vous chez un cardiologue, six mois chez un ophtalmologiste, trois mois pour se faire soigner une simple carie chez un dentiste, sans parler des médecins généralistes qui partent à la retraite sans trouver de successeur et de ceux qui refusent de nouveaux patients : les habitants des territoires ruraux n’en peuvent plus de ne pas pouvoir se soigner.
Il n’y a pas qu’eux ! Sur tous les bancs de notre assemblée, beaucoup sont convaincus que le laisser-faire n’est plus possible et que le Gouvernement doit prendre ses responsabilités.
C’est ici et maintenant, en nous appuyant sur cette proposition de loi visant à garantir un égal accès aux soins sur l’ensemble du territoire, initiée par mon collègue mayennais Guillaume Garot – qui reprend les grands principes de la proposition de loi défendue en 2016 par mon collègue du groupe UAI Philippe Vigier –, que nous devons répondre au problème de l’accès aux soins pour tous et sur tous les territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) Bravo ! Il y a urgence à apporter une réponse concrète à l’attente, à l’impatience de nos concitoyens, que je mesure chaque jour dans mon département de la Mayenne.
Agissons, mes chers collègues, avant que cette impatience ne se transforme en colère.
C’est pourquoi le groupe UAI votera majoritairement contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) C’est courageux ! Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite également rappeler les racines ouvrières de mon territoire.
À cet instant, me vient à l’esprit le nom de Paul Lhuillier, à qui nous avons rendu hommage il y a peu pour quatre-vingt-dix ans d’engagement dans le syndicalisme dans le bassin minier de Neuves-Maisons.
Celui-ci, au moment de recevoir sa médaille de l’ordre national du Mérite, nous rappelait que toute sa formation et ses engagements civiques multiples avaient été fondés sur la foi, transmise par la JOC – la Jeunesse ouvrière chrétienne –, selon laquelle un jeune travailleur vaut plus que tout l’or du monde.
C’est vrai ! Je pense également en cet instant à un autre grand militant du monde ouvrier, auquel je voudrais rendre hommage : Jacques Chérèque, qui nous a quittés quelques jours avant Noël.
Pour notre famille, celle de la gauche, c’est une figure de l’éthique au service de l’entreprise et de l’État.
Bravo ! « Impossible, à l’échelle internationale, de faire reculer les usines et les fabriques du monde » nous disait-on.
Or, en mars 2017, nous avons réussi, société civile et Parlement, à l’issue d’un combat de quatre ans, à imposer le vote d’une loi relative au devoir de vigilance, afin de limiter les impacts environnementaux, d’empêcher le travail des enfants et de faire respecter la dignité humaine au bout des chaînes de valeur de nos multinationales.
Bravo ! Notre proposition de loi vient à la rencontre de ce monde qui émerge.
Chacune de nos douze propositions apparaît désormais comme une évidence.
Notre texte permettra, j’en suis certain, une triple réconciliation : celle entre le droit, l’éthique et la pratique ; celle entre le travail, le management et le capital ; celle entre les Français et l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
En revanche, je diverge quant à la méthode retenue car je crois à la consultation plutôt qu’à la coercition législative immédiate, et je pense que nous avons besoin, sur certains sujets, d’aller au bout de cette démarche de consultation.
Avec un certain nombre de parlementaires présents ce matin – je remercie Laetitia Avia pour sa contribution, ainsi que Stanislas Guerini pour le travail qu’il a réalisé sur le projet de loi portant sur la croissance et la transmission des entreprises –, nous avons engagé depuis l’automne une consultation très approfondie associant des chefs d’entreprise et, désormais, tous les citoyens français qui le souhaitent, puisqu’elle est ouverte sur internet.
Pendant quinze jours ! Ma deuxième divergence porte sur le temps : je pense qu’il faut laisser à un certain nombre de mesures déjà prises le temps d’aller au bout de leur logique, pour en voir les résultats et en tirer les conséquences.
Prenons l’exemple des administrateurs salariés.
La loi Rebsamen, qui prévoit la désignation d’administrateurs salariés dans les entreprises de plus de 1 000 salariés, est appliquée depuis à peine quelques mois.
Laissons à cette loi le temps de s’appliquer pour en tirer les conclusions,… Combien de temps ? …avant d’imposer immédiatement un nouveau seuil, comme vous le proposez dans votre texte ! Comme vous l’avez fait avec la loi travail ! Enfin, dernier point de divergence concernant cette proposition de loi : je considère qu’il est important, dans une économie de marché, de maintenir l’attractivité de la France et de laisser à l’entreprise ou à la branche le soin de négocier sur un certain nombre de sujets.
Je pense en particulier que ce n’est pas à la loi de fixer l’écart maximal de revenus,… Et pourquoi donc ? C’est bien la loi qui fixe le salaire minimum ! …mais à la négociation d’entreprise ou de branche.
Jusqu’à présent, ça a été si efficace ! Le premier est la modification de l’objet social, l’élargissement des nouvelles modalités de gouvernance, l’égalité femmes-hommes.
Ce dernier enjeu est absolument stratégique pour les entreprises françaises et, dans ce domaine, malgré toutes les dispositions législatives qui ont été prises, le compte n’y est pas, ni en ce qui concerne l’égalité salariale ni en ce qui concerne la place des femmes dans les instances dirigeantes des entreprises, particulièrement les COMEX, les comités exécutifs.
Un autre sujet me tient à cœur : l’accès des personnes handicapées au monde du travail.
Dans ce domaine aussi, la France a du retard.
Au-delà du seuil de 6 % de travailleurs handicapés, mesure bien sympathique, ce qui compte est la réalité quotidienne des travailleurs en situation de handicap.
J’aimerais que ceux-ci soient associés plus directement à la vie de toutes les entreprises françaises.
Et de toutes les administrations ! Je suis très heureux que nous puissions ouvrir cette discussion à l’occasion de l’examen de votre proposition de loi.
Je vous propose néanmoins que nous la poursuivions dans le cadre de l’examen du projet de loi sur la croissance et la transformation des entreprises, qui sera examiné au printemps dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Boris Vallaud.
La proposition de loi s’inscrit dans un travail ancien, engagé depuis plusieurs années, notamment par notre collègue Dominique Potier.
Par sa pugnacité, celui-ci a permis à la France de se doter d’une législation particulièrement innovante, aujourd’hui regardée avec intérêt partout dans le monde.
Je pense à la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre à l’égard de l’ensemble de leurs sous-traitants.
Bravo ! Très bien ! Maximaliste, irréaliste, notre proposition de loi ? Ce qu’elle préconise se fait déjà en Allemagne, en Autriche, au Luxembourg, au Pays-Bas, au Danemark, en Suède, en Norvège, en Finlande, en République Tchèque, en Hongrie, en Pologne, en Slovaquie, en Slovénie.
En vérité, dans l’océan de la suprématie de la finance anglo-américaine, c’est un modèle européen alternatif qui se dessine.
Nous vous proposons d’en prendre la tête ou du moins de rattraper le train, que nous devons rejoindre, en votant aujourd’hui cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Bien que sensibles au travail mené par nos collègues du groupe Nouvelle Gauche, nous éprouvons néanmoins des réticences à l’égard de certaines dispositions contenues dans cette proposition de loi – vous ne l’ignorez pas, monsieur le rapporteur, puisque nous en avons déjà parlé en commission.
Certains éléments nous amènent à penser que la réflexion n’est pas encore totalement aboutie – M. le ministre a d’ailleurs rappelé précédemment qu’elle était en cours et devait continuer –, le nombre de rapports que vous demandez en témoigne.
Manifestement, il faut encore avancer sur plusieurs sujets.
C’est une marque de confiance accordée au Gouvernement ! Très bien ! Nous vous demandons de poursuivre dans ce sens ! Nous aimerions bien que le Gouvernement nous accorde la même confiance ! En conclusion, nous pensons qu’en l’état, cette proposition de loi doit être affinée et approfondie, et qu’elle pourrait opportunément enrichir, le cas échéant, le futur projet de loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
C’est pourquoi le Groupe MODEM ne votera pas pour la proposition de loi en discussion ce matin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Dommage ! Quelle déception ! La parole est à M. Alain Bruneel.
Nous aurons d’autres occasions de nous exprimer au cours de l’examen de cette proposition de loi, si tant est que la majorité nous le permette.
En tout état de cause et en saluant à nouveau le travail du rapporteur, c’est dans un esprit constructif et ouvert au débat que les députés communistes et les autres membres du groupe GDR abordent l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.