La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 46 à l’article 3.(suite) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 46, 85 et 224.
46.
Cet amendement tend à préciser que la trajectoire financière du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025 se fera hors contribution du ministère des armées au Service national universel.
Cet amendement de précision vise à conforter notre opinion quant à la réelle remontée des ressources de votre ministère, madame la ministre.
elle Ménard, pour soutenir l’amendement n 85.
224.
Lors de ses vœux aux armées, le Président de la République a dit que le Service national universel serait conduit par l’ensemble des ministères concernés, et pas simplement par celui des armées, et qu’il recevrait un financement ad hoc  qui ne viendra en rien impacter la loi de programmation militaire.
Nous n’allons pas reprendre le débat que nous avons eu hier soir.
Je ne sais pas quel sera l’avis du Gouvernement, mais il ne fait aucun doute que vos amendements sont satisfaits.
Nous l’avons répété, écrit même dans le texte et nous ne referons pas le débat pour ceux qui n’étaient pas là hier soir.
J’émets un avis très défavorable, et je ferai de même à chaque fois que vous me poserez cette question.
Relisez bien le texte et vous verrez que c’est écrit dedans.
Même avis.
Il est fort probable que cette attaque soit liée à l’intention du Premier ministre malien de se rendre à Kidal pour réinvestir une partie du territoire malien abandonnée, pour ainsi dire, par les autorités.
L’intervention des forces françaises est on ne peut plus utile, même si nous devons parfois déplorer des accidents.
La France continue à faire œuvre utile en appui des initiatives du gouvernement malien.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Par ailleurs, je pense avoir déjà répondu aux amendements.
Nos pensées vont à nos soldats, leurs familles et leurs camarades.(Les amendements identiques n46, 85 et 224 ne sont pas adoptés.) 45.
Même avis qu’hier soir.
Ce projet de loi de programmation comporte plusieurs périodes.
La première, visée par ces tableaux, correspond à celle du quinquennat, aussi est-il normal d’engager des inscriptions budgétaires sur cette période, sans déborder sur les années ultérieures.
Avis défavorable.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 225, 233, 56, 162, 134 et 47, pouvant être soumis à une discussion commune.
225.
233.
Le Président de la République a défini les objectifs budgétaires de la défense en utilisant comme indicateur le produit intérieur brut.
Afin d’assurer une cohérence entre ce projet de loi de programmation militaire et l’objectif du Président de la République, cet amendement tend à ce que le même indicateur soit utilisé pour les deux.
56.
Vous me répondrez que cet amendement ne respecte pas la loi de programmation des finances publiques, mais dans la mesure où votre programmation la reprend stricto sensu , on peut s’interroger quant à l’utilité réelle d’une loi de programmation militaire.
Et la situation se corse car la cible a mal été évaluée, sauf à estimer que la croissance sera quasi atone durant les sept prochaines années, ce qui serait d’ailleurs une très mauvaise nouvelle pour l’économie française.
162.
Chers collègues, je vous annonce d’ores et déjà que, sur cet amendement n 162, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En proposant une augmentation annuelle sensiblement supérieure aux montants figurant dans la loi de programmation militaire entre 2019 et 2023, elle opère un lissage sur l’ensemble de la période 2019-2025 et évite, en répartissant l’effort plus durablement, la très forte augmentation hasardeuse envisagée pour les années 2023, 2024 et 2025.
134.
47.
ositions.
Je tiens, madame la ministre, à appeler plus particulièrement votre attention sur l’amendement n Avis très défavorable à tous ces amendements.
Tout cela relève, à mes yeux, d’une forme de posture.
Je le regrette parce que nous cherchons tous ici sérieusement à réparer l’état de nos forces armées.
La programmation repose sur une séquence temporelle qui vise, dans un premier temps, à concentrer nos efforts sur la réparation et, dans un second temps, à nous consacrer à la préparation de l’avenir.
Pour toutes ces raisons, je ne peux pas être favorable à ces amendements.
Je vous demande instamment de reconnaître l’ampleur de l’effort prévu en faveur de nos armées pour les années 2019 à 2023 et de convenir que nous avons un rendez-vous avant la fin du quinquennat pour déterminer les étapes qui resteront à franchir.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) …nous avons la conviction que cette LPM sera finalement honorée et que les crédits seront bien dépensés comme elle le prévoit.
Certains de ces amendements tentent d’accréditer l’idée selon laquelle le texte repousserait l’effort budgétaire principal au-delà des limites électorales de l’actuel quinquennat.
Or rien, mes chers collègues, ne permet de vérifier une telle hypothèse.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Sur l’amendement n 47, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, personne ne nie l’effort prévu par cette LPM.
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)  Mais il y a une marge entre l’effort extraordinaire que vous annoncez et la réalité de celui-ci.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Nous allons donc écouter les orateurs qui se sont inscrits sur ces amendements (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM) Monsieur le rapporteur, vous avez affirmé qu’on ne pouvait pas investir davantage parce qu’il fallait effectuer des réparations.
Justement, des réparations sont nécessaires… Madame la ministre, vous dites qu’avec nous, cela a toujours été moins.(Sourires.)  Nous imaginions une baisse importante, mais elle était finalement minime.
Quant à vous, lorsque vous prévoyiez des hausses importantes, elles n’ont jamais été réalisées.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Aujourd’hui, vous voulez que l’on reconnaisse l’ampleur de votre effort inédit.
Nous n’allons pas le reconnaître, parce qu’il n’est pas si important.
La grande muette n’est pas aveugle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Décidément, cher collègue Bazin, nous n’avons pas assisté aux mêmes auditions à la commission de la défense.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) En effet, nous avons entendu peu de critiques sur cette LPM de la part de nos responsables militaires.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Vous n’êtes pas allé jusqu’au mois de décembre.
L’année 2017 a été exécutée conformément aux prévisions initiales, comme cela a été démontré dans le rapport d’information rédigé par nos collègues François André et Joaquim Pueyo.
Il convient de permettre une exécution de la loi de programmation militaire actuelle dans son ensemble et d’assurer un tuilage parfait avec la prochaine loi de programmation militaire, celle que nous examinons actuellement.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Enfin, cette LPM est sincère et crédible, notamment parce que l’actualisation de 2021 est prévue à l’avance, ce qui n’était pas le cas dans la précédente loi de programmation militaire.
Cela permettra aux parlementaires que nous sommes d’effectuer, durant les prochaines années, notre travail de contrôle et de préparation de cette actualisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Pour toutes ces raisons, il me semble que les amendements déposés par le groupe Nouvelle Gauche offrent des garanties supplémentaires qui permettront de mieux appréhender ce lissage.
J’ai été très longtemps à la tête d’une collectivité et je n’ai jamais engagé de crédits au-delà du mandat que je pouvais assumer.
Nous avons eu un débat digne et serein, pendant lequel chacun a pu s’exprimer.
Il serait souhaitable que nous puissions continuer ainsi.
Je vous rappelle que nos militaires nous regardent.
Dans une journée comme celle-ci, nous leur devons un débat digne où chacun puisse s’exprimer.
Nous avons déjà eu vingt heures de débats sur cette question budgétaire.
Nous pouvons ne pas être d’accord, mais chacun a le droit de s’exprimer et doit le faire dans le plus grand respect des uns et des autres.
J’entends bien que les temps de parole soient à peu près respectés, notamment eu égard au règlement, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je tiens à rappeler que l’amendement n 233 de Mme Rabault a été examiné par la commission des finances.
Si les autres amendements de cette série l’avaient été également, ils auraient été repoussés, tout simplement parce que cette LPM est en adéquation avec la loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022.
En cohérence, il est donc tout à fait logique de rejeter ces amendements.
La tournure des débats me désole.
Avant le déjeuner, on a dit que nous avions passé onze heures pour examiner deux articles.
Maintenant, cela fait trois quarts d’heure que nous discutons de cinq amendements.
Il en reste plus de 150.
Oui, d’accord, c’est la démocratie… Allez-y, continuez comme ça… Mon prochain rendez-vous est prévu dimanche midi, je ne suis donc pas pressé.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez remis en cause le rapport d’information sur l’exécution de la loi de programmation militaire 2014-2019, sous prétexte que les deux rapporteurs étaient d’anciens ou d’actuels socialistes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Les amendements n225, 233 et 56, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 162.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n162 n’est pas adopté.)(L’amendement n134 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 47.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 234.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec un amendement rejeté.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n234, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 202.
Cet amendement a pour objectif de servir à la fois nos armées et la nation.
Je souhaite donc que nous adoptions cet amendement qui permettra d’aller plus loin dans la réflexion sur le suivi de la loi de programmation militaire.
Défavorable.
De toute manière, à l’horizon dont vous parlez, monsieur Lecoq, il est prévu d’effectuer cette actualisation, qui prendra en compte tous les éléments qui pourraient modifier le niveau des crédits consacrés à la défense.
Nous avons bien entendu cité la situation macroéconomique, puisque nous parlons d’une trajectoire budgétaire, mais il faudra sûrement tenir compte d’autres facteurs qu’il n’est pas utile de préciser.(L’amendement n202, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 48.
Il est défendu.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Quoi qu’il en soit, qu’il s’agisse de l’une ou de l’autre de ces stratégies, ce qui s’est passé en 2017 ne doit plus se reproduire.
Il n’est plus possible de sacrifier, en raison d’une mauvaise appréciation de déploiement ou de retrait de nos forces ou encore d’une querelle entre Brienne et Bercy, des programmes militaires, notamment ceux relatifs aux équipements, dans le but de payer l’addition des OPEX.
Voter un budget OPEX insincère, comme l’a déjà qualifié le Sénat, c’est ignorer la réalité des missions.
Rogner sur ces programmes d’équipements, c’est ignorer l’usure prématurée des matériels liée à la suractivité militaire et c’est mettre en danger nos militaires.
Nos militaires engagent leur vie tous les jours et nous ne pouvons, sur fond de bataille ministérielle, continuer à sous-budgétiser notre armée au risque de la mettre en danger et, par la même occasion, de mettre en danger le peuple français.
Pour être efficace, notre appareil de défense, dans son ensemble, doit être crédible.
La sincérité budgétaire des opérations extérieures doit être un des éléments constitutifs de cette crédibilité.
Nous le devons à nos armées, aux familles de nos militaires, aux Françaises et aux Français, ainsi qu’à nos partenaires.
Nous avons évoqué notre compétence sur le sujet lors de nos débats en commission des affaires étrangères et je me réjouis que la présidente Marielle de Sarnez ait proposé que nous profitions de cette compétence.
Nous devons être consultés, donner un avis et être en mesure d’apporter des propositions.
La commission des affaires étrangères s’est montrée favorable à cet article.
Madame la minist 32.
Pour rassurer tout le monde sur le financement du reste à payer des OPEX, nous précisons que les dépenses imprévues relèveront du programme 552 rattaché à Bercy.
C’est ce programme qu’il convient d’abonder pour assurer la sincérisation car, de toute manière, faire la guerre relève de l’imprévu.
Un tel dispositif vous servirait, madame la ministre, car il renforcerait le dialogue avec Bercy qui serait chargé de payer les dépassements de budget des OPEX.
Aujourd’hui, dans cette loi de programmation militaire, le Gouvernement vous propose de faire le choix de la sincérisation.
Je suis fière de pouvoir présenter à la représentation nationale un texte sincère, qui définit les règles de conduite en matière de provision pour les OPEX et qui permet de répondre aux besoins de nos forces.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Cette mesure s’opposerait au principe de sincérité budgétaire que nous soutenons et qui vise à intégrer un maximum de surcoûts OPEX au sein de la LPM.A contrario L’écart entre la provision OPEX et les dépenses constatées annuellement est devenu, au fil du temps, un problème structurel, et c’est ce caractère structurel qui a d’ailleurs conduit à plusieurs reprises la Cour des comptes à considérer qu’il s’agissait d’un manquement au principe de sincérité budgétaire et qu’il convenait d’y remédier.
Plus sérieusement, le coût des OPEX a fortement augmenté ces dernières années, compte tenu de l’éloignement et de la profondeur des théâtres.
Comme on nous l’a dit lors des auditions récentes, le milliard d’euros annuel est devenu tendanciel et il convient donc de mieux le couvrir budgétairement.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 49 et 226.
49.
226.
En outre, la question de la provision des opérations extérieures et des missions intérieures est pour le moins sensible.
Je note une augmentation de cette provision.
Dans le cas où aucun nouveau théâtre ne nécessiterait l’intervention des armées françaises, la part du ministère des armées dans le budget des OPEX augmenterait ainsi passablement.
Sur le plan du symbole, les OPEX et les MISSINT doivent être en partie financées par l’interministériel, car les armées françaises ne sont pas seulement celles du ministère des armées, mais bien celles de la nation, pour reprendre les mots du chef d’état-major des armées.
De par leur mission, les armées permettent à tous les autres ministères d’assurer les leurs.
Il est donc normal que tous participent à cet effort budgétaire.(Les amendements identiques n49 et 226, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 50.
Avec cet amendement, qui nous tient à cœur, nous souhaitons précisLivre blanc(L’amendement n50, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 142.
Cet amendement vise à préciser que les commissions de la défense et des finances seront destinataires d’un bilan opérationnel et financier des OPEX et des missions intérieures.
Il serait bon de le rectifier en ajoutant la commission des affaires étrangères.
Il est un mot que je n’ai pas employé depuis longtemps, mais que j’ai beaucoup utilisé en commission.
(Sourires.) Monsieur le rapporteur pour avis, cet amendement étant superfétatoire, je vous propose de le retirer.
Même avis.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n142 n’est pas adopté.) 242.
Sur le fond, il s’agit de rappeler la nécessité d’une mise en perspective politique des engagements militaires de la nation.
Même avis.
Monsieur Lainé, retirez-vous votre amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n242 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 33, 244 et 153, pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
Cet amendement vise à prévoir qu’un débat en séance publique puisse être initié au Parlement, à l’issu duquel les commissions compétentes émettent un avis qui pourra être transmis au Premier ministre sur la poursuite ou l’arrêt des opérations extérieures et missions intérieures en question.
Cet amendement vise, dans la continuité de beaucoup d’autres, à rendre au Parlement la plénitude de son pouvoir de contrôle parce que c’est ici qu’est la représentation nationale, et pas ailleurs.
244.
Nous demandons que le Gouvernement nous communique un bilan des OPEX et des missions intérieures et que cette communication soit suivie d’un débat au sein des commissions de l’Assemblée nationale et du Sénat, qui nous semblent les plus aptes à l’assurer.
153.
Il est défendu.
L’avis sera défavorable sur ces trois amendements, mais pas pour les mêmes raisons.
Monsieur Corbière, si nous donnions satisfaction à votre demande, que je comprends, il faudrait modifier l’article 35 de la Constitution.
Cela n’est pas possible dans le cadre de cette loi de programmation militaire mais vos collègues et vous-même pourrez faire des propositions en ce sens à l’occasion de la révision constitutionnelle actuellement en préparation.
Par ailleurs, monsieur Lainé, monsieur Becht, rien n’interdit aux commissions de provoquer ce débat – c’est prévu par l’article 40 de notre règlement – en demandant au Gouvernement des précisions sur les OPEX.
Même avis.
Je retire l’amendement n 153.(L’amendement n153 est retiré.) Nous avons quand même là trois groupes qui ont déposé des amendements similaires demandant un tel bilan, madame la ministre.
Je vous avais interpellée sur ce point en commission et vous étiez d’ailleurs revenue devant la commission pour permettre ce débat.
Pour ma part je voterai également l’amendement défendu par M.
Lainé parce que nous avons besoin de ce débat démocratique.
Puisque cela ne pose de problème à personne, vous l’avez dit vous-même, nous nous grandirions en adoptant une telle disposition.
Quel beau symbole ce serait que d’affirmer unanimement que les opérations extérieures concernent aussi le Parlement.
Je suis content que l’amendement n 244 soit maintenu.
Nous le voterons avec plaisir et conviction, contrairement à l’autre, dans la mesure où vous souhaitez renforcer le rôle de contrôle du Parlement et les prérogatives des commissions.
Un tel débat en commission des affaires étrangères et en commission de la défense permettrait de dresser un bilan de nos opérations extérieures.(Les amendements n33 et 244, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 5.
Il apparaît urgent et indispensable de poursuivre la montée en puissance de notre défense dans le domaine du renseignement et de la cyberdéfense.
C’est pourquoi la moitié des créations prévues par le projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025 armera ces domaines du renseignement et du numérique, y compris pour assurer le développement des compétences en matière de technologies innovantes.
Nous ne pouvons que soutenir cet article qui met fin à des décennies de baisse des effectifs et qui répond à un modèle de défense moderne à la hauteur des enjeux.
L’article 5 vise à permettre à nos forces armées de s’adapter et de rester efficaces.
Nous leur devons de les soutenir en votant cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La commission des affaires étrangères salue cet effort budgétaire en faveur des effectifs.
».
Pour reconstruire ce qui a été minutieusement détruit pendant des années, il faut du temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) En effet, vous avez annoncé vendredi dernier la création d’une agence pour l’innovation de la défense.
Forte de cinquante spécialistes, dotée d’un budget d’une centaine de millions d’euros, elle se consacrerait à l’intégration de l’intelligence artificielle dans nos capacités militaires.
57.
Si on veut atteindre cet objectif, il ne faut pas reporter les trois quarts des recrutements sur les trois dernières années.
Il s’agit de prévoir une programmation crédible des recrutements supplémentaires.
La loi de programmation des finances publiques comprend un plafond ministériel d’emploi concernant la fonction publique pour l’ensemble des ministères et si nous adoptions un tel amendement, ce plafond serait dépassé.
Donc, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 243.
Malgré tout, rappelons que l’emploi des personnes handicapées demeure un problème dans notre pays puisque celles-ci sont deux fois plus touchées par le chômage que le reste de la population.
Et les personnes autistes, notamment de haut potentiel, sont encore plus touchées par le chômage.
Or, se priver de personnes en situation de handicap et, en l’occurrence, d’autistes de haut potentiel, c’est se priver de compétences que l’on ne retrouve parfois pas chez d’autres individus.
Par cet amendement, je vous propose de reconnaître dans la loi la richesse et la plus-value que peut représenter l’intégration de personnes en situation de handicap au sein de nos armées, notamment de personnes autistes à haut potentiel dans nos services de renseignement.
Ce serait là non seulement un acte fort, symbolique – mais pas uniquement – de votre part, madame la ministre, et de celle du ministère des armées, mais aussi un signal fort à l’attention des millions de personnes en situation de handicap dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et LR.) Monsieur Taquet, je comprends tout à fait l’importance de cet amendement, mais j’ai un petit problème.
Comme je l’ai dit hier soir lors de certaines discussions, je ne voudrais pas que la loi de programmation militaire se transforme en un empilement de contraintes qui corsèteraient et brideraient l’action du ministère et de nos armées.
Nos militaires, nos industriels, notre Direction générale de l’armement font déjà ce genre de remarques et nous demandent de faire attention.
Nous essayons donc, au contraire, de fluidifier la situation.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir appelé l’attention sur la situation des personnes handicapées et sur l’action que mène le ministère des armées en faveur de leur intégration et de la pleine utilisation de tous leurs talents.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et LR.)(L’amendement n243 est retiré.) 373.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n373 est retiré.) Pour s’assurer que les crédits d’infrastructure – en hausse dans cette LPM, nous ne le nions pas – ne viennent pas seulement accompagner les grands programmes, il convient de chiffrer les investissements annuels pour ces crédits d’entretien.
Cela n’étant pas calé dans la loi de programmation des finances publiques, il me semble intéressant de décliner nos objectifs.
Un tel amendement est à hauteur d’homme.
Je vais essayer de ne pas vous contrarier, monsieur le député (Sourires).(Sourires) Avis défavorable.
Même avis.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur.
Vous parliez des élus locaux, mais vous savez bien que nous avons parfois besoin d’autorisations de programmes et de crédits de paiement pour avoir une visibilité rassurante.
En l’occurrence, cela répondrait aux inquiétudes des hommes quant à leurs conditions de vie.(L’amendement n58 n’est pas adopté.) Cela est fait dans un objectif de bonne gestion.
Dans ce cadre-là, le Parlement prendra toute sa responsabilité, notamment dans le contrôle de l’exécution de cette loi de programmation militaire et de la préparation des différentes périodes d’actualisation.
Cela est également fait dans un objectif de sincérité, de transparence, à travers le dispositif d’évolution de cette trajectoire, de ses investissements et de ses évolutions en termes d’effectifs.
Cela, enfin, est fait dans un objectif de sécurité, de sécurisation, en posant les jalons des futures progressions de crédits budgétaires.
Madame la ministre, cet article a été plébiscité au sein de la commission des affaires étrangères parce que cette actualisation est nécessaire.
Il n’est pas possible de prédire les évolutions géopolitiques des années à venir, qu’il s’agisse de l’intégration européenne en matière de défense, du contexte économique ou de l’évolution des conflits à nos frontières.
143.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Si nous préférons la rédaction actuelle, c’est parce qu’elle n’exclut pas qu’une actualisation ait lieu avant la fin de l’année 2021, si des circonstances exceptionnelles l’exigent.
C’est la raison pour laquelle, après en avoir longuement discuté avec vous et en avoir débattu en commission, j’émets un avis défavorable sur votre amendement, mon cher collègue.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n143 n’est pas adopté.) 154.
Je ne suis pas d’accord avec vous, cher collègue.
Six mois d’écart, ce n’est pas rien, surtout lorsqu’on parle d’examiner l’exécution d’une loi de programmation pluriannuelle.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, avec le sourire que vous affichez en ce moment même.
Même avis.
Avec le sourire, je vais maintenir cet amendement, d’abord parce que je n’en suis que le corédacteur.
Je comprends les arguments que vous avancez et je reconnais qu’un semestre, ce n’est pas rien.
Mais cet amendement, dont je regrette qu’il n’ait pas fait florès, devait aussi nous permettre de réagir à cette actualisation dans le cadre du projet de loi de finances pour 2022, s’il s’avère par exemple que des moyens budgétaires accrus s’imposent.(L’amendement n154 n’est pas adopté.) 165.
Nos armées travaillent sur plusieurs types de fronts, physiques et virtuels, et nous voulons les doter des moyens nécessaires à leur succès.
Je profite d’ailleurs de cette intervention pour saluer la création de l’Agence de l’innovation de défense, qui se consacrera essentiellement à la question de l’intelligence artificielle.
Mon amendement vise à souligner l’importance cruciale de l’innovation.
Nous sommes au cœur d’une compétition internationale, et des pays comme les États-Unis et la Russie consacrent des moyens considérables à la préparation d’un nouveau type de guerre, la guerre virtuelle.
Au moment de l’actualisation de la LPM, je souhaiterais que l’on prête une attention particulière au budget de l’innovation et que l’on ne privilégie pas le court terme au détriment du long terme.
Il faut éviter de prendre des décisions à la hâte sur ces questions qui représentent un enjeu capital pour l’avenir de notre armée.
Monsieur le député, ce qui se joue dans le domaine de l’innovation est fondamental, à la fois pour notre pays et pour la supériorité technologique et opérationnelle de nos forces.
C’est le sens de l’action que j’ai décidé de conduire au sein du ministère des armées.
Pour répondre à votre préoccupation, qui me paraît parfaitement légitime, je vous dirai d’abord que nous aurons, quoi qu’il arrive, un rendez-vous annuel.
Avant l’actualisation de 2021, nous aurons en effet rendez-vous tous les ans, au moment de l’examen du projet de loi de finances, et je ne doute pas que de nombreux parlementaires auront à cœur de veiller à ce que le ministère fournisse les efforts nécessaires en matière de recherche, de développement et d’innovation.
Compte tenu du fait que chacun semble avoir pris conscience qu’il s’agit là d’un enjeu capital, je retire mon amendement.
Mais vous pouvez compter sur moi pour vous rappeler, chaque année, l’importance de l’innovation.(L’amendement n165 est retiré.) 59.
Cher collègue, vous connaissez mon avis sur les rapports.
J’émettrai donc un avis défavorable sur cet amendement, d’autant plus que vous avez vous-même rappelé que l’actualisation de la loi de programmation militaire aura lieu peu de temps après la date que vous avez fixée pour la remise de ce rapport.
Il est inutile de demander au Gouvernement de produire deux rapports, l’un à la fin du mois de juin, et l’autre au cours du dernier trimestre de l’année 2021.
Je demande donc que les points que vous soulevez soient intégrés dans l’actualisation de la loi de programmation, qui aura lieu à la fin de 2021.
Puisque vous avez l’air convaincu, j’espère que vous allez retirer votre amendement.
Même avis.
Je suis prêt à faire un geste et j’aimerais vous faire confiance.
Je vais donc retirer cet amendement.(L’amendement n59 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à introduire un article additionnel après l’article 6.
364.
À travers cet amendement, je souhaite, madame la ministre, aborder la question de l’aménagement du territoire.
Si nous demandons ce rapport, c’est parce que nous sommes très préoccupés, dans la région Grand Est, par d’éventuelles réorganisations à venir.
Nous tenons à ce que toutes les décisions soient prises de manière transparente et nous voulons en être informés, car nous avons besoin de visibilité.
Ma position, s’agissant de ces demandes de rapports, est très ferme.
Je crains en effet, comme je l’ai expliqué ce matin, que le ministère se consacre essentiellement à la rédaction de rapports… Madame la députée, je prends votre amendement comme un amendement d’appel.
Je comprends que certains territoires gardent un souvenir cuisant des déflations d’effectifs très importantes qui ont marqué les dernières décennies.
Par conséquent, j’entends votre besoin de transparence et de compréhension des évolutions à venir, et je puis dès à présent vous dire que ces déflations massives sont derrière nous – vous l’avez vous-même noté.
Je m’engage à produire tous les bilans que vous voudrez, afin que vous puissiez avoir une appréciation, du point de vue des territoires, de la mise en œuvre de la loi de programmation militaire que nous discutons aujourd’hui.
Je pense en revanche que votre amendement est contestable sur la forme, puisqu’il ne nous revient pas, dans le cadre de la loi de programmation militaire, de déterminer à qui doivent être adressés les rapports, en particulier lorsqu’il s’agit du Président de la République.
dvenir dans l’organisation territoriale, mais je rappelle une fois encore, devant la représentation nationale, que nous sommes sortis de la période de déflation d’effectifs lourde et que, par conséquent, nous ne devrions pas être confrontés à de nouvelles restructurations massives, comme celles que certains départements ou certaines régions ont pu connaître par le passé.
Des réorganisations, il peut toujours y en avoir, et je comprends parfaitement que vous souhaitiez en être informée.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
J’ai entendu l’engagement que vous venez de prendre, et je vais retirer mon amendement.
Je tiens toutefois à vous rappeler que, en raison des restructurations dues aux réformes des collectivités territoriales, et notamment à la régionalisation, les villes moyennes éloignées des métropoles se trouvent petit à petit vidées de toute substance.
Or les places fortes de l’armée étaient autrefois situées dans ces mêmes villes, notamment dans le Grand Est.
Je vous alerte donc sur toute décision qui viendrait fragiliser encore des territoires qui ont subi la désindustrialisation, puis la démilitarisation.(L’amendement n364 est retiré.) 248.
C’est parce que les échecs servent de répétition au succès que, le cœur plein d’espoir, je reviens sur la question des stratégies intégrales et de la réactualisation de la Revue stratégique de défense et de sécurité nationale.
(Sourires.) Celle-ci et le rapport annexé dénoncent la volonté de puissance de certains acteurs, notamment de certains pays émergents.
Sans en appeler de nouveau à Sun Tzu, nous savons que la meilleure façon de s’opposer à ces expansions agressives est de s’attaquer aux plans et à la stratégie de l’adversaire.
Comparaison n’est certes pas raison, mais tout de même, ne faisons pas de l’ouvrage La guerre hors limites  le nouveau  essai qui, je le rappelle, était à la disposition de nos prédécesseurs à la veille de la Seconde guerre mondiale.
S’il traitait de la Blitzkrieg Si je reconnais votre constance, cher collègue, la mienne m’oblige à dire que je ne vois pas pourquoi et comment nous inscririons dans la loi la nécessité d’actualiser notre Revue stratégique à une date bien précise.
Vous avez souligné les incertitudes ainsi que les inquiétudes existant au plan international.
Nous n’allons pas attendre le 1 C’est bien ce que je dis.
Lorsqu’il nous faudra actualiser la Revue stratégique, nous le ferons, si le contexte nous y contraint.
Mais ne nous lions pas les mains avec une date.
Mon argumentaire est valable, cher collègue Lainé, pour cet amendement comme pour le suivant, n 246.
Si vous ne le retirez pas, je donnerai donc un avis défavorable aux deux.
Même avis.
Je vais abonder dans le sens de notre collègue Fabien Lainé, puisque nous partageons le même concept, à savoir celui de stratégie intégrale, dont il vient de parler.
S’ensuivrait également la neutralisation des transports, des moyens de communication comme des services de santé, l’ensemble provoquant une instabilité sociale que viendraient alors exploiter des manœuvres militaires.
Vous le voyez, le rôle des moyens militaires est, dans cet exemple, équivalent à celui joué par d’autres moyens, et ils pourraient se conjuguer à d’autres facteurs, comme la manipulation de masses financières.
C’est afin de mieux articuler ces différents risques et de s’en garder que nous demandons solennellement une actualisation de la Revue stratégique de défense et de sécurité nationale avant le 1 La Revue stratégique sert en effet de base à cette loi de programmation militaire.
Nous saluons sa rare qualité, alors même qu’elle a été élaborée dans un temps très contraint.
C’est donc dans le plus grand respect du travail effectué que nous demandons que son actualisation soit prévue afin de préparer, en 2021, l’actualisation de la loi de programmation militaire.
Si la Revue stratégique a servi de base à cette même loi, il est d’autant plus naturel que son actualisation serve de base à l’actualisation de 2021.
Par ailleurs, nous souhaiterions, comme le rapporteur et comme d’autres collègues siégeant sur tous les bancs l’ont déjà fait, en commission ou en séance publique, que la co-construction de la Revue stratégique soit plus ouverte aux parlementaires.
C’est pour cette raison que nous appuyons une nouvelle fois, et aussi clairement que possible, la demande d’une actualisation de la Revue stratégique, en vue de préparer celle de la loi de programmation militaire en 2021.
Il me paraît donc opportun de disjoindre le projet de loi dont nous discutons aujourd’hui, et qui porte essentiellement sur l’étalement des moyens, de la réflexion sur les finalités, les menaces et les enjeux qui, comme le dit le rapporteur, doit pouvoir être adaptée à tout moment, en fonction de l’évolution du contexte.
C’est pour ces raisons que je ne suis favorable ni à cet amendement ni au suivant.
Monsieur Lainé, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement n 246.(L’amendement n248 est retiré.) 246.
Il s’agit en réalité du même amendement que le précédent, à ce détail près que n’y figurent plus les stratégies intégrales, qui sont sous-entendues.
246.
En effet.(L’amendement n246, repoussé le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisterter .
L’importance de la notion de contrôle par le Parlement de l’exécution annuelle de la loi de programmation militaire, comme de sa trajectoire, a été soulignée à plusieurs reprises depuis le début de nos débats.
C’est d’ailleurs ce qui a conduit la commission à souhaiter inscrire, non pas dans le rapport annexé mais dans le dur de la loi, si je puis me permettre cette expression, les nouvelles prérogatives des commissions parlementaires chargées de la défense et des forces armées.
Tel est précisément l’objet de cet article 6 ter .
À ce sujet, en augmentant comme nous l’avons fait tout à l’heure la provision dédiée aux opérations extérieures, c’est-à-dire aux OPEX, nous sécurisons indirectement le respect de cette trajectoire, et en particulier celle du programme n 146.ter Je me réjouis également que ce projet de loi de programmation militaire accorde, dans sa rédaction adoptée par la commission, une importance toute nouvelle au contrôle parlementaire.
326.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n326, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 328.
Il s’agit d’un amendement de clarification.(L’amendement n328, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 327.
Rédactionnel.(L’amendement n327, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi de quatre amendements, n 281, 52, 323 et 51, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 281 fait l’objet d’un sous-amendement n 375.
281.
L’examen de cet amendement est attendu depuis longtemps par notre assemblée.
Il formule en effet plusieurs propositions visant à renforcer le dialogue avec le Gouvernement sur l’exécution de la loi de programmation.
J’ai été un peu long, mais il fallait être précis, car nous avons consacré beaucoup de temps, en commission, à préparer cet amendement.
375, à l’amendement n 281.
…nous sommes en effet convaincus, comme vous, que nous avons besoin d’un certain nombre de bilans pour contrôler et évaluer notre politique de défense.
52.
Charles de la Verpillière vous a dit tout à l’heure qu’il maintenait ses amendements, dans l’attente du vôtre.
Par l’amendement n 281, vous reprenez certaines dispositions de l’ancienne loi  de programmation militaire.
C’est précisément ce que nous voulions faire.
Puisque votre amendement reprend la grande majorité de nos propositions, nous le voterons.
323.
Cet amendement fait écho à l’amendement n 321, qui portait sur le rapport annexé.
Il vise à renforcer le contrôle parlementaire sur l’exécution des crédits de la loi de programmation militaire.
Cela ne nous semble pas satisfaisant.
Nous proposons tout de même de rétablir ce dispositif afin d’insister sur la nécessité d’un débat annuel au sein du Parlement sur l’exécution des crédits de la loi de programmation militaire.
51.
Il est défendu.
Concernant le sous-amendement n 375 et l’amendement n 281, je voudrais dire que ce projet de loi de programmation militaire, qui a été préparé par le ministère des armées pour le ministère des armées, est devenu, grâce à ces nombreuses heures de débat devant les représentants de tous les Français, celui de la Nation tout entière.
C’est une très bonne chose que la représentation nationale puisse s’assurer de la bonne exécution de cette programmation.
Je me réjouis que nous ayons trouvé sur ce point un accord constructif.
Grâce à ce contrôle accru, la représentation sera éclairée.
Je remercie le président de la commission de la défense d’avoir pris en compte certaines préoccupations, grâce auxquelles son amendement représente un bon point d’équilibre.
Il permet d’éviter que le ministère des armées consacre l’essentiel de son énergie à rédiger des rapports.
Je donne donc un avis très favorable à cet amendement n 281 et au sous-amendement n 375.
Au nom du groupe La République en marche, je soutiens totalement cet amendement présenté par le président de notre commission.
! C’est un élément important pour le contrôle parlementaire.
Je reconnais que notre demande est satisfaite par l’amendement de M.
le rapporteur.
Je souhaitais simplement, en défendant l’amendement n 323, marquer notre insatisfaction quant à l’application de la loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
Nous soutenons l’amendement n 281, que nous considérons comme très positif.
Je retire donc l’amendement n 323.(L’amendement n323 est retiré.)(Le sous-amendement n375 est adopté.)(L’amendement n281, sous-amendé, est adopté, et les amendements n 6.
Les petites et moyennes entreprises ont un rôle majeur dans l’emploi et le dynamisme économique de la France.
C’est pourquoi, par cet amendement déposé par mon collègue et ami Pierre Cordier, député des Ardennes, nous demandons au Gouvernement un rapport afin d’examiner les mesures qui pourraient être mises en œuvre pour aider les PME à accéder aux marchés de la défense.
Nous avons pu, en commission, lors de l’audition du comité Richelieu, ainsi que dans le cadre des travaux de la mission d’information sur l’exécution de la loi de programmation militaire 2014-2019, mesurer les difficultés que rencontrent pour l’instant les PME.
Je crois avoir déjà répondu sur ce point, monsieur Bazin.
Par ailleurs vous savez ce que je pense des demandes de rapport au Gouvernement.
Même avis.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 245.
Je vois, monsieur le rapporteur, que vous aimez les demandes de rapport.
Cet amendement a précisément pour objet de demander au Gouvernement un rapport sur les exportations d’armements, afin de compléter les dispositions du rapport annexé relatives au dialogue avec le Parlement.
Même avis.
L’amendement est retiré.
Nous avons hâte de débattre de ce prochain rapport.(L’amendement n245 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 7.
L’armée doit disposer de ressources humaines qui répondent, en nombre et en compétence, aux besoins liés aux opérations et à leur soutien.
Cela requiert un effort d’attractivité, de fidélisation des compétences et de réalisation des effectifs.
La fidélisation des compétences nécessite une gestion dynamique des recrutements et des parcours professionnels, une politique de rémunération attractive et une meilleure prise en compte des vies de famille.
Cet article permet une avancée majeure à cet égard, en ouvrant aux militaires placés en congé pour élever un enfant de moins de huit ans la possibilité de souscrire un engagement à servir dans la réserve opérationnelle.
Les militaires qui bénéficieront de ce dispositif percevront une solde au titre de la réserve opérationnelle.
Ils bénéficieront d’un avancement au prorata du nombre de jours d’activité réalisés dans le cadre d’un engagement à servir dans la réserve.
Ils continueront également à bénéficier de leurs droits à pension.
Les militaires pourront ainsi mieux concilier vie professionnelle et vie privée, tout en maintenant leurs compétences.
Ce dispositif facilitera leur fidélisation, en permettant leur retour en fonction dans leur spécialité à l’issue de leur congé.
Ce dispositif répond à deux difficultés matérielles que rencontrent les militaires placés en congé pour convenance personnelle.
La première tient au risq ue que leur absence durable soit préjudiciable à leur service.
Ce risque est d’autant plus élevé si les militaires en question ont des compétences rares.
La deuxième tient au risque qu’ils ne réintègrent pas les armées à l’issue du congé, faute d’avoir pu maintenir leurs compétences.
Ce premier article consacré aux ressources humaines, madame la ministre, ne me pose bien entendu aucun problème, bien au contraire.
Vous avez en effet appelé notre vigilance, constante et partagée sur tous les bancs, sur l’amélioration des conditions de travail de nos militaires.
Le texte ne contient malheureusement aucun article consacré à ce sujet, mais il me semble important que vous confirmiez que les hommes et les femmes dont je viens de parler auront la même attention de votre part, et que les correctifs nécessaires seront apportés.
Je tenais à saluer à titre personnel, madame la ministre, l’esprit ingénieux et brillant dans lequel a germé l’idée dont nous parlons.
De fait, mes collègues ont décrit un vrai casse-tête.
Merci, madame la ministre, de nous permettre de soutenir cette réelle avancée sociale.
Nous en venons aux amendements à l’article.
60.(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Défavorable.
Je vous remercie donc par avance d’adopter cet article important.
Pour ce qui concerne l’amendement n 60, l’avis est le même que celui de la commission.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) Cet article s’inscrit dans une logique d’abolition des régimes spéciaux de retraite des armées, plus favorables que le régime général.
Il aligne la limite d’âge de certaines professions médicales dans l’armée, comme les infirmiers, sur le statut moins favorable de la fonction publique hospitalière.
Cela annonce la future réforme des retraites, qui vise à abolir les régimes spéciaux.
Nous nous opposons à ce jeu de chamboule-tout qui a pour seul objectif de niveler par le bas les conditions de retraite.
Cette course aux économies finira par détruire dans son intégralité le statut de la fonction publique hospitalière comme celui de l’armée.
Aligner les régimes spéciaux de retraite des armées sur le régime général de la fonction publique hospitalière ressemble dangereusement à la première phase de la réforme du système des retraites annoncée par le Gouvernement.
Cela n’est pas acceptable pour les députés du groupe GDR.
Sur l’amendement n 196, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On aurait pu admettre un alignement de l’âge de départ à la retraite des officiers de l’armée de l’air sur celui des autres armes.
Cela n’aurait pas été à proprement parler une régression sociale, compte tenu du nombre restreint de personnes concernées et des implications sur la carrière.
Je mets aux voix l’amendement n 196.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n196 n’est pas adopté.) 320.
Rédactionnel.(L’amendement n320, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Deux orateurs sont inscrits sur l’article 10.
Cet article prévoit une montée en puissance de la réserve opérationnelle, qui préexistait à cette législature, puisqu’elle a commencé par la création de la garde nationale et l’augmentation du nombre de réservistes.
Je suis donc tout à fait satisfait que cet article figure dans le projet de loi de programmation militaire.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés tient à réaffirmer toute l’importance qu’il accorde à l’engagement de nos concitoyens dans la vie publique.
Nous nous réjouissons de la volonté affichée par le Gouvernement d’encadrer et d’accompagner la montée en puissance des réserves dans les prochaines années.
Néanmoins, nous pensons qu’il est possible d’aller plus loin, s’agissant notamment du plan de formation des réservistes.
En effet, il apparaîtrait opportun de leur offrir par exemple des modalités de spécialisation, allant plus loin que ce qui est proposé aujourd’hui.
En étant mieux formés, davantage spécialisés et plus nombreux, les réservistes pourraient accroître leurs capacités d’emploi dans les opérations intérieures comme extérieures, s’ils étaient effectivement dotés des compétences théoriques propres à leurs unités.
Un soutien accru des réserves aux armées professionnelles serait le bienvenu.
Je suis saisi d’une série d’amendements, n Les amendements n 34.
Cette disposition encouragerait nombre de nos concitoyens à s’engager dans la réserve nationale.
Elle nous paraît utile et à la hauteur des enjeux que nous nous fixons.
Enfin, elle semble aller dans le sens de cette réaffirmation de l’importance de la réserve nationale.
76.
4.
91.
Dans le contexte d’insécurité que nous connaissons, cinq jours ne sont en effet pas suffisants.
Nous devons soutenir, et même encourager, tous ceux qui veulent s’engager en plus de leur activité civile à servir plus étroitement leur pays.
C’est pourquoi je propose également que ces cinq jours soient portés à dix jours.
249.
Dans un souci d’égalité, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés prend donc position afin d’uniformiser ce droit au congé.
L’impact économique sur les entreprises est plus que proportionné à l’ambition du chef de l’État de procéder au renforcement de la réserve militaire et de son employabilité, afin de faire face aux besoins opérationnels des forces armées.
253.
Il est défendu, monsieur le président.
Celles-ci ne sont peut-être pas toutes parfaites.
Dans nos départements, il faut peut-être davantage sensibiliser les entreprises, avec les délégués départementaux à la réserve, afin d’inciter celles-ci à signer de tels documents.
Mais, parmi les avantages que peuvent retirer tant l’employeur que l’employé de la signature de ces conventions, l’employeur peut inscrire les employés réservistes à des formations conduites par le ministère et par les forces armées ou assimiler certaines périodes de réserve à la formation professionnelle continue, ce qui a une incidence sur les charges et les coûts salariaux payés par ces entreprises.
Je serai donc plutôt favorable à ce que le Gouvernement incite plus fortement les entreprises à signer des conventions.
Certaines conventions exemplaires ont été signées par de grands groupes.
Il faut en faire la publicité.
Pour ma part, je préfère toujours la concertation et le partenariat à la contrainte.
Je donnerai donc un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements, même si je comprends leur finalité et suis en accord avec celle-ci.
Nous devons réussir le pari de la réserve, car nos armées ont besoin des réservistes.
Avis défavorable.
Comme l’a indiqué le rapporteur à l’instant, le mieux est l’ennemi du bien.
Nous avons besoin des réservistes, mais, pour que les forces armées disposent d’un plus grand nombre de réservistes, nous avons aussi besoin du soutien et de la bienveillance des employeurs.
C’est un point d’équilibre qui n’est pas facile à tracer.
On peut vouloir changer la loi.
Si le résultat de cette élévation du niveau de contrainte pour les employeurs devait être de rendre plus difficile l’embauche de salariés réservistes, nous n’aurions pas atteint l’objectif que nous visons.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à l’adoption de ces amendements, même si je partage votre préoccupation de voir s’accroître le nombre de réservistes.
Je voudrai revenir sur l’amendement de repli, n 253, dont les dispositions étaient identiques à celles de mon collègue Fabien Gouttefarde, mais le dispositif beaucoup plus souple, moins contraignant et plus consensuel.
 par de nombreuses personnes.
Je comprends tout à fait les amendements qui ont été défendus.
Parmi eux, je suis plutôt favorable à l’amendement de repli.
Les pompiers volontaires peuvent quitter leur service, comme les réservistes, pour se rendre sur les lieux d’un sinistre.
Or, dans les services départementaux d’incendie et de secours, les SDIS, des conventions sont passées entre les collectivités territoriales et les entreprises privées.
Ce système fonctionne relativement bien lorsqu’il existe un accord, lorsque la volonté est là.
Je suis favorable à l’objectif poursuivi ici, mais beaucoup de petites entreprises sont réticentes à cause des nécessités de leur activité économique, et il est délicat de leur imposer des obligations s’agissant d’une réserve qui n’est pas la réserve citoyenne, mais la réserve opérationnelle.
C’est pourquoi je préfère l’amendement de repli, qui facilite l’octroi de jours d’absence par l’entreprise, même si ces jours doivent évidemment être compensés financièrement.
Il faut donc que la volonté vienne des entreprises et que des conventions soient conclues.
Je comprends la démarche de nos collègues, mais elle risque effectivement de faire obstacle au recrutement des réservistes dans les petites entreprises – je pense à tous nos artisans.
Des obligations trop exigeantes seront un frein au recrutement.
Mieux vaut privilégier la valorisation de la réserve et la conclusion de conventions.
C’est un travail que nous devons faire, peut-être collectivement, que nous soyons de gauche ou de droite, sur le terrain, lorsque nous visitons des entreprises en circonscription.
Je partage le point de vue de la ministre et du rapporteur.
Je formulerai néanmoins trois remarques.
Premièrement, il nous faut manifestement faire en permanence de la pédagogie.
Au pays de Lorient comme ailleurs, je constate en effet que la réserve opérationnelle reste mal connue.
Troisièmement, je salue la signature par le ministère des conventions avec les organisations d’employeurs, mais, au pays de Lorient comme ailleurs, j’observe que nous avons du mal à territorialiser les conventions.
Or les parlementaires que nous sommes peuvent apporter leur concours à cette territorialisation.
C’est en tout cas, à mes yeux, un enjeu important pour les prochains mois.
Je suis heureux que le sujet fasse débat et que cette question ait été mise en lumière.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n76 est retiré.) osy Poueyto.lobbying  auprès d’eux.
Je suis sûre que nous pouvons ainsi réussir à développer la réserve et à atteindre les objectifs que nous visons.(L’amendement n34 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n4, 91 et 249 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n253 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Deux orateurs sont inscrits sur l’article 11.
La limite d’âge pour les réservistes spécialistes et ceux relevant des corps des médecins, des pharmaciens, des vétérinaires et des chirurgiens sera portée à soixante-douze ans.
Le dispositif d’avancement des réservistes sera revu afin de permettre l’avancement d’officiers ou de sous-officiers de réserve en l’absence de promotion d’officiers ou de sous-officiers de carrière du même corps ou du même grade la même année.
La couverture sociale du réserviste sera améliorée afin de mettre le code de la défense en conformité avec le code de la sécurité sociale, qui a été modifié en 2016.
À l’image de ce qui est appliqué aux militaires d’active, pour tout dommage subi par un réserviste à l’occasion ou en raison de son service, une responsabilité sans faute de l’État sera systématiquement reconnue.
Ainsi, les réservistes blessés au cours de leur service pourront bénéficier d’une réparation intégrale et rapide des dommages subis.
Nous ne pouvons que défendre cette ambition, qui vise à soutenir celles et ceux qui s’engagent au service de la France et de la sécurité de nos compatriotes.
L’une d’entre elles facilite l’avancement de grade de ceux qui appartiennent à des corps de spécialistes, où les réservistes sont parfois majoritaires.
L’article porte la limite d’âge qui leur est applicable à dix ans au-delà de celle de l’active, afin de permettre au ministère de conserver plus longtemps des compétences et des capacités d’expertise rares et sensibles.
L’article permet également de faire appel aux réservistes, sur demande de l’autorité, moyennant un préavis de quinze jours, dans des situations dans lesquelles les ressources militaires disponibles apparaissent insuffisantes pour réagir à des nécessités ponctuelles et urgentes.
Enfin, en inscrivant dans la loi l’obligation faite à l’État de prendre en charge la réparation des préjudices subis par un réserviste en activité, l’article apporte une véritable garantie à même de les fidéliser.
Je vous invite à voter cet article qui assure l’attractivité de la réserve opérationnelle, l’adapte aux besoins du ministère et permet une meilleure reconnaissance du précieux engagement des réservistes.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de l’amendement n 261 du rapporteur, un amendement de cohérence.
En effet.(L’amendement n261, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 260 du rapporteur est aussi de cohérence.(L’amendement n260, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 278.
Les membres de la réserve seront tenus de tenir ces informations à jour et de prévenir de tout changement de situation.
Conformément au droit en vigueur, la Commission nationale de let des libertés, la CNIL, disposera d’une copie du registre.
Même avis.
Vous m’avez convaincu, monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.(L’amendement n278 est retiré.) 296.
Le présent amendement a pour objet de valoriser l’engagement dans la réserve opérationnelle pour l’accès à certains concours d’entrée dans la fonction publique.
Il s’agit de permettre aux réservistes opérationnels de faire valoir cet engagement – uniquement la durée des activités effectivement accomplies – pour le calcul de la durée de service exigée pour l’accès aux concours internes de la fonction publique d’État, territoriale et hospitalière, ainsi que pour l’accès aux troisièmes concours des mêmes fonctions publiques.
En cas de réussite au concours, cette durée pourra également être prise en compte pour l’avancement.
Le Gouvernement travaille sur ce sujet en lien avec la direction générale de l’administration et de la fonction publique.
Je souhaiterais donc que vous retiriez votre amendement au bénéfice des travaux en cours, dont nous vous rendrons compte dès que possible.(L’amendement n296 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 255 et 345.
255.
Je vais retirer l’amendement n 255 pour défendre le n 345, qui a été endossé par le groupe La République en marche.(L’amendement n255 est retiré.) Allez-y, monsieur Taquet.
vous suggère de retirer votre amendement.(L’amendement n345 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article 11.
357.
Mes chers collègues, je pense avoir une réponse partielle au problème de la réserve.
Cet amendement a pour objet de contribuer à la montée en puissance de la réserve opérationnelle.
Il permet à tout salarié de donner de manière anonyme et sans contrepartie certains de ses jours de congé à l’un de ses collègues engagé dans la réserve opérationnelle, pour lui permettre d’effectuer ses activités de réserviste.
Cet amendement présente de multiples avantages.
Il permet à tout salarié de participer, même indirectement, à l’effort de défense en offrant du temps de congé à un réserviste.
Il est cohérent avec l’objectif de montée en puissance de la garde nationale, alors que la durée d’engagement de droit commun est augmentée de trente à soixante jours par le projet de loi de programmation militaire.
Il permet de matérialiser l’engagement de salariés qui n’auraient pas été déclarés aptes à servir dans la réserve opérationnelle ou qui n’en auraient pas la possibilité pour des raisons d’âge, de disponibilité ou de handicap, mais qui souhaiteraient faire don de leur temps.
Il repose sur une démarche volontaire et désintéressée, à l’inverse des initiatives tendant à renforcer les contraintes pesant sur les employeurs via  un allongement de la durée de mise à disposition obligatoire des réservistes.
Il contribue au renforcement du lien entre l’armée et la Nation.
Enfin, il propose un dispositif simple et robuste juridiquement, qui s’inspire de ceux créés par les lois de 2014, permettant le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade, et de 2018, créant un dispositif de don de jours de repos non pris au bénéfice des proches aidants de personnes en perte d’autonomie ou présentant un handicap.
Sur l’amendement n 357, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 357.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n357 n’est pas adopté.) 67.
Vous parlez de certains métiers en tension comme l’informatique, les professions juridiques et la cyber.
Je ne parlerai que de cette dernière pour essayer de vous convaincre de retirer votre amendement.
En matière de cyber, les liens entre le monde de l’entreprise et la garde nationale sont de plus en plus resserrés.
Ainsi, on a créé une réserve citoyenne cyberdéfense, constituée de bénévoles compétents, dont l’objectif est de sensibiliser la Nation aux enjeux de la cyberdéfense.
Si l’on met de côté l’idée de rapport, la volonté qu’exprime votre amendement est satisfaite.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Même avis.
Je pense que c’est une piste de travail qu’il convient de creuser.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n67 n’est pas adopté.)bis Le conseil est composé de plusieurs collèges, notamment celui des représentants du Parlement et celui des représentants de l’administration.
Au total, soixante-dix-neuf membres sont répartis dans sept collèges.
Il s’agit d’un organisme de réflexion et de proposition dont la mission majeure est de contribuer à l’évolution du rôle des réserves militaires au service de la défense, de la sécurité et de la cohésion nationale.
Il apparaît comme l’organe de consultation des réservistes militaires et un lieu d’échanges sur toutes les questions d’ordre général relatives à la mise en œuvre de la loi portant organisation de la réserve.ter Cet article est dans le même esprit que le précédent.
Il mérite notre attention, car il souligne lui aussi l’importance des organismes extraparlementaires, comme le conseil supérieur de la réserve militaire ou, en l’occurrence, le conseil consultatif de la garde nationale.
À l’instar du précédent, s’agissant du conseil supérieur de la réserve militaire, cet article donne un nouveau cadre légal à la désignation par le président de l’Assemblée nationale et par le président du Sénat d’un député et d’un sénateur pour siéger au conseil consultatif de la garde nationale.terter .
À la suite d’un échange avec mon collègue Jean-Christophe Lagarde, qui avait évoqué longuement le sujet dans l’hémicycle hier et en avait discuté avec le rapporteur, il a été décidé de retirer l’amendement.(L’amendement n157 est retiré.) Cet amendement est le corollaire de l’amendement n Comme je l’ai déjà dit hier soir, je propose que ce soit dans le cadre de la commission de la défense que nous réfléchissions à la question, en liaison avec le service de santé des armées, afin de voir comment mettre en œuvre, dans le cadre de la loi de programmation militaire, un plan ou tout au moins des mesures visant à la réduction des traumatismes auditifs chez nos soldats.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Madame la députée, vous appelez notre attention sur un réel problème, auquel le ministère des armées est très sensible.
Vous avez raison de souligner le coût financier de ces traumatismes sonores, au-delà de leur coût humain.
C’est la raison pour laquelle un plan de prévention des acouphènes et de la surdité est en cours d’élaboration.
Je serai ravie de vous en présenter les grandes lignes dès qu’il sera finalisé.
En attendant, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement.
L’amendement est retiré.
Cela m’intéresserait de participer à ce travail en commission, monsieur le rapporteur.(L’amendement n256 est retiré.) En l’état actuel du droit, le code de la défense prévoit que le militaire, lorsqu’il a accompli au moins quatre années de service, peut bénéficier d’un congé de reconversion d’une durée maximale de cent vingt jours ouvrés.
Ce droit est aussi ouvert, sans condition d’ancienneté de service, aux militaires blessés en opération de guerre, en opération qualifiée d’opération extérieure ou en opération de sécurité publique ou de sécurité civile définie par décret.
Dès lors, les militaires ayant moins de quatre ans de service n’ont pas droit au congé de reconversion prévu dans le code de la défense.
Il en va de même pour les militaires blessés en service hors des opérations susmentionnées.
La présente mesure vise à accompagner dignement dans son retour sur le marché de l’emploi tout militaire blessé en service ou victime d’une affection survenue du fait ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, et cela sans condition d’ancienneté de service.
Le présent projet de loi de programmation militaire veut être à hauteur d’homme.
De fait, si l’accompagnement quotidien des soldats déployés et de leurs familles est essentiel, en amont avec la préparation opérationnelle, la gestion du retour se doit d’être considérée à sa juste importance.
Le retour n’est jamais évident à gérer, surtout s’il s’accompagne de séquelles physiques ou psychologiques.
Nos blessés doivent être suivis dans la durée, même lorsqu’ils ont quitté l’institution militaire.
La reconversion réussie d’un soldat blessé s’apparente parfois à une bataille, mais ce texte, et particulièrement cet article, qui étend le congé de reconversion à tout militaire blessé en service, nous donne des armes efficaces pour la mener.
J’associe ma collègue Annie Genevard à mon intervention.
Au cours des trente dernières années, nos forces armées ont été de plus en plus sollicitées, et le nombre de blessés parmi les militaires et les gendarmes est en augmentation régulière.
Cela pose la question du reclassement des membres de nos forces armées qui sont blessés dans le cadre de leurs missions.
Ne répondant plus aux critères d’aptitude médicale exigés, ils sont souvent reclassés dans des unités opérationnelles où le travail n’est pas adapté à leur condition physique ou, de manière regrettable, ils se retrouvent au chômage.
Jusqu’alors, l’armée les orientait vers des postes dits d’environnement, nécessitant moins d’engagement opérationnel.
Or le nombre de ces postes est en baisse constante.
Cela s’explique notamment par la substitution de civils aux militaires dans les postes de soutien ou d’administration des armées et de la gendarmerie nationale, aux dépens des  professionnels de l’armée qui servent leur pays avec un investissement admirable et dont les compétences et l’expérience professionnelle restent inexploitées.
Aussi, bien que le ministre de l’intérieur, lors de la présentation de la police de sécurité du quotidien, ait précisé que les substitutions seraient multipliées dans les prochaines années, j’appelle votre attention sur la possibilité d’ouvrir à ces militaires le reclassement dans des postes de soutien et d’administration de l’armée et de la gendarmerie nationale.
Il s’agirait de donner suite à une pratique ancienne et logique, en créant un dispositif légal sur ce sujet d’une importance primordiale.
Il s’agirait, surtout, de reconnaître le travail des membres de nos forces armées et de leur assurer une carrière plus longue et digne de leur engagement.
294.
Cet amendement tend à permettre à un militaire de faire don de jours de permissions ou de congés de fin de campagne non utilisés en faveur d’un autre militaire soutenant son conjoint, son concubin ou son partenaire ou un enfant à charge de plus de vingt ans, malade, gravement accidenté ou handicapé.
La gravité de la maladie, du handicap ou de l’accident de la personne, nécessitant une présence indispensable, devrait être attestée par un certificat médical détaillé.
Un tel article compléterait le dispositif existant, ouvert à l’ensemble des agents publics, y compris aux militaires, mais réservé à ceux assumant la charge d’un enfant de moins de vingt ans malade, gravement accidenté ou handicapé.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n294 est retiré.) 295.
Cet amendement vise à clarifier le droit en vigueur, source potentielle d’une rupture d’égalité entre les militaires et les personnels civils du ministère des armées, s’agissant du don de jours de permissions ou de jours de repos.
Afin de clarifier les dispositions en vigueur, il est proposé, par cet amendement, d’élever au niveau législatif les dispositions actuelles relatives au don, par un militaire, de jours de permissions à un autre militaire ou à tout agent public civil relevant du même employeur, d’indiquer clairement que les militaires peuvent être bénéficiaires d’un don de jours de repos par un agent public civil relevant du même employeur, et de renvoyer à un décret en Conseil d’État la fixation des modalités d’application du présent article, afin de préciser la rédaction du décret n Nous travaillons sur un projet de décret.
Je puis d’ores et déjà vous promettre, monsieur le député, qu’il prévoira la possibilité pour un agent public civil de transférer ses jours de repos non pris à un agent public militaire.
Par conséquent, j’aimerais que vous nous laissiez finir notre travail et que vous retiriez votre amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n295 est retiré.) 53 rectifié.
La mise en place d’un compte épargne permission pour les militaires sur la base du compte épargne temps correspond à une réelle attente.
Cela contribuerait à mieux organiser le régime des permissions, à proposer des mesures de fidélisation et d’intéressement, tout en tenant compte des impératifs militaires.
D’où la demande d’un rapport du Gouvernement   sur le sujet.
Retiré.
Vous m’avez convaincu, madame la ministre,… Je vous remercie.
…et j’aimerais qu’on puisse échanger sur le sujet lors de votre prochaine audition ou dans un autre cadre.
356.
Quel Le ministère s’engageant à poursuivre ses efforts, je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n356 est retiré.) 72 rectifié.(Sourires.)(Sourires)(Sourires.) Je ne vois pas cela comme du chantage, mais comme une preuve de co-construction, et donc je le retire.
Je vais surveiller le courrier tous les jours.
(Sourires.) Mais le président de la commission de la défense a un grand bureau.
(Sourires.) … je sais qu’il a été envoyé il y a quelques jours à l’ensemble des collaborateurs des groupes politiques de l’Assemblée nationale.
Vous avez donc reçu ce rapport par ailleurs pas très épais – il fait une dizaine de pages.
Si vous pouviez aussi m’en envoyer un exemplaire personnel, je suis preneur.
Je vais vérifier si c’est possible.(L’amendement n72 rectifié est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 13.
Cet article insère à l’article L.
12 ter 61.
L’article 13 du projet de loi de programmation militaire est écrit comme la création d’un nouveau droit, au lieu de préciser la lecture à faire d’un droit déjà existant.
Cette formulation complique l’application de ce droit aux militaires.
Il est important que les militaires concernés puissent bénéficier de cette mesure sans discontinuer depuis 2004.
Monsieur le député, nous avons tout à l’heure parlé des sous, mais vous, vous êtes un filou.
Vous faites mine de demander un rapport pour échapper aux fourches caudines de l’article 40.(Sourires) .terter  remédie.
Dans ces conditions, vous avez toutes les informations et le rapport ne me semble pas nécessaire.
Par ailleurs, le projet de loi de programmation militaire, au travers de l’article 12 ter  que nous venons d’adopter, me semble répondre aux diverses situations auxquelles nous pourrions être confrontés, et que j’espère aussi peu nombreuses.
C’est ce que l’on appelle une mesure individuelle.
Je retire mon amendement, en espérant que l’économie dégagée par cette renonciation au rapport puisse être offerte à cette charmante personne.
(Sourires)(L’amendement n61 est retiré.)bis L’entrée en vigueur de la loi n Lors de la discussion des amendements en commission, on m’a demandé de retirer certains d’entre eux, au prétexte qu’une mission était en cours et que le projet de loi relatif aux données personnelles était en navette entre les deux chambres.
Je tiens donc à vous rappeler les engagements exprimés, à savoir la prise en compte dans le cadre du règlement général sur la protection des données des demandes des associations professionnelles nationales de militaires.
Je proposais en effet que les dispositions du code de la défense leur soient étendues, notamment par rapport aux fichiers de militaires adhérents.
Il est en effet important d’intégrer cette problématique liée aux fichiers au niveau de nos armées, avec la protection que nous leur devons.
Il convient donc de leur garantir ce droit et je viens, madame la ministre, relayer cette nécessité.
63.
Cet amendement tend à ouvrir l’accès aux instances de concertation du niveau d’une force armée ou d’une formation rattachée dans des proportions identiques à celui de l’accès au conseil supérieur de la fonction militaire.
Vous avez donné un avis défavorable à cet amendement, mais j’insiste sur ce point qui nous semble important.
La solution que vous proposez avait été envisagée dans la loi de 2015, mais nous lui avions préféré le dispositif actuel.
Donnons-nous un peu de temps pour l’évaluer, voyons comment les APNM existantes ou celles qui sont agréées peuvent répondre aux critères de la loi, et de quelle manière la fédération de quelques-unes pourrait intégrer le conseil supérieur de la fonction militaire.
C’est pour ces raisons que nous avons besoin d’évaluer.
Parce que vous êtes un homme patient, je vous propose de retirer votre amendement.
Même avis.(L’amendement n63 est retiré.) 62.
En effet, l’obligation de représenter trois forces armées apparaît difficile à remplir en pratique, à court terme, pour des associations ou des unions naissantes, compte tenu des très forts effectifs que cette addition représente.
Afin de rendre l’objectif plus accessible et de créer un effet d’entraînement, cet amendement tend à ouvrir une période transitoire, durant laquelle la représentation de deux forces armées et de deux services suffira pour accéder au conseil supérieur de la fonction militaire.
Monsieur le député, vous venez d’inventer un nouveau genre, en nous présentant en une seule fois l’amendement et l’amendement de repli.
Dans le premier paragraphe de l’amendement, vous demandez de passer de trois à deux le nombre de forces armées représentées pour pouvoir siéger au CSFM.
Dans le second, vous proposez d’instaurer une période transitoire.
De manière quelque peu contradictoire, vous présentez à la fois la disposition et la disposition de repli.
Je ne peux donc que donner un avis défavorable à cet amendement.
Je compte sur votre sagacité pour trouver le moyen de faire siéger au plus vite les APNM au sein du CSFM.
Je retire mon amendement.(L’amendement n62 est retiré.)bis L’article 14 bis  souligne utilement la liberté de nos soldats d’appartenir à une association professionnelle nationale en modifiant les dispositifs de l’article L.4123-8 du code de la défense.ter Ce projet de loi de programmation repose sur des femmes et des hommes formés, entraînés et pleinement intégrés à la nation.
À hauteur d’homme, ce texte dote les armées des moyens nécessaires pour exercer leurs missions et accompagner chaque militaire au cours de sa carrière.
L’article 15 permettra au Gouvernement de mettre en œuvre rapidement son programme, et notamment d’actualiser des dispositions essentielles dans le domaine des ressources humaines.
Cette habilitation permettra à des militaires blessés de bénéficier d’un congé de blessé pour certaines opérations.
Elle simplifiera les procédures de reconversion des militaires dans la fonction publique et prolongera le dispositif de l’indemnité de départ volontaire accordé.
Elle donnera plus de souplesse à ces dispositifs, garantira aux militaires plus de sécurité professionnelle et offrira davantage de visibilité aux employeurs.
Les armées pourront anticiper et inciter les départs de militaires pour des métiers prioritaires.
Elles s’adapteront ainsi aux nouveaux besoins auxquels elles sont confrontées.
Compte tenu de la volonté de conserver une armée jeune, il conviendrait d’inscrire ces dispositifs dans le statut général des militaires puisqu’il s’agit d’une réponse durable aux problématiques qui se posent à nos militaires.
Or, j’ai dû retirer l’un de mes amendements car une mission conjointe à l’inspection générale des finances et au contrôle général des armées était en cours.
L’article 15 invite le Gouvernement à prendre par ordonnance des mesures visant à rénover le dispositif de reconversion des militaires dans la fonction publique en simplifiant les procédures de reconversion existantes.
Qu’ils soient en fin de contrat, en limite d’âge ou en réorientation de carrière, les personnels militaires ou civils du ministère des armées ayant à opérer une transition professionnelle ont besoin d’être accompagnés.
Je voudrais tout de même appeler l’attention du Gouvernement sur une situation qui découle de l’empilement de nos statuts – je pense à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française en particulier.
La séparation de nos compétences fait obstacle au bon déroulement des processus de reconversion.
J’ai pu rencontrer certains militaires calédoniens, affectés en métropole, qui souhaitent bénéficier d’une reconversion professionnelle dans la perspective d’un retour en Nouvelle-Calédonie.
Or, étant basés en métropole, ils ont accès à l’antenne Défense mobilité de la métropole, mais celle-ci ignore les dispositifs calédoniens et la législation locale.
Et lorsqu’ils s’adressent à l’antenne Défense mobilité basée en Nouvelle-Calédonie, ils ne peuvent être davantage renseignés car ils ne dépendent pas de cette base.
Cette situation malheureuse porte préjudice aux militaires calédoniens et polynésiens.
Dès lors que vous envisagez de simplifier le dispositif, j’espère que vous pourrez assouplir la réglementation pour répondre à ce problème.
Cet article reconduit un dispositif, inscrit dans la LPM précédente, qui permet un départ anticipé à la retraite, tout en l’améliorant puisqu’il était interdit, jusqu’à présent, à un officier supérieur de cumuler la pension de retraite avec une activité d’enseignement dans un établissement public.
L’article l’autorise.
Adopter cet article, c’est mettre en valeur un vivier d’expériences et de connaissances culturelles et techniques dont les établissements publics sont demandeurs.
C’est aussi favoriser la recherche et la pensée militaires dans l’armée en faisant le lien entre la fin de carrière et une reconversion, après la retraite, dans l’enseignement.
Je suis persuadée que cet article trouvera auprès de vous l’écho que ces personnels en attendent.
Les armées représentent un cadre de recrutement vraiment spécifique.
L’impératif de jeunesse résultant des exigences propres à l’exécution des missions opérationnelles impose un renouvellement important des forces vives et donc le maintien d’un niveau suffisant de recrutement grâce à des mesures incitatives.
En permettant aux intéressés de bénéficier d’emblée d’un contrat pouvant aller jusqu’à trois ans, cette expérimentation offre des perspectives professionnelles beaucoup plus satisfaisantes, ce dont nous pouvons nous réjouir.
La disparition des concours pose un véritable problème démocratique, puisque l’accès aux emplois de l’État se fera de moins en moins sur des critères objectifs vérifiables et éventuellement contestables.
Aujourd’hui, le concours est le mode de recrutement privilégié pour œuvrer à l’égalité républicaine.
De plus, cette expérimentation augmentera la rotation du personnel, ce qui est un problème tant du point de vue de la continuité de l’action de l’État et de la conduite des projets que de celui de la sécurité, puisque le nombre des nouveaux agents dont le profil devra être vérifié croîtra tandis que les services compétents affectés à cette tâche ne travailleront pas à d’autres tâches.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cet article qui a toutes les caractéristiques de la fausse bonne idée.
Ces dispositions auraient permis au Parlement de décider en toute connaissance de cause, en fonction des résultats de l’évaluation et de la mission d’information, s’il convenait de pérenniser ces expérimentations qui visent à instaurer deux procédures de recrutement dérogatoires.
35 qui vise à supprimer l’article.
Comme l’a souligné Bastien Lachaud, ces dispositifs provoqueront une rotation importante des personnels, tandis que l’investissement dans la formation des contractuels sera de plus en plus souvent consenti en vain et sans retour satisfaisant.
Plutôt que de participer à la déstabilisation de l’emploi public, il nous paraîtrait plus pertinent que le ministère mette en place un réel système de fidélisation de son personnel.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 65.
Compte tenu de l’ampleur des besoins et du nombre des vacances de poste, il ne convient pas de limiter les recrutements à certaines régions.
Tel est l’objet de l’amendement.
Monsieur Bazin, à la suite du débat en commission, qui a été assez long et important sur cet article, j’ai proposé une amélioration de sa rédaction, visant à élargir le nombre des régions concernées par l’expérimentation tout en augmentant le pourcentage du nombre de postes offerts.
…je vous propose de retirer cet amendement, ainsi que le suivant.
Je sais que telle était votre position initiale, mais je vous demande de vous rallier au texte de la commission – vous avez du reste voté l’amendement que j’y ai présenté et qui fait la synthèse de nos travaux.
Même avis.(L’amendement n65 est retiré.) 66.
Monsieur le député, je ne suis pas d’accord avec cette méthode qui consiste, alors que nous avons travaillé en commission pour améliorer la rédaction de l’article et réussi à dégager un consensus, à présenter en séance publique un amendement visant à aller plus loin encore.
Cela s’appelle de la surenchère.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis très défavorable.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 339 rectifié.
La liste initiale exclut des spécialités telles que la gestion de la paie ou de la solde, pour lesquelles il existe actuellement une forte tension en matière de recrutement.
L’objet de l’amendement est de compléter la liste en conséquence.(L’amendement n339 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 119.(L’amendement n119, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’article 17 pérennise, à compter du 1ier  janvier 2019, le dispositif du service militaire volontaire, destiné à favoriser l’insertion sociale et professionnelle des jeunes.
Les Françaises et les Français âgés de 18 à 26 ans peuvent souscrire un engagement d’une durée de six à douze mois, renouvelable pour une durée de deux à six mois, dans la limite d’une durée totale de douze mois.
Dans le cadre de ce dispositif, les volontaires servent au premier grade de militaire du rang et sont considérés comme des militaires d’active au sens de l’article L.
4132-5 du code de la défense.
Ils reçoivent une formation militaire élémentaire ainsi que diverses formations à caractère civique ou scolaire, notamment une formation aux premiers secours, une remise à niveau scolaire et la possibilité de passer leur permis de conduire.
Ils bénéficient également d’une formation professionnelle, effectuée en partenariat avec les entreprises et les collectivités locales, dans des secteurs où il existe de réelles perspectives d’emploi.
Les volontaires sont soumis au statut général des militaires, à l’exclusion des dispositions relatives aux allocations de chômage, et ont également la qualité de stagiaires de la formation professionnelle.
En tant que stagiaires, ils bénéficient pendant toute la durée de leur formation des conditions de travail et de rémunération définies par le code du travail.
Enfin, le service du ministère des armées chargé du service militaire volontaire, bien qu’il s’appuie sur un encadrement militaire, est considéré comme un organisme de formation, au sens du code du travail.
Il peut donc prévoir, par convention, la participation d’intervenants extérieurs au ministère.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 293 et 350.
293.
350.
Je suis à l’origine de cet amendement, que j’avais déposé en commission.
Je suis très heureux de le voir repris par la majorité.
Il s’agit d’ouvrir le service militaire volontaire aux jeunes Français établis hors de France.
La rédaction actuelle de l’article 17 est pour le moins perfectible, puisqu’elle exclut de facto  les Français résidant à l’étranger.
Seuls sont évoqués les jeunes Français qui ont leur résidence habituelle en métropole, ce qui est extrêmement restrictif.
Avec M.
Chalumeau, nous proposons que nos jeunes compatriotes établis hors de France ne soient plus oubliés.
Ils pourraient ainsi apporter leur concours et bénéficier d’une expérience formatrice à maints égards.
Nous avons souhaité, dans cette loi de programmation militaire, prolonger les dispositifs existants, pour montrer la volonté du ministère de poursuivre les actions en direction de la jeunesse, qui nous paraissent importantes.
Nous ne souhaitons pas changer le périmètre actuel.
J’irai dans le sens de M.
le rapporteur et émets un avis défavorable, sachant que très peu de jeunes sont, semble-t-il, concernés par ce sujet.
Vous dites, et je comprends votre préoccupation, que nous introduirions une différence entre des jeunes vivant en métropole et d’autres jeunes ayant suivi leurs parents à l’étranger.
Mais le périmètre du SMV devait être préservé, et nous l’avons fait.
Nous ne souhaitons pas, à présent, modifier le format de ce dispositif.(L’amendement n293 est retiré.)(L’amendement n350 n’est pas adopté.) 351.
Il est défendu.(L’amendement n351, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 68.
Madame la ministre, quand un militaire est muté, il n’arrive pas toujours à vendre rapidement son logement, avant son départ, à des conditions acceptables.
Il faut donc faire en sorte que ce logement ne soit pas considéré comme une résidence secondaire, ce qui entraînerait l’imposition de la plus-value lorsqu’il parviendra à le vendre.
Compte tenu des distances et de la durée de certaines missions, qui peuvent influer sur les délais, il convient de prévoir un laps de temps de dix-huit mois pour lui épargner cette taxation, eu égard aux contingences de mobilité liées à sa condition de militaire.
Vous me direz peut-être que s’il est difficile de vendre le logement en question, il sera difficile de réaliser une plus-value.
Ce n’est pas nécessairement vrai, car les militaires sont souvent très travailleurs et s’emploient à rénover leur logement, auquel cas ils en attendent une valorisation.
Ce serait donc un signe positif pour nos militaires que de voter cet amendement.
L’avis est donc défavorable, monsieur le député, comme je l’avais dit en commission avec les mêmes arguments.
Je retire mon amendement, mais je tiens à rappeler que les militaires ne sont pas des concitoyens comme les autres, puisqu’ils risquent leur vie pour nous.(L’amendement n68 est retiré.) En l’état actuel du droit, les régimes d’inéligibilités et d’incompatibilités en matière de droits civils et politiques pour les militaires se caractérisent par leur rigueur.
Ces régimes, qui se justifient par la nécessité de protéger la liberté de choix de l’électeur et l’indépendance de l’élu, ont été jugés inconstitutionnels il y a trois ans.
Le militaire conseiller municipal ou communautaire a ainsi droit aux garanties accordées aux titulaires d’un de ces mandats et bénéficie du droit à la formation des élus locaux mentionné dans le code général des collectivités territoriales.
Cet article participe au renforcement du lien armée-nation, car il fait du militaire un citoyen moderne et pleinement intégré dans la société, capable de prendre part à la vie démocratique et citoyenne locale, en lui permettant d’intégrer les conseils municipaux et communautaires à taille humaine.
En tant que rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, j’ai fait le choix de me saisir de cet article car, jusqu’à présent, les Européens avaient sur notre sol des droits politiques supérieurs à ceux de nos militaires français.
Cet article, excellemment amendé par la commission de la défense, permet d’y remédier.
L’avis de la commission des affaires étrangères est très favorable.
Monsieur le président, cette intervention me permettra de défendre l’amendement que nous avons déposé.
Nous défendrons donc un amendement visant à ce que tout le monde puisse être éligible, et peut-être faudra-t-il adopter une disposition spéciale pour le statut de grand électeur.
135.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 347.
Cet amendement vise à renouer avec la tradition révolutionnaire du pays, inaugurée à partir de 1789 et dont découle la V Cet amendement permettrait de rapprocher encore davantage la condition du militaire de celle des citoyens ordinaires.
À cet égard, on notera que des facilités ont progressivement été garanties aux militaires en matière de droit de vote.
La liberté syndicale leur est reconnue depuis peu.
Il s’agit donc de poursuivre ce mouvement s’inscrivant dans le temps long, par-delà les changements de régime, en garantissant aux militaires ce que Maurice Hauriou appelait le droit d’éligibilité.
C’est cette position, discutée et approuvée par la commission, que je présente dans l’hémicycle et que je défendrai.
En qualité de rapporteur, j’émettrai donc un avis défavorable sur toutes les autres propositions qui pourront être défendues dans les différents amendements qui vont suivre.
Je n’interviendrai donc plus sur ces amendements, car je viens d’exposer la position de la commission et du rapporteur.
Je m’en tiens à ce texte et n’émettrai donc aucun avis favorable aux amendements qui traiteront de la mobilité du seuil ou proposeront de le supprimer ou de l’élargir.
Même avis.a priori  selon lequel il n’y  a pas de listes politiques dans ces communes.
De fait, s’il en existait une, la neutralité politique interdirait à un militaire d’y figurer en tant que candidat.
Nous allons vérifier la constitutionnalité de cette mesure.
Il faut aussi tenir compte du débat car, à côté de la loi, il y a l’esprit de la loi.
Or, si la loi peut encore s’entendre, l’esprit qui guide cette disposition est politiquement inacceptable en termes de citoyenneté.
Mieux vaudrait ne pas donner le droit d’éligibilité aux militaires que de les mettre dans une telle situation en créant ce dispositif.
Si on accepte qu’un militaire soit conseiller municipal, il doit pouvoir l’être sur toutes les listes, quel que soit le nombre d’habitants.
On peut cependant prévoir des exclusions pour les grands électeurs, et voir si c’est possible juridiquement.
Cette situation s’apparente un peu à celle des ressortissants de la Communauté européenne, qui peuvent se présenter sur des listes municipales, mais pas exercer de fonctions exécutives.
C’est prévu dans le texte de loi.
En tout cas, je ne pense pas qu’il y ait de neutralité politique.
Ensuite, concernant les gendarmes, je rappelle que les militaires, quel que soit leur grade, ne sont pas éligibles dans le territoire dans lequel ils interviennent.
Dès lors, le problème n’est pas de savoir ce que nous pensons ici, à l’Assemblée, mais de savoir ce que pensent les hautes juridictions, puisque c’est de là que sont venues les complications, tant sur le droit d’association, qui remplace en quelque sorte le droit syndical, que sur le droit d’éligibilité.
J’espère que demain, nous n’examinerons pas des questions de droit du travail, avec des repos compensateurs obligatoires entre deux services, etc., car cela finira par provoquer un blocage en raison des sujétions indispensables pour maintenir la pérennité de la défense de notre nation.
Je trouve que la proposition du Gouvernement, telle qu’amendée par la commission, est raisonnable dans le cadre de ce que nous demandent les hautes juridictions.
Nous nous rallierons donc à la position de la commission.
En revanche, dire que l’on ne fait pas de politique partisane est une chose différente.(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes FI et LR.)(L’amendement n347 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly