La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi pour une reconnaissance sociale des aidants (n 589, 682).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre des solidarités et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier Pierre Dharréville pour la qualité de son travail sur ce sujet essentiel des aidants familiaux.
C’est pourquoi nous devons impérativement répondre de manière ambitieuse aux multiples défis que représente la dépendance et développer massivement les solutions visant à accompagner les personnes en perte d’autonomie ainsi que leurs aidants.
Il s’agit également, afin de garantir une prise en charge de qualité, de simplifier et d’améliorer la prise en charge des personnes dépendantes, de simplifier le véritable parcours du combattant auquel sont confrontées les personnes dépendantes et, surtout, de mieux accompagner les familles et les aidants.
Pour cela, l’amélioration de la prise en charge de la perte d’autonomie en établissement doit se faire en parallèle du développement du maintien à domicile, qui doit passer par une amélioration du statut des aidants.
Le travail effectué par les aidants est colossal.
Les soutenir et leur apporter la reconnaissance qu’ils méritent est donc plus que jamais essentiel.
Il s’agit d’un engagement du Président de la République et d’un des axes de travail de Mme la ministre des solidarités et de la santé.
La commission des affaires sociales s’est également penchée sur ce sujet ces derniers mois.
Ainsi, nos collègues Agnès Firmin Le Bodo et Charlotte Lecocq ont, en décembre dernier, formulé des propositions dans leur rapport d’information sur la mise en application de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement.
Ce rapport étudiera notamment la possibilité de réviser l’imposition des sommes versées à titre de dédommagement, dans le cadre de la prestation de compensation, en vue de soutenir et de valoriser les aidants.
Il examinera également la possibilité de maintenir l’affiliation à l’assurance vieillesse des parents aidants d’un enfant handicapé de plus de vingt ans.
Ces avancées sont donc significatives et vont de pair avec le travail engagé par le Gouvernement.
Cependant, cette proposition de loi ne nous semble aujourd’hui pas suffisante, d’abord parce qu’elle ne répond pas à la question de la faisabilité ou du financement de certaines mesures, ensuite parce qu’elle n’aborde pas la problématique dans son ensemble.
Le groupe MODEM appelle de ses vœux l’élaboration d’un projet global et ambitieux pour les aidants, qui mettrait fin à l’approche très parcellaire et par trop segmentée qui a jusqu’alors prévalu.
Alors que la question des jeunes aidants a été étudiée en Grande-Bretagne, en Italie et aux États-Unis, aucune étude n’a été menée en France.
La situation des enfants mineurs, ou des jeunes personnes qui accompagnent quotidiennement un proche malade ou en situation de handicap est donc aujourd’hui une réalité que l’on peut qualifier d’invisible ou de taboue.
L’estime de soi de ces jeunes aidants est souvent mise à mal, soit parce qu’ils trouvent que la personne malade ou handicapée prend trop de place, soit à cause des moqueries qu’ils subissent à l’école, soit parce que la présence de la maladie et la crainte de ses effets à long terme dégradent leur scolarité, leurs relations sociales ou encore leur santé mentale.
Il faut pouvoir prévenir et détecter les éventuelles souffrances psychiques de ces jeunes car elles ont de nombreuses incidences en matière de santé publique.
C’est pourquoi nous devons aujourd’hui prendre conscience de la situation des jeunes aidants, mettre en place des dispositifs d’aide et les reconnaître sur le plan politique et institutionnel.
Madame la ministre, le groupe MODEM sera à vos côtés pour prendre ce sujet à bras le corps.
En attendant, nous souhaitons le renvoi en commission de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Dans ce contexte inédit, les proches aidants jouent un rôle primordial et constituent l’une des plus précieuses ressources pour relever le défi du vieillissement de la population française.
Notre système de protection sociale s’appuie de plus en plus sur leur implication, moins coûteuse pour les dépenses publiques que le recours à des établissements ou à des professionnels, et qui permet, en outre, le maintien à domicile des personnes dépendantes et favorise certaines formes de solidarité.de facto  de réaliser des économies.
 Malgré l’atout formidable qu’ils constituent, les proches aidants restent aujourd’hui encore peu reconnus et ils sont peu accompagnés dans leurs missions.
Leur statut demeure précaire et ils ne bénéficient pas de réelles protections.
L’aide aux aidants est très largement perfectible.
Être aidant aujourd’hui implique certains sacrifices, et conduit à opérer des choix, des aménagements, voire des renoncements dans tous les aspects de la vie professionnelle et personnelle.
Les aidants consacrent aussi moins de temps à leur famille, à leur travail et à leur repos, négligeant bien souvent leur propre santé lorsque l’effort devient trop lourd.
Aujourd’hui, une nouvelle possibilité nous est donnée d’améliorer le statut des proches aidants en France, grâce à la proposition de loi défendue par notre collègue Pierre Dharréville à partir de son analyse pertinente de la situation.ier Cette difficulté est résolue par le texte du rapporteur, qui tend à personnaliser le congé.
La durée de celui-ci resterait ainsi fixée à un an, mais par personne aidée.
Nous y sommes tout à fait favorables, et souhaiterions même aller plus loin en proposant, par exemple, de porter ce congé à trois années, comme l’ont souvent demandé les associations.
L’enjeu est de donner un véritable statut au proche aidant.
C’est pourquoi il convient, comme le propose le texte, de faire converger les droits de l’ensemble des proches aidants en matière de retraite, en étendant le dispositif de majoration de la durée d’assurance vieillesse dont bénéficient aujourd’hui les aidants familiaux de personnes en situation de handicap aux aidants familiaux de personnes âgées dépendantes.
L’Union européenne avance de son côté sur le sujet, via  Aucun jour de travail sur ce sujet ne sera un jour perdu.
Travaillons ensemble dès aujourd’hui, dans l’esprit que vous indiquiez ce matin, madame la ministre, avec résolution et dans la concertation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les personnes âgées et leurs proches entretiennent parfois des relations très fortes, qui peuvent se traduire par une aide régulière.
Ils ne s’imaginent pas toujours déléguer cela à des institutions publiques.
Actuellement, bien souvent, quand on ne culpabilise pas d’envoyer son père ou sa mère en EHPAD, on se mord les doigts d’avoir le sentiment de n’être pas assez présent pour lui ou pour elle.
Les proches aidants ne peuvent en aucun cas se substituer à cette défaillance organisée, extrêmement grave, de notre système médico-social.
L’amélioration de leurs conditions d’accompagnement doit se faire en parallèle d’un investissement à la hauteur des enjeux dans les structures publiques du médico-social.
Les personnes âgées et leurs proches devraient pouvoir choisir entre la proche aidance et la résidence en EHPAD, sans avoir à calculer laquelle des deux situations sera la moins pire.
Il faut accompagner à la fois les professionnels et les aidants informels.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Par ailleurs, l’article 3 de la proposition de loi permet aux proches aidants de ne pas attendre l’aval de leur employeur pour avoir droit au dispositif.
Nous y sommes bien sûr extrêmement favorables.
L’employeur n’a pas à s’immiscer dans les affaires privées de ses employés.
Enfin, l’ultime article du texte vise à étendre le dispositif de majoration de la durée d’assurance vieillesse aux aidants familiaux de personnes âgées dépendantes.
En effet, il n’y a pas de raison pour que le dispositif actuel, ouvert aux proches de personnes en situation de handicap, ne le soit pas également aux proches de personnes âgées dépendantes.
Je tiens malgré tout à souligner que l’accompagnement des aidants doit aussi être renforcé.
Ces derniers ne sont pas des professionnels, et ne doivent pas le devenir.
Or ils sont parfois amenés à effectuer des tâches lourdes et complexes, pour lesquelles ils n’ont pas été formés, et qui mettent leur santé en danger.
Le nombre d’accidents du travail chez les aides-soignants, plus élevé que dans le BTP, nous donne une idée du nombre d’accidents que les aidants doivent connaître, eux qui effectuent parfois des tâches semblables.
Nous n’avons aucun chiffre puisque leur travail est informel, mais nous en savons suffisamment pour estimer urgent de les accompagner.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur tous les bancs Je vous remercie, monsieur le président, pour ces mots et ce geste symbolique.
Nous pouvons en effet exprimer, au-delà des joutes oratoires que nous avons parfois, notre attachement à l’égalité salariale entre les hommes et les femmes, en espérant qu’elle se concrétisera.
Afin d’aller plus loin encore dans le symbole, je propose une brève suspension de séance, qui témoignera de notre attachement partagé à cette cause.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quarante, est reprise à quinze heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
La mission flash conduite par Pierre Dharréville a proposé une première approche globale de la situation des aidants et de leurs besoins.
Aujourd’hui, nos collègues du groupe GDR nous invitent à apporter une réponse supplémentaire au problème par le biais d’une mesure d’indemnisation du congé d’aidant.
Je le dis clairement, c’est à mes yeux une bonne mesure… …pour remédier aux difficultés des aidants qui interrompent leur activité professionnelle afin d’aider leur proche âgé et qui, à ce jour, ne bénéficient d’aucune indemnisation pour compenser la perte de revenu subséquente.
Certes, une telle mesure engendrerait nécessairement un coût pour la collectivité, et nous devons l’étudier avec précision.
Mais il est nécessaire de prendre également en considération les coûts que les aidants permettent d’épargner à la collectivité.
Très bien! En effet, dans le cas des personnes âgées en situation de dépendance, la présence des aidants permet de prolonger le maintien à domicile, évitant ainsi le placement en EHPAD, dont le coût, nous le savons tous, est substantiel.
Il nous faut également nous interroger sur la manière dont ce coût est aujourd’hui pris en charge.
Nous le savons, il repose principalement sur la personne qui, bien souvent du jour au lendemain, doit assumer ce rôle.
De plus, lorsque cela est possible, les personnes salariées négocient avec leur employeur une rupture amiable, et c’est alors l’assurance chômage qui contribue à financer leur congé.
D’autres tenteront de mener de front activité professionnelle et fonction d’aidant, de sorte que – c’est établi – de nombreux aidants s’épuisent, ce qui rejaillit sur leur santé et, par voie de conséquence, sur notre régime d’assurance maladie.
Néanmoins, l’indemnisation du congé d’aidant ne doit pas, de mon point de vue, être perçue comme la rémunération d’un travail.
Car si travail il y a, ce doit être dans un cadre défini par un contrat ad hoc Nous devons également étendre notre réflexion à la situation des aidants sans activité professionnell e, majoritairement des femmes, qui assument ainsi ce rôle sans reconnaissance aucune et en étant de plus en plus isolées socialement.
Quelle qu’ait été la situation professionnelle d’une personne avant que celle-ci n’ait à assumer le rôle d’aidant, il est incontestable que celui-ci a d’importantes conséquences sur son parcours professionnel.
Or, à l’heure actuelle, rien n’est pensé pour favoriser le développement et la reconnaissance des compétences des aidants familiaux, ni pour faciliter leur retour à l’emploi.
C’est pourtant un enjeu majeur à l’heure où nous avons décidé de relever le défi de la compétence.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi de Pierre Dharréville pour une reconnaissance sociale des aidants fait suite à une mission flash sur le même sujet et succède à l’adoption par notre assemblée de la proposition de loi de notre collègue Paul Christophe visant à étendre le dispositif de don de jours de repos non pris aux aidants familiaux.ier , vous nous proposez ainsi, monsieur le rapporteur, d’indemniser le congé du proche aidant sous la forme d’une allocation journalière dont le montant serait défini par décret.
Nous y sommes bien sûr favorables, mais le financement de cette prestation par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie nous laisse dubitatifs.
Je ne suis, pour ma part, pas convaincu que la CNSA puisse actuellement financer cette dépense.
Tous ces aidants méritent notre attention, car l’exercice de leur mission, s’il commence à être reconnu, se traduit très souvent par des situations d’épuisement, voire de rupture familiale.
Je crois pour ma part à une prise en charge globale de la dépendance.
Je crois qu’il nous faut mettre en place une politique du cinquième risque qui inclue le rôle des aidants.
Ce matin, madame la ministre, vous avez exprimé vos réserves sur ce texte, mais pris l’engagement de revenir rapidement vers nous avec des propositions concrètes pour les aidants.
Ce matin, madame la présidente de la commission, vous avez expressément demandé au Gouvernement de mobiliser ses services pour obtenir des chiffrages précis concernant les propositions en discussion cet après-midi.
Vous vous êtes également engagée, madame la ministre, à ce que nous puissions à nouveau débattre de ce sujet avant l’été.
Malgré toutes les promesses non tenues qui ont été faites aux aidants par le passé, sur tous les bancs de cet hémicycle, je suis prêt à vous faire confiance, pour que nous puissions enfin, avant l’été, leur donner une chance d’être reconnus.
Cette position ne nous empêche nullement de discuter de ce texte et de nous mettre dès aujourd’hui au travail.
Je suis convaincu que ce travail, quelle qu’en soit l’issue, sera profitable pour les aidants qui nous regardent et qui attendent beaucoup de nous.
ier  est intéressant.
En effet, sans indemnisation, il sera toujours très difficile à un proche aidant de prendre un congé, en tout cas un congé de longue durée, pour porter secours à un proche dépendant, l’assister, le soutenir.in concreto  si une personne est effectivement sujette à une perte d’autonomie ou pas.
L’État ne peut pas, ne doit surtout pas se mêler de tout.
Mes chers collègues, la question des aidants familiaux mérite effectivement un certain nombre de réponses qui arrivent tout de même, bien que tardivement, dans notre ordre législatif.
litiques de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) En effet, l’un des grands défis actuels de notre pays est le vieillissement de notre société.
C’est l’un des sujets majeurs auquel nous devons apporter des réponses concrètes, afin de mieux prendre en compte les personnes qui donnent de leur temps et de leur énergie pour aider les membres de leur famille les plus vulnérables.
Notre population étant vieillissante, il nous faudra former, soutenir et valoriser les aidants.
Il faut souligner que des avancées ont déjà été réalisées par le passé.
La loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement a notamment permis une meilleure reconnaissance des proches aidants, avec un droit au répit permettant aux proches aidants de s’octroyer un peu de repos ou de dégager du temps et une aide financière ponctuelle en cas d’hospitalisation de ce dernier.
Dernièrement, nous avons également adopté une proposition de loi qui autorise le don des jours de repos non pris aux aidants familiaux.
Mais c’est encore trop peu.
On le sait, accompagner un proche en perte d’autonomie est une tâche lourde qui peut conduire le proche aidant à une situation d’épuisement physique et psychologique.
Aussi, monsieur le rapporteur, vous préconisez de créer un droit à indemnisation du congé du proche aidant.
Si, tout comme vous, je suis convaincue qu’il faut aller beaucoup plus loin, je ne suis pas persuadée que le dispositif proposé soit le plus approprié.
Même si votre intention est totalement louable, il manque à cette proposition de loi une évaluation précise de son financement.
De plus, ce texte ne répond que partiellement aux cas particuliers qui, vous le savez, sont aussi nombreux que les foyers confrontés à cette situation.
Ayant eu l’occasion d’échanger avec de nombreux aidants familiaux d’une tranche d’âge médiane, j’ai pu constater qu’une grande partie d’entre eux étaient dans l’obligation de mettre fin à leur activité professionnelle à temps plein et d’opter pour un mi-temps, beaucoup plus difficile à trouver, moins rémunérateur et souvent nettement moins qualifié.
Il ressort de mes entretiens qu’il est absolument nécessaire que les aidants puissent conserver un lien social dans le cadre d’un travail aménagé et, si possible, en gardant leur champ de compétences.
Sans emploi, les aidants, trop souvent en tête à tête avec leur proche dépendant, se coupent involontairement des autres.
Le monde médical constitue souvent leur seul lien.
Même avec beaucoup d’amour et d’abnégation, un aidant a besoin d’un sas de décompression, d’un tiers qui prenne le relais de temps à autre, pour pouvoir alléger sa souffrance psychologique et physique.
Aussi, le Gouvernement, les employeurs, les syndicats se sont engagés depuis plusieurs mois à étudier toutes les solutions pour favoriser leur accompagnement.
Le rôle fondamental accompli par les aidants est bien compris par la majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Comme mes collègues, je veux souligner ici la qualité du travail de Pierre Dharréville, qui appelle notre attention sur le statut des aidants familiaux.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, a annoncé plusieurs mesures afin d’accompagner les aidants et la ministre des solidarités et de la santé a confié à Dominique Gillot une mission portant sur la conciliation entre vie professionnelle et vie d’aidant, et sur le retour à l’emploi, dont le rapport conclusif est attendu d’ici à quelques semaines.
La question de l’affiliation au régime de retraite et de la majoration de trimestres, abordée dans cette proposition de loi, sera étudiée dans un premier temps par le Haut-commissaire à la réforme des retraites dans le cadre de la concertation préalable à la future réforme, puis dans cette assemblée, quand viendra le moment de la discussion.
Nous serons vigilants non seulement sur la situation des aidants, aux carrières hachées, mais aussi sur le coût de la prise en charge.
La principale préoccupation du salarié aidant est l’articulation entre son rôle d’aidant et sa vie professionnelle.
Souvent l’épuisement, le stress, la culpabilité, la dévalorisation guettent et fragilisent durablement l’aidant familial.
Je veux mettre en évidence dans mon propos le rôle que jouent les entreprises.
Celui-ci permet non seulement de réduire un absentéisme récurrent et la démotivation du salarié, mais aussi de donner une image positive et attractive à l’entreprise.
Ces dispositifs, qui participent d’une démarche de responsabilité sociétale et environnementale, permettent à l’entreprise de co-construire avec le salarié l’articulation entre vie professionnelle et vie personnelle, et, au salarié, de mieux appréhender les contraintes et les difficultés liées à son rôle d’aidant.
De plus, les ordonnances renforçant le dialogue social offrent un cadre adapté aux acteurs de l’entreprise pour qu’ils trouvent, au plus près du terrain, les solutions pragmatiques à grande échelle à ce défi de société.
Une législation souple et ouverte permettra de mettre en place des dispositifs innovants et répondant au mieux aux besoins des aidants familiaux.
La prise de conscience est là et, comme vous le voyez, chers collègues, il faut avoir confiance en la capacité des entreprises, des employeurs, des ressources humaines, des partenaires sociaux et du Gouvernement à agir et à s’engager sur cet enjeu majeur que constitue la solidarité entre proches.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Cette information, qui méritait d’être portée à votre connaissance, permettra d’alimenter la réflexion qui s’engage à présent sur la question des aidants.
La question fondamentale reste de déterminer si l’on doit privilégier des aides monétaires ou nous concentrer aujourd’hui, en urgence, sur les services que nous pouvons offrir aux personnes aidantes.
Les enjeux majeurs de la prise en considération des aidants par les politiques publiques sont ceux du maintien à domicile de personnes malades ou âgées, de la transformation de l’offre médico-sociale en faveur d’une société plus inclusive et d’une prise en charge moins institutionnalisée des personnes, notamment de celles en situation de handicap.
Une problématique sous-jacente est celle de l’organisation de l’articulation pour ces prises en charge entre solidarité nationale, c’est-à-dire collective, et solidarité familiale ou individuelle.
L’une des premières revendications des représentants institutionnels des aidants est de permettre aux proches, dans le respect du souhait des personnes aidées, de s’impliquer dans un rôle d’aidant.
Il nous faut donc déterminer ensemble, collectivement, l’ampleur, la nature et les modalités de cette implication.
Mesdames, messieurs les députés, vous l’avez compris, ce sujet doit maintenant être abordé de façon globale, dans toute sa complexité.
Le renvoi en commission permettra d’enrichir le débat, d’instruire les mesures proposées et de faire le lien avec d’autres politiques publiques en évolution.
Notre objectif sera de proposer des mesures concrètes, réalisables, transversales et adaptées à tous les aidants.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de poursuivre la réflexion en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le préside nt, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes tous concernés, de près ou de loin, par la dépendance et, plus largement, par la question du soutien ou de l’accompagnement d’un proche, en raison de son âge, de son handicap ou de sa maladie.
Nous sommes, avons été ou serons sans doute tous un jour dans cette situation complexe et difficile à vivre, souvent invisible.
Je veux vous témoigner ici la gravité et le respect avec lesquels notre groupe aborde cette question.
Pour autant, si ces différentes mesures représentent des avancées importantes, elles ne sont pas suffisantes et ne se situent pas dans une stratégie suffisamment vaste et ambitieuse.
De ce fait, nous pensons, comme notre collègue Pierre Dharréville et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, qu’il est urgent de mettre en œuvre une vraie politique publique sur cette question.
Les réponses aux besoins quotidiens, singuliers et divers de ces personnes, porteuses d’un handicap, d’une maladie ou d’une perte d’autonomie liée à l’âge, doivent non seulement faire l’objet d’une articulation pour répondre à cette logique de parcours et permettre un accompagnement harmonieux et non fragmenté, mais également satisfaire cette logique d’inclusion.
Notre société doit mieux accueillir les différences et les besoins spécifiques de chacun, qu’ils soient liés à l’âge, à un handicap, à une maladie ou à une autre particularité.
Nous devons cesser de créer des dispositifs et des réponses partielles, isolées, parfois concurrentes, au coup par coup, sans vision d’ensemble, structurelle et au long cours.
Pour ce faire, des concertations importantes ont été ou sont actuellement menées, qui viendront poser les jalons d’une stratégie globale sur la dépendance.
Le Gouvernement a ainsi confié à Dominique Gillot, présidente du Conseil national consultatif des personnes handicapées, une mission qui aura notamment pour priorité de soutenir le retour et le maintien dans l’emploi des aidants familiaux.
En outre, la réflexion menée par Jean-Paul Delevoye, Haut-commissaire aux retraites, préalable à une réforme du régime des retraites, sera l’occasion d’aborder de front la question des carrières hachées, parmi lesquelles figure la situation des aidants.
Je pense enfin à notre collègue Monique Iborra, dont le travail sur les EHPAD, qu’elle présentera dans les jours qui viennent, nous éclairera sur une feuille de route attendue.
Nous assumons le choix de continuer de travailler sur la question de manière globale, d’autant plus que ce n’est pas un choix facile, comme le serait celui de balayer d’un revers de main les contraintes budgétaires qui lient notre pays et la nécessité de redresser nos comptes publics,… De ce fait, nous vous proposons de renvoyer ce texte en commission.
Afin de prolonger le travail de Pierre Dharréville et d’enrichir les travaux du Gouvernement par ceux des parlementaires que nous sommes, nous pourrions, si vous en convenez, madame la ministre, réunir un groupe de travail transpartisan dans lequel nous serions heureux de pouvoir contribuer à l’avancée des réflexions sur la perte d’autonomie et d’en discuter avec vous en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il ne vous surprendra pas, chers collègues, que je vous propose de permettre à notre proposition de loi de poursuivre le chemin que nous avons voulu lui faire prendre aujourd’hui.
En vous la présentant, nous avons estimé qu’elle devait aller plus loin et être adoptée par notre assemblée.
En effet, l’urgence grandit dans la mesure où des femmes et des hommes se trouvent dans des situations de détresse et de souffrance et où ce phénomène est massif.
Nous devons faire face et agir en faveur de l’autonomie, alors que de grandes inégalités se creusent de plus en plus, entre les femmes et les hommes, entre les territoires et entre les milieux sociaux.
Il y a besoin d’agir, et il est plus que temps de le faire.
Beaucoup de réflexions et d’expérimentations ont été lancées ces dernières années dans ce domaine.
Nous devons prendre des mesures dès aujourd’hui.
Par ailleurs, s’agissant du texte et des arguments selon lesquels nous aurions besoin de travailler encore à des propositions nouvelles ou différentes des nôtres, des amendements proposés en commission ont été adoptés ou ont reçu un avis plutôt positif de la commission.
Nous avons tout le temps, au cours de l’examen de ce texte, de l’enrichir, de le discuter, de le chiffrer et de prendre en compte les éléments de chiffrage qui nous seront donnés.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG, UDI-Agir et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG, UDI-Agir et FI.) Cette proposition de loi ne fait pas le tour de la question et, comme l’affirme Caroline Janvier, devant la complexité et la diversité des situations de handicap, de dépendance et de maladie, il est nécessaire de ne pas créer des dispositifs au coup par coup, sans vision d’ensemble et parfois en concurrence.
Par ce renvoi en commission, le groupe REM fait enfin le choix d’organiser la mobilisation sur cette question aux côtés de la ministre des solidarités et de la santé, et de la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Cette réflexion, chère aux commissaires des affaires sociales et à l’ensemble des députés de notre groupe, trouvera, je l’espère, des prolongements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je dois vous avouer, madame la ministre, que j’ai été ébranlé par la façon dont vous avez abordé ce débat.
Le contraste a été grand avec l’atmosphère qui a présidé à l’examen de la précédente proposition de loi du groupe GDR.
Alain Ramadier et moi sommes a priori(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Notre groupe regrette la multiplication des motions de renvoi ou de rejet défendues par la majorité.
Celles-ci conduisent à restreindre le débat et bloquent toute initiative parlementaire, rendant la tenue de ces journées de niche sans objet.
Dans le cadre de la réforme de la procédure législative, il serait sans doute judicieux d’augmenter le nombre des journées d’initiative parlementaire pour nous donner la capacité d’aller au bout de la discussion, que l’on soit d’accord ou non avec le texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, GDR et FI.)flat tax .
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Cette proposition de loi de nos collègues du groupe GDR, qui doit être saluée, vise à élargir, à faciliter et à indemniser les congés de proche aidant.
Nous soutenons avec force cette première étape.
C’est pourquoi nous rejetons cette motion de renvoi en commission.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission est adoptée.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.Discussion d’une proposition de loi 584, 680).
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, nous examinons maintenant la proposition de loi relative à la gratuité des transports scolaires, malheureusement rejetée, il y a quelques semaines, par la commission des affaires culturelles et de l’éducation, qui avait la tâche de se prononcer sur ses articles.
e d’enregistrement des volontés présidentielles.
Nous ne pouvons nous résoudre à suivre purement et simplement le calendrier dicté par l’exécutif.
La méfiance voire la défiance systématique de la majorité vis-à-vis de toutes les initiatives parlementaires est une vraie entorse à notre fonctionnement républicain.
C’est donc l’égal accès au service public de l’éducation qui est ici en jeu.
L’école est gratuite de la maternelle à la classe préparatoire, et nous considérons tous cela comme un acquis social.
Nous pouvons cependant aller encore plus loin en prolongeant la traduction concrète de ce principe, qui figure au préambule de la Constitution de 1946, en l’appliquant aux transports scolaires.
Permettre à chaque enfant d’accéder à son lieu d’enseignement, au moins jusqu’à ce qu’il atteigne l’âge où la scolarisation n’est plus obligatoire, revient presque, de mon point de vue, à combler une forme de vide juridique.
Bien sûr, les apprentis doivent être également concernés par cette mesure.
Je constate que certains amendements proposent une contribution minimale des familles.
Nous pourrons donc en débattre lors de l’examen des articles de la proposition de loi.
Avant toute chose, nous souhaitons ouvrir des pistes de travail sur cette question importante pour favoriser la gratuité scolaire sur l’ensemble du territoire, dans l’intérêt des familles.
J’ose espérer que l’esprit républicain planera dans cet hémicycle.
Cette proposition de loi n’est pas à prendre ou à laisser, mais à discuter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, la proposition de loi relative à la gratuité des transports scolaires touche à des objectifs sociaux et environnementaux auxquels le Gouvernement est particulièrement attentif.
Les inégalités sociales et de revenu ne doivent pas constituer des freins à la mobilité des publics scolaires.
Le Gouvernement souhaite que les transports collectifs soient un mode de transport attractif, afin de diminuer l’impact environnemental des modes de transport individuels motorisés en termes d’émission de gaz à effet de serre et de polluants.
Ces objectifs donnent tout leur sens à l’avant-projet de loi d’orientation des mobilités, qui donne actuellement lieu à un nombre très important de concertations et consultations interministérielles, interinstitutionnelles et sociales, en vue d’une présentation du texte au conseil des ministres en avril.
Il semble donc peu opportun, du point de vue du calendrier législatif, d’intervenir sur une question dont le Parlement sera saisi dans quelques mois, à l’occasion d’un débat au cours duquel les parlementaires auront à faire valoir leur vue.
Par ailleurs, sur le plan des principes, si l’objectif poursuivi par la proposition de loi est louable, son adoption contreviendrait au principe de libre administration des collectivités locales pour celles qui ont la compétence d’assurer le transport scolaire et d’organiser à ce titre le service public de la manière qu’elles jugent le plus pertinent et adapté aux caractéristiques démographiques, géographiques, sociales et économiques de leur territoire.
C’est pour ces raisons que le Gouvernement est défavorable à cette proposition de loi et invite les députés à rouvrir ce débat dans le cadre de la loi d’orientation des mobilités dont le Parlement sera saisi au printemps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) De nos jours, la gratuité a mauvaise presse parmi les décideurs publics.
Notre société tourne peu à peu le dos à la reconnaissance de droits universels qui ne soient pas corrélés aux revenus et aux facultés contributives des personnes ou des familles.
C’est une évolution que nous jugeons regrettable.
Assurer l’exercice des mêmes droits pour tous, sans distinction, est en effet un puissant facteur de cohésion sociale et de lutte contre l’exclusion.
En reconnaissant le même droit à tous, on évite de stigmatiser et de montrer du doigt les titulaires de droits sociaux en les désignant comme des assistés auxquels les pouvoirs publics feraient l’aumône de quelques subsides.
En République, il n’y a pas d’assistés mais des citoyens égaux en droit, ou qui devraient l’être.
Nous continuons donc, pour notre part, de défendre l’exercice de droits universels et de défendre le principe de gratuité là où il est pertinent, autrement dit lorsque la gratuité intéresse l’exercice de droits fondamentaux, comme le droit à la santé ou à l’éducation.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) C’est également, je tiens à le souligner, une question d’aménagement du territoire.
Dans le territoire rural qui est le mien, des établissements scolaires seraient à terme condamnés à fermer si nous ne disposions de l’outil de la gratuité car, sans gratuité des transports scolaires, beaucoup de parents seraient tentés de scolariser leurs enfants à côté de leur lieu de travail, souvent en ville, contribuant ainsi à la dévitalisation des territoires ruraux.
De façon plus générale, nous savons tous qu’il importe de doter les régions, depuis le vote de la loi NOTRe, des moyens d’assurer leurs nouvelles compétences en matière de transports.
Afin de leur permettre d’assurer la gratuité des transports scolaires, nous proposons ainsi qu’elles bénéficient d’une ressource nouvelle, à travers la généralisation du versement destiné au transport, ce qui constitue d’ailleurs une demande récurrente des régions, exprimée notamment dans le récent Livre blanc des régions pour la mobilité.
Vous nous dites souvent vouloir garantir à tous l’égalité des chances.
Vous ne pouvez donc ignorer que le coût de la scolarité et le coût des transports pèsent souvent lourdement sur les choix d’orientation des élèves.
Nous devons tout faire pour éviter que, pour ces raisons, certains élèves préfèrent quitter prématurément le système scolaire plutôt que de constituer une charge pour leur famille, ou encore renoncent à intégrer l’établissement de leur choix en raison de leur éloignement géographique et des charges que celui-ci imposerait.
Au regard de l’ensemble de ces observations, nous ne pouvons qu’inviter à réviser le jugement quelque peu hâtif porté sur notre texte en commission.
Vous vous honoreriez à lui donner une suite favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La gratuité des transports, plus particulièrement des transports scolaires, est un sujet transpartisan qui revient régulièrement en débat.
Elle a un objet avant tout social, afin de permettre à tous les élèves de pouvoir se déplacer sans frais pour accéder à l’école.
En effet, la gratuité permettant de supprimer toute difficulté d’accès liée au niveau de revenu, elle traite automatiquement les situations sociales les plus délicates.
Comme chacun le sait, le groupe La République en marche est extrêmement attaché à l’égalité des chances entre les élèves sur tout le territoire national.
Nous partageons en ce sens les préoccupations du rapporteur devant la hausse du prix des transports scolaires et le manque d’harmonisation tarifaire.
Nous savons également que le transport scolaire constitue un moyen de lutte contre le décrochage et une donnée essentielle pour certaines familles dans le choix d’un établissement.
Néanmoins, il semble utile de rappeler que nombreuses sont les régions et les autorités organisatrices des transports qui ont déjà adopté des solutions pour soulager le budget des familles et faciliter ainsi l’accès des enfants à l’éducation.
Ainsi, la tarification sociale est de mise dans plusieurs régions, de même que la gratuité.
Cette proposition de loi, qui vise à l’instauration du principe de gratuité des transports scolaires, sans aucune concertation avec les collectivités territoriales, n’est donc pas souhaitable.
Il faut rappeler d’ailleurs que l’Association des régions de France y est opposée.
Toutefois, je juge important que les familles les plus modestes puissent bénéficier d’un tarif avantageux, afin qu’aucun enfant ne soit laissé de côté.
Il pourrait donc être utile d’ouvrir le débat sur cette forme de tarification dans le cadre du futur projet de loi d’orientation des mobilités, qui doit être présenté en conseil des ministres en avril prochain, afin que les familles les plus fragiles puissent bénéficier du tarif le plus avantageux possible.
Cette grande loi à venir semble en effet un cadre plus pertinent pour traiter de cette question que cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer le travail du rapporteur, notre collègue Alain Bruneel, qui pose une vraie question sur l’égalité des chances de nos enfants.
En effet, l’accès à l’école est au cœur des ambitions de ce gouvernement, et nous souhaitons favoriser l’égalité des chances de tous, de la maternelle à l’université en passant par les formations professionnelles.
La proposition de loi soumise à notre examen, qui vise à assurer la gratuité des transports scolaires pour tous les enfants inscrits dans les établissements est certes une belle idée.
Toutefois, à ce jour, elle se révèle irréalisable, pour divers motifs.
Cependant, et c’est le premier motif de rejet de cette proposition, inscrire une telle disposition dans la loi se heurterait au principe de la libre administration des collectivités, principe constitutionnel fort auquel les élus territoriaux sont profondément attachés.
De surcroît, la loi NOTRe a transféré la compétence des transports scolaires des départements aux régions nouvellement constituées.
Ces dernières, en phase de structuration, ne possèdent pas nécessairement la capacité financière de mettre en place une telle disposition.
Elles doivent prendre le temps d’organiser leur service de transports selon l’étendue et les caractéristiques propres à leur territoire.
La mobilité est en effet un élément essentiel de cohésion de leur nouveau périmètre géographique.in fine , l’instauration d’une telle gratuité pénaliserait le concitoyen.
Certes, des collectivités ont mis en place la gratuité mais, à ma connaissance, les expérimentations conduites l’ont été à l’échelle des départements, non des régions.
D’ailleurs, si des départements ont pu mettre en place cette mesure, cela démontre aussi qu’il n’est pas nécessaire de légiférer.
Si les régions souhaitent pérenniser ce dispositif de gratuité, elles en ont déjà la possibilité.
En résumé, les laisser libres de définir leur politique de transports, en lien avec les spécificités de leur territoire, c’est aller dans le sens souhaité de la décentralisation et de la libre administration.
Par ailleurs, vous le savez, l’autre source de financement qu’est l’impôt atteint des niveaux élevés et ne peut guère être sollicité au-delà des niveaux actuels.
Enfin, comme l’a évoqué mon collègue Stéphane Testé, nous entendons aussi réfléchir à l’instauration d’une tarification sociale, afin que les familles les plus fragilisées puissent bénéficier de tarifs avantageux.
Il apparaît donc plus judicieux de développer un système de participation des familles, avec un tarif dégressif pour les foyers les plus modestes, comme le font déjà bon nombre de collectivités.
En conclusion, nous, députés de La République en marche, souhaitons nourrir une réflexion globale, dans le cadre de l’examen du futur projet de loi d’orientation des mobilités, afin de prendre en compte toutes les spécificités des territoires et de répondre au mieux aux réalités du terrain.
La question des transports scolaires et de leur éventuelle gratuité y trouvera toute sa place.
Monsieur le pr Notons au passage que la réduction de la fracture sociale et territoriale est l’un des principaux volets de la consultation menée dans le cadre des Assises nationales de la mobilité.
Le devoir de solidarité est essentiel à toute société démocratique et nous comptons fermement sur le projet de loi d’orientation des mobilités pour investir ce terrain et mener une réflexion plus large sur ce thème.
Plusieurs pistes peuvent néanmoins être explorées, tout d’abord celle d’une meilleure coordination des différents modes de transports.
Sur certains territoires, nombre d’élèves doivent souscrire plusieurs abonnements pour se déplacer, parce que des collectivités voisines ont des modes de transport différents.
Il faudrait, a minima , une coordination pour simplifier les choses.
Par ailleurs, si nous comprenons bien la nécessité de favoriser l’accès aux transports des plus défavorisés, il faut aussi veiller à la structure du financement des autorités organisatrices de la mobilité.
Beaucoup de communes, d’intercommunalités, de régions subventionnent ces transports pour les rendre accessibles, et il faut veiller à ce que cela perdure.
Néanmoins, ne nous y trompons pas, la gratuité est toujours assumée par quelqu’un d’autre.
La question est davantage de savoir par quels mécanismes de solidarité pourrait être atteint l’objectif que vous fixez.
C’est là que votre proposition trouve, à notre sens, ses limites.
Par l’instauration de la gratuité des transports scolaires, plus exactement par le transfert du mode de financement des autorités organisatrices de la mobilité des recettes commerciales vers un surcroît d’impôt, via L’autre difficulté à laquelle il nous faut réfléchir est celle de la diversité des publics concernés par cette mesure, et elle nous semble ici éludée.
Les Assises nationales de la mobilité formulent un certain nombre de propositions à partir desquelles nous pouvons élaborer diverses mesures, en tenant compte de certaines spécificités, qu’elles soient environnementales, qu’elles aient trait au lieu de résidence, urbain ou rural, ou qu’elles concernent les élèves, par exemple les enfants handicapés, dont le financement des aides reste de la compétence des départements.
Les modalités présentées dans cette proposition de loi ne nous semblent cependant pas adéquates, car elles n’assurent pas sur le long terme le financement d’une telle mesure.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est naturellement prêt à discuter des moyens qui pourraient être ceux des collectivités territoriales pour parvenir à rendre l’école plus facilement accessible, mais estime que les éléments avancés dans cette proposition de loi ne permettent pas d’y répondre.
Dans une période où coexistent de grands progrès dans de nombreux domaines, mais aussi une insupportable pauvreté grandissante, comme nous l’a rappelé, si cela était nécessaire, la journée que nous avons consacrée à la pauvreté à l’école, bon nombre de familles éprouvent des difficultés à faire face aux dépenses qu’elles doivent assumer pour l’éducation de leurs enfants.
Ces familles nous disent, par la voix des fédérations de parents d’élèves, de la Confédération syndicale des familles ou dans nos rencontres en circonscription, que la gratuité des transports scolaires est un enjeu pour elles.
Elles soulignent d’ailleurs l’augmentation de ces coûts année après année.
Toutes les activités pédagogiques organisées par l’école entrent dans le champ de l’enseignement et doivent donc être gratuites pour les parents et financées par la solidarité nationale.
Cela doit être le cas des manuels et des fournitures scolaires, comme des voyages et des sorties liés aux projets pédagogiques, mais également des transports scolaires, dont nous parlons à cet instant.
septembre 2017, avec la mise en œuvre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, la compétence des transports scolaires est exercée par les régions.
Ces dernières peuvent toutefois la déléguer aux départements, à des communes, à des établissements publics de coopération intercommunale ou à des syndicats mixtes.
curité routière.
De plus, que ce soit dans le cadre de l’école primaire ou du secondaire, la problématique des transports entre aussi en compte dans les choix d’orientation des élèves et de leurs familles, qui ne vont pas toujours pouvoir privilégier le parcours personnel et professionnel de leur enfant.
Sur nos territoires ruraux, où les classes sont parfois réparties dans plusieurs communes selon les niveaux et les cycles, cette problématique de transport peut aussi devenir un argument pour préférer une école privée plutôt que l’école publique, rendant ce choix purement pratique et éloigné d’un réel engagement vers telle ou telle philosophie, qui justifie normalement la décision.
Monsieur le président, chers collègues, au nom du groupe La France insoumise, je m’apprête à soutenir la proposition de loi de nos collègues et camarades… …du groupe GDR relative à la gratuité des transports scolaires.
Depuis 1881, le principe de la gratuité de l’enseignement est le socle sur lequel nous, républicains, avons bâti notre maison commune.
Des grands projets de la Convention à la III Néanmoins, pour que ce savoir soit réellement démocratisé et que le principe d’égalité des chances soit enfin réalisé, l’organisation matérielle de l’accès à l’école doit être prise en charge par la collectivité, qui en garantit l’effective gratuité.a minima , été l’occasion d’une harmonisation des tarifs et des pratiques.
Du reste, au-delà de cette nécessaire harmonisation, la gratuité est non seulement souhaitable mais possible.
En commission, on a pu rétorquer plusieurs arguments à la présente proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs des groupes NG et GDR.) Je profite également de cette proposition de loi relative à la gratuité des transports scolaires pour évoquer d’autres champs constitutifs de la gratuité de l’école, qui ne s’arrête pas à la porte de la salle de classe.
Elle inclut les manuels qui prolongent et accompagnent les cours, les fournitures qui garantissent un cadre de travail approprié, et un service adéquat de restauration qui permet à l’enfant de se trouver dans les meilleures dispositions d’écoute et de concentration pour apprendre.
Dans ce dernier domaine également, il existe des inégalités criantes.
C’est une raison supplémentaire, s’il en faut, pour soutenir cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, en réponse à l’intervention précédente, je tiens d’abord à préciser que le projet de loi de finances pour 2018 prévoit le maintien par le Gouvernement des dotations aux collectivités territoriales, ce qui n’était pas arrivé depuis quatre ans.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il est important de rappeler le contexte.
Les Assises nationales de la mobilité, qui se sont tenues de septembre à décembre dernier sur l’ensemble de notre territoire, ont été l’occasion d’identifier les besoins et les attentes prioritaires de tous les citoyens en matière de mobilité.
Cette grande concertation, qui a réuni l’ensemble des acteurs concernés, a également permis de faire émerger la vision de la mobilité de demain.
Dans ce cadre, la question de la gratuité des transports a été posée, et les acteurs ont été amenés à se positionner sur cet enjeu majeur.
Après des semaines de débats, le Gouvernement a estimé que la gratuité totale pour les services publics de transports n’était pas souhaitable, suivant en cela les recommandations des acteurs du monde des transports, que ce soit le GART, la FNAUT ou l’UTP.
Cette préconisation est valable tant pour le transport urbain que pour les transports scolaires.
Plusieurs raisons ont conduit à cette recommandation.
D’une manière générale, la gratuité totale prive le transport public de ressources conséquentes, ce qui n’est pas sans conséquences, à terme, sur la qualité du service rendu et tend à dévaloriser le service public.
Par ailleurs, il a été démontré que le passage à la gratuité était susceptible d’entraîner une augmentation significative du nombre de plaintes des conducteurs et de la rotation du personnel, liée notamment à un possible changement de perception par les usagers de la valeur du service rendu.
Pour moderniser, améliorer le confort, la sécurité, l’information des voyageurs ou encore la fréquence des passages, il faut des financements, dont se priveraient les collectivités qui instaureraient la gratuité.in fine , elle se traduit par une augmentation des impôts payés par le contribuable, qu’il s’agisse du citoyen ou des entreprises.
La présente proposition de loi vise à instaurer un versement transport régional pour compenser la gratuité.
Or, nous le savons, les contributions de ce genre ont déjà beaucoup augmenté ces dernières années.
Le dispositif ainsi proposé conduirait à faire peser davantage sur l’ensemble des contribuables, y compris les plus fragiles, le coût d’un service dont ils ne sont pas tous usagers.
Si la gratuité des transports scolaires prévue par cette proposition de loi est un objectif louable, son application s’avérerait hautement problématique, on le voit.
Ce serait un signe fort risquant de conduire à une généralisation progressive de la gratuité des services publics de transport, tous types de réseau confondus.
À l’heure où nous cherchons des financements pour assurer des transports collectifs de qualité dans une logique de report modal, le vote de cette proposition de loi serait particulièrement malvenu.
En tant que rapporteur spécial du budget infrastructures et services de transports, je voterai donc, avec le groupe La République en marche, contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens avant tout à remercier le groupe GDR pour l’inscription à l’ordre du jour de ces propositions de loi.
Les sujets que nous abordons aujourd’hui ont le mérite d’introduire dans le débat public des problématiques liées à la dignité de la personne humaine et à l’égalité des droits.
Il est inutile de souligner le caractère sacréde ces sujets.
J’en viens à la présente proposition de loi.
Le transport scolaire est, par définition, un des moyens directs de soutien à la fréquentation de l’école, et il apparaît de ce fait primordial et indispensable.
Il constitue un secteur d’activité discret mais omniprésent, puisqu’il représente une fréquentation de millions d’utilisateurs réguliers, pratiquement un tiers des scolaires, et implique des milliers d’entreprises, partout.
Le transport scolaire constitue un service public précieux et irremplaçable, aussi bien en agglomération qu’en zone rurale.
La proposition de loi de nos collègues du groupe GDR nous incite à un effort de réflexion sur ce thème du transport scolaire.
En matière de financement, puisque tel est le cœur du débat, les situations sont diverses, certaines régions assumant la totalité ou l’essentiel des frais inhérents au transport scolaire, d’autres intervenant dans des proportions moindres, même si l’effort global est conséquent.
C’est ainsi que, depuis une délibération du 1 On ne peut nier, en effet, que le service des transports scolaires constitue une charge importante pour les régions ou les collectivités déléguées, d’autant que le coût par élève transporté a augmenté sensiblement ces dernières années.
On ne peut nier non plus que les collectivités aient des difficultés toujours plus importantes à équilibrer leurs comptes.
Le financement de toute charge supplémentaire ne peut donc se faire qu’en reportant les surcoûts sur les autres catégories d’utilisateurs, ou alors par l’impôt.
Ce sont des réalités qui pèsent.
Mais il convient également de prendre en compte les difficultés indiscutablement grandissantes de nombreuses familles et la dégradation de beaucoup de situations sociales.
C’est pour cela que nous nous prononçons, à tout le moins, pour un tarif fortement dégressif.
Nous sommes favorables, sur le fond, à un effort supplémentaire en faveur des familles les plus démunies.
Nous n’oublions pas que, ces derniers temps, le coût du transport a été globalement augmenté pour les familles.
En toute hypothèse, il appartient aux régions, compétentes en la matière, de moduler leur apport aux autorités organisatrices de la mobilité, en tenant compte, au sein même des collectivités, de la diversité des situations géographiques, des distances et des très inégales capacités financières des familles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Telle est, à nos yeux, la justification première de cette proposition de loi.
En la matière, il faut malheureusement constater que le nombre de communes sans école ne cesse d’augmenter.
J’évoquerai ici, au passage et une nouvelle fois, la nécessité de sauvegarder le collège de Luri, qui joue un rôle majeur dans la vie quotidienne du Cap Corse et la qualité de vie des enfants.
En cette période de mutations, je voudrais dire, au passage, combien je souhaite que les professeurs originaires de l’île puissent y bénéficier d’une nomination.
Même en période de difficultés économiques et de fortes contraintes budgétaires, l’effort global pour l’enseignement doit être préservé.
L’enseignement est le premier facteur d’avenir d’un pays, un moyen irremplaçable de promotion sociale, et donc l’instrument de la réussite individuelle et colle ctive.
Au regard de la proposition de loi qui nous est faite, c’est, pour nous, cette réalité du caractère fondamental de la formation au plan individuel et collectif qui prime, indiscutablement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Si le groupe Les Républicains comprend cette volonté, il reste cependant très sceptique quant aux solutions proposées, pour plusieurs raisons.
Ce transfert de compétence a donc entraîné des conséquences très diverses selon les régions, comme nous l’avons souligné en commission.
Revenons au cas de la région Grand Est, qui montre que la gratuité n’est peut-être pas toujours faisable.
Soyons donc responsables, ne demandons pas l’impossible, car, comme nous le savons, nos collectivités subissent déjà une forte pression budgétaire de la part de l’État, qui les contraint et les empêche d’envisager une dépense aussi lourde.
La solution envisagée par les auteurs de la proposition de loi serait une augmentation du versement transport payé par les employeurs des secteurs public et privé qui emploient plus de onze salariés.
Premièrement, sur le principe, notre groupe est fermement opposé à l’augmentation d’une taxe, alors que les Français subissent déjà un matraquage fiscal depuis de nombreuses années et cette année encore.
Néanmoins, en considérant les nombreuses difficultés auxquelles font face certains de nos concitoyens, rien ne nous interdit de réfléchir à une évolution de certains dispositifs.
Je pense ici, bien sûr, aux familles les plus modestes.
Les élus locaux ont déployé toutes sortes de dispositifs pour leur venir en aide, qu’il s’agisse de payer la cantine, les voyages à l’étranger ou même le transport.
Voilà, mes chers collègues, des points concrets sur lesquels notre groupe politique pense que l’on peut avancer et proposer des solutions à nos concitoyens.
Cependant, pour toutes les raisons que j’ai exprimées, nous ne pouvons souscrire à la solution proposée par le groupe GDR et nous nous opposerons donc à cette proposition de loi.
Je tiens surtout à insister sur trois paradoxes que je vois émerger dans ce débat.
Le premier est que certains, qui affirment défendre les collectivités locales et leur autonomie, et qui nous accusent parfois d’empiéter sur celle-ci, nous proposent précisément de le faire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe GDR.)  En effet, ce texte remettrait en cause l’autonomie et la libre administration des régions, ce que nous ne souhaitons évidemment pas, alors que la politique de la majorité vise précisément à leur donner davantage de souplesse et de liberté sur le terrain.
Je pense en particulier aux rythmes scolaires, domaine que nous permettons aux communes d’administrer de la manière la plus adaptée possible aux réalités de leurs territoires.
Nous souhaitons donner de la souplesse et de la liberté aux collectivités locales, et en aucun cas revenir sur leur libre autonomie, ce qui serait pour nous tout à fait inacceptable.
actuellement par la majorité et le Gouvernement.
La politique scolaire très ambitieuse menée par Jean-Michel Blanquer… Les enfants les plus en difficulté, ceux que vous dites vouloir défendre avec ce texte, bénéficieront directement de ces dédoublements.
Nous ne voterons donc pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi examinée dans le cadre de la journée réservée au groupe de la Gauche démocrate et républicaine vise à instaurer la gratuité dans les transports scolaires.
Nous partageons ainsi votre inquiétude quant à la hausse du prix des transports scolaires et votre préoccupation face au manque d’harmonisation tarifaire dans l’Hexagone, mis en relief par l’exposé des motifs.
Cette augmentation peut concerner le prix effectif des transports scolaires, mais elle peut aussi se dissimuler dans la hausse des frais de dossier qui lui sont liés.
Nous partageons également votre avis selon lequel le transport scolaire est un moyen de lutter contre le décrochage scolaire et une donnée essentielle dans le choix d’un établissement scolaire par l’élève et sa famille.
Pour ce qui est, en outre, de la méthode employée, nous regrettons que vous laissiez au Conseil d’État le soin de préciser les critères de cette gratuité, alors qu’il s’agit là du principal point de discussion et du cœur de la problématique.
En effet, la gratuité n’est qu’apparente.
Elle entraînera nécessairement un coût pour le contribuable ou pour les collectivités concernées.
Afin de soulager les régions, il nous paraît plus responsable d’encourager, comme l’ont fait nombre de collectivités, la participation des familles – avec des tarifs dégressifs adaptés aux quotients familiaux, particulièrement pour les plus modestes.
Dans les faits, et au-delà des étiquettes politiques, le choix de défendre ou non la gratuité des transports scolaires est intrinsèquement lié à la question de ce qui relève ou non de la responsabilité des parents.
Si les auteurs du présent texte considèrent que l’enfant doit être pris en charge par l’État dès lors qu’il quitte le domicile familial, nous pensons pour notre part qu’il serait plus juste de faire participer les familles au financement des transports, dans une logique de modulation des tarifs en fonction des revenus.
La gratuité peut, par ailleurs, avoir des effets pervers.
Pour reprendre l’exemple du Nord, on y observe qu’une écrasante majorité des familles a réclamé une carte de gratuité, mais que certains enfants n’utilisent que peu, voire pas du tout, leur carte durant l’année scolaire.
En ce qui concerne la généralisation du versement transport, demande récurrente des régions, il serait intéressant d’étudier en profondeur son extension aux territoires qui jusqu’ici n’étaient pas concernés par ce dispositif, et de quantifier précisément la proportion du territoire national située hors du ressort territorial d’une autorité organisatrice de mobilité.
À l’heure actuelle, nous manquons de données pour guider notre réflexion.
En revanche, l’application d’une taxe supplémentaire pour les périmètres déjà assujettis ne semble pas pertinente et représenterait une charge supplémentaire pour les employeurs privés et publics.
Il est avant tout nécessaire de s’interroger sur le fléchage du versement destiné au transport, et de se demander comment celui-ci peut permettre d’améliorer la qualité des transports scolaires, de les rendre plus sûrs et plus accessibles.
En conclusion, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas cette proposition de loi… …qui, si elle met en lumière un sujet important qui touche le quotidien de nombreuses familles, n’apporte pas de réponse assez précise et ne propose pas de solutions satisfaisantes.
La discussion générale est close.
Ces différents cas doivent nous faire prendre conscience que les transports scolaires ont un coût et que l’instauration de la gratuité aurait pour conséquence une hausse des charges pesant sur les collectivités, ce qui pénaliserait in fine  l’ensemble de nos concitoyens.
Le tout-gratuit est fascinant, certes, mais il peut coûter très cher.
Or nous ne souhaitons en aucun cas augmenter les charges des collectivités et encore moins imposer cette augmentation.
Il est d’ailleurs utile de rappeler qu’à ce jour, vingt-quatre des vingt-cinq plus grandes agglomérations françaises ont atteint leur plafond de prélèvement pour le versement transport.
Bien que les agglomérations de plus petite taille semblent encore disposer d’une certaine marge de manœuvre, nous sommes exposés à un vrai risque de plafonnement du versement transport, accentué, qui plus est, par la diminution de la masse salariale.
Les propositions formulées par le groupe GDR vont donc à l’encontre de la dynamique que la majorité entend créer pour les entreprises.
Elles auraient un effet contre-productif et risqueraient de déstabiliser grandement les collectivités territoriales ainsi que les entreprises.
Enfin, cette proposition de loi, si elle était adoptée, contreviendrait au principe de libre administration des collectivités locales, compétentes pour assurer le transport scolaire et organiser le service public de la manière qu’elles jugent la plus pertinente et adaptée aux caractéristiques démographiques, géographiques, sociales et économiques de leur territoire.
Nous estimons que l’instauration du principe de gratuité des transports scolaires, sans concertation aucune ni dialogue avec les collectivités territoriales, n’est pas souhaitable.
Il nous apparaît plus responsable d’encourager, comme l’ont déjà fait nombre de collectivités, la participation des familles, avec des tarifs dégressifs adaptés aux quotients familiaux, particulièrement pour les plus modestes.
La mise en place d’une tarification sociale obligatoire aurait plus de sens que la gratuité totale.
Nous considérons, vous l’avez compris, qu’il n’est pas souhaitable, à ce jour, de généraliser la gratuité pour les transports scolaires.
Les autorités organisatrices des transports restent toutefois libres de leur politique tarifaire – qui peut aller jusqu’à la gratuité.
C’est donc pourquoi, au nom du groupe La République en marche, je propose à notre assemblée d’adopter cette motion de rejet préalable.
Il sera bientôt temps de rouvrir le débat au sujet des transports scolaires, lors de l’examen du projet de loi d’orientation des mobilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)  C’est un service rendu à la population.
Cet amendement aurait permis d’aller vers la gratuité sans l’imposer d’emblée.niet,  stop.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Mais vous méprisez la jeunesse.
Vous ne la respectez pas.
Vous piétinez l’égalité des chances, puisque vous refusez l’égalité devant les transports scolaires.
C’est dramatique, et je veux ici avoir une pensée pour toutes les familles qui se battent dans la vie associative pour la gratuité des transports, et que vous méprisez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La pensée unique est ancrée en vous et vous ne respectez pas la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FIExclamations sur les bancs du groupe REM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je regrette profondément la méthode choisie par la majorité qui consiste à balayer la démocratie d’un revers de main et à faire systématiquement adopter des motions sur les propositions de loi émanant de l’opposition.
Si la gratuité a un coût, elle est non seulement possible, mais surtout nécessaire.
Hélas, l’argument de la soutenabilité financière est une nouvelle fois mis en avant pour refuser cette propositi Était-il soutenable financièrement de supprimer l’impôt sur la fortune ou d’instaurer la fameuse  ? La réponse est non.
Pour satisfaire les intérêts d’une minorité, vous privez la grande majorité des Français de toutes les mesures de bon sens qui pourraient améliorer leur quotidien.
Chers collègues, avouez que, sur un tel sujet, l’argument de la soutenabilité financière n’est pas acceptable.
C’est pourquoi je vous invite à voter contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Après plusieurs auditions fructueuses ainsi que le débat en commission, et dans la perspective du projet de loi d’orientation des mobilités, les échanges ne cessent de se multiplier, notamment au sujet des transports scolaires.
La loi NOTRe est encore récente.
Laissons les collectivités locales s’y adapter et se mobiliser en faveur de l’enjeu majeur pour les familles qu’est la gratuité – nous en convenons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Leur donner de l’autonomie et de la souplesse, c’est aussi respecter le principe de leur libre administration, qui nous est cher à tous ici.
(Mêmes mouvements.)  La loi d’orientation des mobilités sera l’occasion d’aborder de manière plus approfondie la dimension sociale des transports, en particulier dans le cas du transport scolaire.
Chers collègues, je vous invite donc à voter en faveur de cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il faut un débat sur ce sujet.
Vous défendez le principe de libre administration des collectivités alors que de très nombreuses dépenses obligatoires pèsent sur les collectivités, notamment en matière d’éducation – le transport n’est que le prolongement de ces dépenses.
La présente proposition de loi est vraiment très intéressante.
Je ne connais pas la position de mon groupe mais, à titre personnel, je voterai contre la motion de rejet.
Il faut que nous ayons une discussion sur ce sujet qui concerne toutes les familles françaises.
Lorsqu’on parle de jeunesse, il faut aussi des exemples concrets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce sont des choix politiques qu’il faut assumer.
L’égalité sociale, ce n’est pas votre truc – le budget le montre.
C’est ainsi.
Quant à l’équité territoriale, ce n’est pas votre truc non plus – on a pu le constater dans le rapport Spinetta et dans différentes mesures.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 585, 683).
&(Sourires sur les bancs du groupe GDR.) Sans parler de tous les paradis fiscaux notoires, membres de l’Union européenne, qui en ont été exclus a priori Nous pouvons aujourd’hui, tous ensemble, améliorer notre dispositif, en établissant une liste noire crédible, sincère et transparente de paradis fiscaux, sans exclure a priori  aucun pays de la procédure.
C’est à ce prix que nous aurons une chance d’aboutir à la liste la plus complète possible.
Nous inviterons les États à coopérer, à se conformer à des pratiques fiscales admises par tous, y compris au sein de l’Union.
Ils auront jusqu’au 1 janvier 2019 pour ce faire.
Il est également indispensable de soustraire la préparation de la liste aux pressions de toutes sortes.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons associer le Parlement par le biais d’un débat obligatoire, organisé tous les ans au sein des commissions des finances et des affaires étrangères, voire ici dans l’hémicycle si nous le décidons.
Enfin, la présente proposition de loi laisse le soin au Gouvernement de faire évoluer, dans son futur texte, le volet relatif aux sanctions contre les paradis fiscaux.
Néanm La discussion que nous avons eue en commission et celle que j’ai menée avec le Gouvernement ont été, je le souligne, constructives.
Notre proposition de loi a été saluée, et la quasi-totalité des amendements déposés en commission, par divers groupes, ont été adoptés.
Bref, toutes les conditions sont réunies pour adopter ce texte et franchir un pas important dans la lutte contre les paradis fiscaux.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Sourires.) Monsieur le président, madame la vice-présidente de la commission des finances, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, si un sujet est susceptible de faire l’unanimité dans cette assemblée, c’est bien celui des paradis fiscaux.
 C’est un sujet qui vous mobilise, monsieur Roussel, et qui mobilise tout autant, je le sais, sur les bancs de la majorité.
L’OCDE comme l’Union européenne se sont engagées pour faire respecter les standards internationaux, aussi bien en matière de transparence que de lutte contre la fiscalité dommageable.
Cela a conduit l’Union européenne à établir une liste de dix-sept États et territoires non coopératifs en décembre 2017.
La France a soutenu cette initiative dès le départ et a insisté pour que la liste repose sur des critères forts et robustes et qu’elle soit assortie de contre-mesures.
Des défis restent encore à relever.
En premier lieu, des contre-mesures efficaces et dissuasives doivent être appliquées de manière coordonnée à l’encontre des États et territoires qui figurent sur cette liste.
C’est la volonté de la Commission européenne et c’est la nôtre.
Tel n’est pas encore le cas aujourd’hui, et il faut persévérer pour convaincre certains de nos partenaires réticents à aller dans ce sens.
La France montrera l’exemple et appliquera des sanctions.
Nous réfléchissons également aux modalités permettant de transposer la liste européenne dans notre droit de la manière la plus ambitieuse possible.
Cette réforme, qui implique une modification législative, se concrétisera cette année.
Les grandes lignes de la proposition que fera le Gouvernement sont les suivantes.
S’agissant des sanctions, nous proposerons une approche proportionnée en fonction des critères, lesquels seront appréhendés de manière large, selon la gravité des manquements qu’ils recouvrent.
Cette approche aura notamment pour objectif de cibler les régimes fiscaux offshore particulièrement agressifs, qui cherchent à attirer les actifs les plus mobiles et entraînent des pertes de recettes fiscales pour les États.
Ces dispositifs laissent perdurer des coquilles vides, ce qui nous semble inacceptable.
Les attentes et les exigences sont fortes à l’égard des dispositifs d’optimisation.
C’est pourquoi il nous paraîtrait légitime qu’on leur applique une palette plus large de contre-mesures.
Nous souhaitons enfin conserver la possibilité d’une actualisation au moins annuelle, comme cela est prévu aujourd’hui.
La liste européenne n’aurait donc pas vocation à s’intégrer automatiquement dans la liste française en temps réel.
Comme vous le voyez, nous préparons des propositions concrètes, que nous soumettrons à votre vote avant la fin de l’année.
Le projet du Gouvernement permettra de suivre les recommandations du Conseil de l’Union européenne, de renforcer notre dispositif interne contre la fraude et l’évasion fiscales en le rendant cohérent avec l’approche européenne, et d’inciter les États et territoires non coopératifs à se conformer aux critères de l’Union européenne.
Même si elle va dans le bon sens, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui ne répondrait pas, selon nous, à l’ensemble des questions liées à la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Permettez-moi de vous expliquer les réserves du Gouvernement.ier Par ailleurs, cet article prévoit l’inscription d’États sur la liste nationale en fonction de critères relevant de l’OCDE ou choisis par l’Union européenne, mais il ne fait pas référence aux décisions de ces institutions.
Dès lors, la France se trouverait dans certains cas contrainte d’apprécier, indépendamment de ces instances, si les États ou les territoires respectent ou non les critères qu’elles ont définis, au risque de ne pas pouvoir apprécier tous les critères, ou même de diverger.
Enfin, votre liste prévoit d’exclure, par principe, les pays les moins avancés, selon les critères de l’ONU, à condition qu’ils ne soient pas des centres financiers.
Cette proposition me paraît dangereuse, car ces pays pourraient y voir un encouragement à adopter des mesures de fiscalité dommageable, ou à tout le moins être découragés de rejoindre les standards internationaux, ce pour quoi ils bénéficient d’une assistance technique de la part de l’OCDE ou des grands donateurs.
Outre le fait que cette disposition enverrait un signal inutilement négatif au moment même où la France tend à prendre une place de premier plan dans l’écosystème bancaire et financier,… …cette mesure ne rendrait pas le système actuel plus efficace.
L’ensemble des mesures anti-abus françaises liées à la notion de régime fiscal privilégié peuvent déjà s’appliquer aux établissements de crédit.
De même, votre mesure ne concernerait pas les activités exercées par les groupes français depuis des implantations étrangères, comme celles qui ont été mises en avant dans l’affaire des Panama papers .
En effet, ces implantations étrangères sont soumises non pas au code monétaire et financier, mais à la réglementation de leur pays d’implantation.
Enfin, les établissements de crédit sont soumis à une obligation de déclaration de revenus et de niveau d’imposition pays par pays, en application de la réglementation européenne.
Ces obligations incitent les établissements à la responsabilité en permettant à tous d’accéder à ces informations.
Une analyse de ces données pour identifier les activités relevant de la fraude ou de l’évasion fiscales peut ainsi être menée par toutes les parties prenantes, comme les organisations non gouvernementales.
Cette approche reposant sur la transparence permet par ailleurs d’identifier les pays où l’activité de l’établissement présente les caractéristiques normales d’une activité de banque, sans pénaliser le développement international des entreprises ni l’accès aux services bancaires internationaux des pays concernés.
Pour toutes les raisons exposées, je soutiendrai donc le renvoi de la proposition de loi en commission.
Nous aurons néanmoins l’occasion de débattre à nouveau de toutes ces questions, lorsque nous discuterons la proposition du Gouvernement d’intégrer la liste européenne dans le dispositif actuel.
Je sais également que le Parlement souhaite être plus étroitement associé au processus de détermination de la liste des États non coopératifs.
C’est également une aspiration légitime de notre majorité.
Votre proposition de loi vise ainsi à ce que le Gouvernement remette un rapport au Parlement après publication de la liste, dans un délai contraint.
Quand nous aurons l’occasion de débattre à nouveau de ce sujet, je ne doute pas que les parlementaires, sur vos bancs ou sur d’autres, sauront faire au Gouvernement des propositions similaires pour associer au mieux les représentants de la nation à chaque étape d’actualisation de la liste.
Sachez dès aujourd’hui que le Gouvernement ne pourra qu’être favorable à ces propositions.
En matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, personne ne peut prétendre au monopole des initiatives constructives.
Au-delà des clivages que vous êtes enclins à remettre en cause, faire cesser l’évasion fiscale doit être une grande, une très grande priorité pour le pays, surtout pour nous, parlementaires, qui devons prendre nos responsabilités, car c’est bien nous, représentants du peuple, qui avons la formidable opportunité et la capacité de faire la loi.
Fabien Roussel vient de montrer en quoi une nouvelle liste française des paradis fiscaux serait un outil pertinent.
L’enjeu que représente l’identification des territoires qui s’exonèrent de la coopération fiscale internationale doit nous amener naturellement à proposer des sanctions plus dures, car il pose la question de la justice sociale et fiscale.
Directement inspirés des travaux européens, les critères retenus sont adaptés aux pratiques fiscales actuelles.
Telle est la force de la proposition de loi.
Les travaux du rapporteur, qui ont suscité des amendements de tous bords adoptés en commission, apportent les précisions pour que ce dispositif puisse entrer en vigueur en 2019.
Assortie d’une procédure d’élaboration transparente, qui nous associe, nous les parlementaires, et s’appuyant sur les sanctions d’ores et déjà prévues par le code général des impôts, notre initiative propose un équilibre pertinent pour lutter efficacement contre les paradis fiscaux.
La France n’est pas en reste sur ce point avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, la baisse de l’impôt sur les sociétés,… …la flat tax(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) …– mais ce n’est pas ce que nous vous demandons.
Vous le voyez, les idées existent.
Les priorités doivent maintenant être fixées.
Et pourtant, sitôt les premiers travaux en matière d’harmonisation fiscale engagés au niveau européen, de nouvelles menaces apparaissent avec le Brexit et la politique fiscale de Donald Trump.ier .
Très vite, il nous faudra faire sauter le verrou de Bercy et réfléchir sérieusement à inscrire jusque dans notre Constitution la lutte contre l’évasion fiscale.
Une autre partie de la solution réside en Europe, avec l’harmonisation fiscale que j’ai évoquée, mais en ménageant un statut véritablement protecteur pour les lanceurs d’alerte.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, madame la vice-présidente de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, rares sont les sujets sur lesquels existe, au sein de notre assemblée, une forme de consensus.
La question des paradis fiscaux, et plus largement celle de l’évasion fiscale, en est un exemple.
S’il faut s’en réjouir, il faut aussi s’en méfier.
Il faut tout d’abord s’en réjouir, parce que ce n’est qu’en agissant ensemble, de manière concertée, que nous parviendrons à avancer sur ce sujet.
Mais… Si la fraude, l’évasion et l’optimisation sont des sujets distincts, ces trois pratiques ont toutes pour conséquence la dégradation du pacte social, la baisse du consentement à l’impôt et le tarissement des ressources publiques.
C’est pourquoi nous nous devons d’agir, sans pour autant faire croire à nos concitoyens que le problème est simple et qu’il peut être résolu facilement.
Nous approuvons le principe de votre proposition de loi.
Dans ce domaine où trop de confusions persistent entre fraude, évasion et optimisation agressive, le principe d’une liste, claire, courte et surtout publique est le bon.
Il s’inscrit dans le cadre de la pratique du name and shame ,… …qui a fait ses preuves.
Le Président de la République y a fait référence encore aujourd’hui, dans le cadre de la journée internationale des droits des femmes, en proposant de l’appliquer aux entreprises qui ne respecteraient pas le critère de l’égalité entre les femmes et les hommes.
En parallèle, cela n’a pas empêché notre assemblée de s’emparer, de façon tout à fait complémentaire, de la question de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
Pour mémoire, lors des débats autour du projet de loi de finances pour 2018, notre majorité a adopté un amendement visant à priver de leurs droits civiques les fraudeurs s’étant rendus coupables des infractions les plus graves.
Au Si votre proposition de loi constitue donc un pas dans le bon sens, l’échelle nationale demeure, à ce stade, trop restreinte.
Je vous remercie, cher collègue.
Nous comptons néanmoins sur vos travaux, cher collègue, comme sur ceux de la mission d’information que j’ai citée, pour enrichir notre réflexion commune au moment de l’examen du futur projet de loi de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En effet, il existe déjà un grand nombre de listes de paradis fiscaux, aux contours et aux critères d’applications variables.
On peut même parler à ce propos d’une véritable concurrence entre listes existantes.
Celles-ci répondent d’ailleurs à des logiques bien différentes, ce que nous pouvons regretter.
Si la liste française actuelle est fondée sur des critères objectifs, celle établie par l’OCDE utilise des critères qualitatifs.
Enfin, la liste de la Commission européenne a surtout pour but d’exercer une pression politique sur certains pays, afin de faire évoluer leurs comportements en matière de fiscalité.
À ces listes s’en ajoutent d’autres, comme les listes indépendantes établies par certaines organisations non gouvernementales, certaines associations ou des organismes de recherche.
La France a souvent été à l’avant-garde dans ce domaine.
Je veux, à cet égard, saluer le courage dont ont fait preuve en 2009 Éric Woerth et le gouvernement de François Fillon… …lorsqu’ils étaient intervenus en faveur de la levée du secret bancaire.
Il était en effet plus que regrettable que les pays européens soient systématiquement protégés, alors même que certains d’entre eux pratiquent un dumping fiscal extrêmement nuisible à leurs voisins.
Enfin, en l’absence harmonisation internationale, le fait d’aggraver les sanctions encourues en interdisant aux établissements de crédit dont le siège social est installé en France d’exercer dans les États non coopératifs serait probablement contraire à la liberté d’entreprendre.
Surtout, cela créerait une distorsion de concurrence entre les banques françaises et leurs concurrents.
Si nous saluons donc la volonté du rapporteur de remédier à ces difficultés par voie d’amendement, son initiative ne règle qu’en partie le problème.
Certes, il nous faut lutter contre la fraude et l’évasion fiscales, mais la méthode proposée ici n’est pas de bon augure.
C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains ne voteront pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Comme cela a été unanimement souligné lors de l’examen de cette proposition de loi en commission des fi Le travail entamé à l’échelon européen doit donc être renforcé et progressivement complété.
La France s’est notamment engagée à défendre la mise en œuvre d’un volet de sanctions dissuasives.
C’est dans le cadre de cet engagement fort que s’inscrit la volonté de nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine de réviser les critères et le régime de sanctions de la liste française des paradis fiscaux.
Nous tenons à remercier le rapporteur, Fabien Roussel, pour la qualité du travail qu’il a réalisé sur cette proposition de loi, en s’inspirant notamment des critères de l’Union européenne.
Cela permettra d’assurer un suivi du dossier et d’enrichir nos débats, par exemple dans le cadre des conventions fiscales bilatérales.
, et sur ceux du Forum mondial.
La constitution des critères et leur évaluation nécessitent un travail long et approfondi, notamment en matière d’étude d’impact.
À ce stade, ces travaux n’ont pas pu être réalisés, malgré la volonté de nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, en raison principalement de l’absence de structure d’expertise dédiée à la réalisation d’études d’impact des propositions des parlementaires.
Le mois dernier, nos collègues Jean-Noël Barrot et Jean-François Eliaou ont d’ailleurs rédigé, en collaboration avec David Thesmar, une tribune sur le sujet, afin que le Parlement se dote d’une structure propre d’évaluation des politiques publiques.
C’est pour ces raisons que notre groupe demandera le renvoi en commission de la présente proposition de loi.
Si la liste française des paradis fiscaux n’est plus remise à jour annuellement, comme cela était prévu à sa création, la France porte au niveau européen une voix forte et ambitieuse sur ce thème, et il est nécessaire qu’elle montre l’exemple au niveau international.
Un renvoi en commission permettrait d’engager ensemble, en s’appuyant sur le travail réalisé par le rapporteur, une réflexion en profondeur sur les critères qui serviront de base à la mise en œuvre d’un volet de sanctions dissuasives et adaptées, dans le cadre du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale, annoncé pour l’été.
Plus que jamais, la France doit être en première ligne dans cette lutte.
À l’heure où chacun et chacune participe au redressement de notre pays, il est de notre responsabilité d’être d’une extrême fermeté.
Nous devons, j’ose le dire, faire vivre l’enfer aux fraudeurs et aux paradis fiscaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)Luxleaks , Panama papers  ou Paradise papers La nouvelle liste nationale des paradis fiscaux que souhaitent créer les auteurs de la proposition de loi viendrait compléter un ensemble de dispositifs, déjà existants, qui répertorient les paradis fiscaux.
Cependant, il faut rappeler que la plupart de ces listes émanent d’organismes divers, qu’elles ne sont pas harmonisées et qu’elles présentent des résultats différents.
Au niveau européen, la classification est jugée imparfaite.
En effet, dans la continuité logique du scandale des Paradise papersier t conscient.
Une telle proposition de loi ne peut être qu’inopérante.
Chers collègues, je me permets de vous suggérer de rédiger une proposition de résolution européenne, qui sera sans doute plus efficace pour amplifier et soutenir l’action du Gouvernement, dans l’esprit de ce que nous avons voté mardi dernier, avec une belle unanimité, au sujet de l’interdiction de la pêche électrique.
Dans cette attente, et pour l’ensemble des raisons que je viens d’évoquer, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas votre proposition de loi.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la vice-présidente de la commission des finances, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après l’examen par la commission des finances, il y a quinze jours, de la proposition de loi déposée par nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, voici venu le moment d’examiner en séance plénière ce texte visant à créer une liste française des paradis fiscaux.
Or, sans pédagogie de l’impôt, on ne peut avoir des services publics forts pour nos concitoyens, surtout les plus fragiles d’entre eux, lorsqu’ils en ont besoin.ierier Au-delà d’un constat partagé, le groupe Nouvelle Gauche souhaite poursuivre, en votant ce texte, un combat au service la transparence fiscale.
Ce combat doit s’inscrire dans une perspective beaucoup plus globale.
Une fois les textes votés, nous devons tout mettre en œuvre pour assurer leur pleine et entière effectivité juridique.
Au-delà de l’aspect juridique, on s’aperçoit qu’il s’agit d’abord et avant tout d’un combat politique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.)ForbesParadise p : il aurait fait appel à huit cabinets d’avocats pour loger ses actifs dans six paradis fiscaux.Figaro , est lui aussi cité dans les Paradise papersL’Express  et de Libération , où il a supprimé un tiers des effectifs.
Il est, lui aussi, cité dans les Panama papers .
Altice, sa société, est domiciliée à Amsterdam, avec six niveaux de holdings entre la maison mère et Numericable, par exemple.Le Monde , est également cité dans les Paradise p aire du  l’ancien yacht de Bernard Tapie.
Vous le voyez, dès qu’on parle de yacht, il y a déjà une suspicion de paradis fiscal.
Selon Forbes Une liste exhaustive serait interminable, presque aussi longue que celle des morts dans la rue, celle des morts au travail, qui demeurent le plus souvent anonymes et oubliés, eux.
Il est d’urgent d’agir et de cesser de se payer de mots, avec des mesurettes ou de belles déclarations d’intention qui ne sont suivies d’aucun effet.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise soutient ce texte, qui va dans le bon sens en créant une liste sérieuse des paradis fiscaux, actualisée, sous le contrôle du peuple français et de ses représentants, fondée sur des critères objectifs.
Comme les multinationales et les très riches peuvent toujours placer leur fortune dans un paradis fiscal, ils font du chantage pour faire plier les gouvernements pusillanimes.
C’est immoral et abject.
Ils s’engraissent sur le dos de tout le monde, et ensuite ne paient pas leur dû, menaçant d’aller ailleurs, alors que c’est grâce au travail de toutes et de tous qu’ils se sont tant enrichis.Panama papers  a mis au jour l’insuffisance de ce dispositif de transparence.Paradise papersLuxleaks(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les marchands de sommeil.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly