La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à marche forcée, vous avez décidé de remplacer, dès cette année, l’ancienne plate-forme d’admission post-bac par Parcoursup.
Cela a une conséquence grave : les élèves de terminale en situation de handicap ne seront plus affectés selon une procédure spécifique.
Auparavant, dans certaines académies, des commissions procédaient à un examen particulier des souhaits d’orientation… Au tirage au sort ! …des élèves handicapés.
Ils bénéficiaient ainsi d’un traitement personnalisé.
Désormais, il n’y a plus aucune mention particulière ; ils n’ont plus aucune possibilité de faire état de leur situation spécifique.
C’est une véritable régression, très mal vécue par les familles de lycéens handicapés.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, dans votre précipitation, vous avez oublié les élèves handicapés.
Il a raison ! Il reste dix jours à tous les lycéens pour s’inscrire.
Que prévoyez-vous pour réparer enfin cette injustice ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Nous voulons des réponses ! Monsieur Hetzel, vous étiez présent lorsque l’Assemblée nationale a examiné le projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants.
Vous ne pouvez donc pas ignorer que cette loi, promulguée le 8 mars, a introduit des droits nouveaux pour les étudiants handicapés.
Il faut les faire appliquer ! La possibilité de se signaler comme étudiant handicapé, que vous avez mentionnée, existait dans le cadre de procédures particulières et locales, qui étaient le privilège de cinq académies – et seulement cinq – en France.
C’est maintenant un droit que nous avons étendu à l’ensemble de ces étudiants.
Nous avons souhaité l’étendre par la loi ; nous sommes allés plus loin grâce à un amendement proposé par la majorité, en faveur duquel se sont exprimés l’ensemble des députés présents sur ces bancs au moment de son vote.
Le résultat, c’est donc en réalité plus d’accueil et plus de réussite pour tous les étudiants, y compris, bien sûr, les étudiants handicapés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Sandrine Mörch, pour le groupe La République en marche.
Le nouveau plan national expérimente de nouveaux moyens pour repérer et sanctionner les actes racistes.
C’est là, monsieur le ministre, qu’il faut être inflexible.
Quelle est la question ? La voici : pouvez-vous exposer devant nous tous les principales mesures que vous envisagez pour lutter contre ce fléau et pour réamorcer ce plaisir du vivre-ensemble qui n’est jamais bien loin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, lundi matin, accompagné de huit ministres, j’ai présenté le plan qui doit nous permettre d’obtenir des résultats en matière de lutte contre le racisme et l’antisémitisme.
Vous l’avez évoqué : ces propos, ces attitudes, ces actes dirigés contre des Françaises, des Français, en raison de leurs origines, de la couleur de leur peau, de leur religion sont parfaitement inacceptables.
Très bien ! Le sport, d’abord, car nous voyons bien qu’il y a là une nouvelle frontière dans les clubs, sur les terrains, où il existe un combat à mener pour éviter soit la radicalisation, soit l’expression de préjugés ou d’opinions délictueuses en matière de racisme ou d’antisémitisme.
Dites-le clairement ! Internet est le dernier domaine dans lequel nous voulons intervenir.
Vous l’avez évoqué : les réseaux sociaux, qui sont parfois les instruments de communication du meilleur, sont aussi parfois les réceptacles du pire.
Très bien ! Je ne me résous pas à cet anonymat,… Bravo ! C’est la raison pour laquelle nous voulons avancer dans le droit national.
Nous voulons aussi que le droit communautaire prenne en compte cette exigence.
Là encore, nous allons livrer un combat.
Je suis convaincu qu’entre le statut d’éditeur, très contraignant en matière de responsabilité pénale, et celui d’hébergeur, qui l’est très peu, il existe une voie médiane, qui permettra de lutter efficacement contre ce torrent de boue raciste et antisémite que l’on trouve trop souvent sur internet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG, GDR et FI.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Telle est ma question : êtes-vous prêt à aller plus vite, plus fort, plus loin pour sauver l’hôpital public en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je tiens à souligner que, malgré cela, les services d’urgences connaissent aujourd’hui une tension extrême… Agissez ! …du fait d’une épidémie de grippe particulièrement longue et particulièrement grave.
Nous avons décidé, non pas d’une énième réforme de l’hôpital public – je crois qu’il en a trop subi –, mais d’une transformation en profondeur de notre système de santé, qui passe par une meilleure organisation … À quel prix ? …entre ce qui revient à la médecine de ville… Il n’y a pas de médecine de ville ! Sur les soins non programmés, nous travaillons aujourd’hui avec le député Thomas Mesnier dont j’attends le rapport.
Il y a urgence ! Nous travaillons donc en profondeur.
La réforme ne mettra guère de temps pour arriver.
Les dossiers sur lesquels nous travaillons – les cinq chantiers ouverts – feront l’objet d’une feuille de route qui sera remise au Gouvernement en mai.
La réforme de la tarification interviendra dès cette année pour favoriser les coopérations et la coordination entre établissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)  La parole est à Mme Frédérique Tuffnell, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre d’État, sommes-nous capables de changer de paradigme et d’engager la France dans une transition écologique aussi ambitieuse que notre transition énergétique, ou sommes-nous condamnés à une succession de printemps silencieux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Je vous le dis franchement : tout seul, je n’y arriverai pas.
Je vais vous présenter, dans les semaines qui viennent, un plan relatif à la biodiversité, qui succédera à la stratégie de la biodiversité.
Mais, très sincèrement, tout le monde s’en fiche, hormis quelques-uns.
Je voudrais constater un sursaut d’indignation et de réaction, parce que l’humanité a une communauté d’origine et de destin avec le vivant.
J’ai besoin de chacun d’entre vous.
(Mmes et MM.
les députés des groupes LaREM et MODEM, ainsi que quelques députés des groupes UDI-Agir, NG et non inscrits, se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour le groupe La France insoumise.
Êtes-vous conscient que ce projet de loi va aggraver la situation des demandeurs d’asile et mettre en difficulté les administrations ? Envisagez-vous de mettre enfin un terme au « délit de solidarité » ? Enfin, trouvez-vous normal de traiter toujours plus les demandeurs d’asile comme des criminels ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La semaine dernière, je suis allé m’entretenir avec les ministres de l’intérieur des pays d’origine africains, des pays de transition et des pays de destination.
Pour la première fois, nous avons adopté une déclaration commune, dans laquelle nous affirmons qu’il faut accueillir mais que, en même temps, nous ne pouvons pas laisser un certain nombre de passeurs conduire des jeunes à la mort.
Nous déclarons aussi que nous allons renforcer les cadres législatifs nationaux en matière de lutte contre le trafic illicite des migrants et la traite des êtres humains.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Certaines personnes amènent ces êtres à la mort, et, quelquefois, condamnent les jeunes filles à la prostitution.
Ce n’est pas ce que nous voulons.
Nous vous proposerons un texte équilibré, un texte de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) C’est de la propagande ! La parole est à Mme Stéphanie Kerbarh, pour le groupe La République en marche.
Nous savons tous que le développement de la francophonie passera essentiellement par l’école et par la culture, vecteur d’émancipation, d’autonomie et de créativité.
Comment les populations les plus éloignées de la culture et de l’école peuvent-elles être sensibilisées à la maîtrise de la langue française ? Comment les artistes du monde entier d’expression francophone peuvent-ils être inclus dans ce projet pour la francophonie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre de la culture.
Pour que la langue rayonne, la création artistique doit être soutenue, d’où qu’elle vienne.
Il y a urgence à développer une politique nationale en faveur des artistes d’expression française du monde entier.
Il faudra leur donner des visas ! Dites-le au ministre de l’intérieur ! Par ailleurs, les artistes ont besoin d’un lieu symbolique.
Vous l’avez évoqué, il y aura un laboratoire de création artistique francophone à Villers-Cotterêts.
En complément, mon ministère explore la possibilité d’un lieu francilien qui soit un centre de ressources, de résidence, d’accompagnement des artistes, avec des équipes dédiées à la diffusion et à la production.
Les artistes francophones des différents champs du spectacle – musique, danse, théâtre –, particulièrement les artistes africains, caribéens et ultramarins, expriment très largement le besoin de reconnaissance et de moyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) C’est de la propagande ! La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, pendant plus de cinquante ans, notre politique familiale a reposé sur un principe fondamental : celui de l’universalité.
Très bien ! Or, ce consensus historique a été mis à mal, sous les deux précédents quinquennats, par la modulation des allocations familiales et les deux baisses successives du quotient familial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Nous avons sauvé la politique familiale, au contraire ! La vitalité démographique de notre pays s’essouffle depuis quelques années à cause de ces coups, mais aussi du fait d’une confiance largement entamée.
Les membres de la majorité s’attellent tous à restaurer cette confiance, mais elle a été quelque peu ébranlée hier par la polémique.
C’est peu de le dire ! Nous sommes évidemment ouverts au débat sur la politique familiale qui, comme toute politique, peut être améliorée.
Mais nous rappelons aussi qu’elle ne doit pas être confondue avec la politique sociale.
C’est vrai ! Heureusement, ils ont fait machine arrière ! Le fait d’accueillir un enfant ne peut être l’objet d’une redistribution, et ce serait d’ailleurs se tromper sur la nature de la politique familiale que de le penser.
Très bien ! Madame la ministre, parce que ce sujet suscite de nombreuses interrogations, pouvez-vous assurer à la représentation nationale que le quotient familial ne sera pas supprimé ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR et sur quelques bancs du groupe LaREM.) Chiche ! Faites une belle annonce ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, vous l’avez dit, la politique familiale est un pilier historique de la Sécurité sociale.
Elle touche directement la vie des Français.
C’est, certes, un vecteur de réduction des inégalités, mais aussi de conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle, de soutien à la natalité.
C’est le papier d’hier ! À de nombreuses occasions, et hier encore, j’ai pu dire mon attachement à sa préservation, y compris dans son aspect universel.
L’adjectif « universel » signifie qu’à la naissance d’un enfant, toute famille, quel que soit son niveau de revenu, est aidée, que ce soit par les allocations, par une aide directe au mode de garde ou par l’avantage fiscal que représente le quotient familial.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LR.) Très bien ! En ce qui concerne le quotient familial, il n’est donc clairement pas question de le supprimer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) Cela n’a d’ailleurs jamais été envisagé (Exclamations sur les bancs du groupe LR), et ce n’était pas dans le programme du Président de la République.
Vous le direz à vos parlementaires ! Comme vous pouvez le constater, pour le Gouvernement, la politique familiale doit être protégée, et non supprimée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LaREM et LR.) Vous pourriez applaudir, monsieur Chiche ! La parole est à M. Louis Aliot, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, le silence des institutions européennes est pesant, ce qui n’est pas étonnant quand on sait que l’Union européenne verse des milliards d’euros à la Turquie en raison de son chantage aux réfugiés et qu’elle a engagé des négociations d’adhésion de la Turquie contre l’avis des peuples ! Il a raison ! La question turque est un véritable révélateur des ambitions hégémoniques d’Ankara comme des faiblesses et des lâchetés de Bruxelles, de Berlin et de Paris.
Monsieur le ministre, la France va-t-elle enfin condamner clairement la Turquie pour cette agression ? Allez-vous enfin demander à nos partenaires européens de mettre un terme au processus d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne ? (Applaudissements parmi les députés non inscrits.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, la chute d’Afrin, après deux mois d’offensive turque, marque une nouvelle étape dans l’escalade dramatique qui a lieu en Syrie.
Sans aucune réaction ! Sur le fond, monsieur le député, je suis convaincu qu’il n’y aura pas de solution militaire durable en Syrie et qu’il faudra bien aboutir à une solution politique, donc relancer le processus de Genève.
Dans ce cadre, il faudra faire en sorte que la solution politique retenue soit inclusive et que les Kurdes y trouvent leur place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Je devrais évoquer la hausse de la CSG, l’abandon des territoires ruraux ou la limitation de la vitesse à 80 kilomètres à l’heure… (Exclamations sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Vous le faites toutes les semaines ! Je ne vise pas ici la diminution du nombre de parlementaires, quoique : à trop le diminuer, on privera de représentation les territoires ruraux et on fera disparaître toute proximité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir, NG et GDR.) Tout à fait ! Je ne vise pas non plus la représentation proportionnelle, quoique : vous avez fait le choix des partis plutôt que des territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) C’est grave ! Peut-être tentez-vous de refaire le coup de 1981, lorsque certains déclaraient ici : « Vous avez juridiquement tort parce que vous êtes politiquement minoritaires ! » Je croyais que c’était le vieux monde ! C’était en 1981 ! Et d’André Laignel, un grand penseur ! Oui ou non, monsieur le Premier ministre, allez-vous renoncer à vos projets de réforme constitutionnelle ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG et GDR.) C’est la France soumise ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je ne crois pas que le Gouvernement ait pour ambition de bâillonner nos représentants.
Il le fait déjà ! Je crois en revanche que, dans le cadre de la réforme constitutionnelle annoncée par le Président de la République lors du discours qu’il a prononcé devant le Congrès le 3 juillet dernier, celui-ci souhaitait que notre République soit forte et dotée d’institutions puissantes.
Marche au pas ! Pour y parvenir, il faut, me semble-t-il, en revenir – je suis certaine que vous ne pourrez qu’être d’accord avec moi, monsieur le député – aux fondamentaux de la Ve République.
Justement ! L’autoritarisme ? Le respect du Parlement ! Dans ce cadre, le Gouvernement, sous l’égide de M. le Premier ministre, a engagé des consultations avec les principaux groupes parlementaires.
Les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat ont engagé des travaux.
Il n’est pas d’accord, le président de l’Assemblée nationale ! Au cours de la précédente législature… (Mêmes mouvements.)  De quel droit jugez-vous que certains amendements sont de qualité et d’autres non ? Monsieur le président, c’est scandaleux ! Nous ne sommes pas là pour nous faire insulter ! Êtes-vous parlementaire, oui ou non ? À vous de nous faire respecter ! Au cours de la précédente législature, l’Assemblée nationale a examiné 60 000 amendements, alors même qu’elle avait débattu… (Mesdames et messieurs les députés des groupes LR, UDI-Agir, NG, GDR et FI ainsi que les députés non inscrits quittent l’hémicycle.) Quelle honte ! Sous la terre, il y a vous ! On va pouvoir travailler ! Venez en commission ! Merci, madame la ministre d’État.
Je constate que la réforme institutionnelle passionne notre assemblée, ce qui est une très bonne chose ! La parole est à Mme Mireille Robert, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, pouvez-vous donner une vision claire de la procédure d’inscription des lycéens en situation de handicap dans l’enseignement supérieur ? Dans quelle mesure leur handicap sera-t-il pris en compte ? Un avis médical sera-t-il prévu ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Le plan Autisme, qui sera présenté prochainement, comprendra d’autres mesures spécifiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Je souhaite évidemment que chacune et chacun revienne maintenant participer à cette séance de questions d’actualité.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. André Villiers, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Si la communication a diamétralement changé de dimension, on mesure à quel point l’information s’est également lourdement métamorphosée.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LaREM.) La parole est à Mme la ministre de la culture.
J’appelle à nouveau l’ensemble des acteurs à la responsabilité pour que les derniers accords soient conclus.
À défaut, le Gouvernement n’exclut pas de légiférer pour régler les relations commerciales entre les chaînes de télévision et les diffuseurs, afin d’assurer une bonne reprise des chaînes de la TNT, tant pour les box que pour les offres satellitaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Corinne Vignon.
Que comptez-vous faire pour que la situation revienne à la normale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Vous avez raison, 30 000 étudiants et 1 600 membres du personnel – chercheurs, enseignants-chercheurs, employés administratifs, techniciens, bibliothécaires – souhaitent travailler.
Ils en sont empêchés.
Il importe non pas de mettre cette université sous tutelle, mais de l’aider à retrouver, au travers du vote, la voie de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Christophe Bouillon.
Madame la ministre, ma question est simple : comptez-vous reprendre la dette, qui est la dette de la Nation supportée par la SNCF, comme l’a fait l’Allemagne pour la Deutsche Bahn ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Certes, le Gouvernement a demandé un rapport global à M. Spinetta, mais, vous l’aurez noté, monsieur le député, il a annoncé qu’il ne suivrait pas les recommandations de celui-ci concernant les petites lignes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Il n’y a pas de fumée sans feu ! Monsieur le député, nous pouvons nous retrouver sur un objectif : l’amélioration du service public ferroviaire pour tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Sylvain Waserman, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je souhaite conclure, monsieur le président, en vous disant quel bonheur j’ai eu à poser cette question dans un climat de travail serein, sans invectives ni hurlements ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Merci, monsieur le président ! Merci monsieur le député.
En tant que vice-président de l’Assemblée, vous savez en effet que nous préférons le débat, mais un débat respectueux.
C’est donc mieux comme cela ? Vous êtes tranquilles ? La parole est à Mme la ministre du travail.
Enfin, un travail de concertation est en cours avec un représentant du ministère de l’éducation nationale – le ministère du travail, évidemment, y contribue – et les représentants des régions afin que les jeunes puissent rencontrer des artisans et des entrepreneurs.
Ce sont en effet les rencontres, l’identification à un projet, à des métiers de passion ou à des maîtres d’apprentissage qui seront les plus efficaces, et pas seulement les fiches ou les documents.
C’est cette rencontre que nous allons organiser avec les régions et les services publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vous remercie pour les éclairages que vous voudrez bien me donner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
J’ajoute, mais vous le savez aussi, que pour lutter contre l’immigration illégale, nous allons mettre en place dès le mois de juin une expérimentation sur la réduction des délais d’instruction… Je vous remercie, madame la ministre.
Vous le voyez, nous suivons la Guyane au quotidien ! La parole est à M. Xavier Paluszkiewicz, pour le groupe La République en marche.
Ainsi, monsieur le ministre, les 95 000 frontaliers – et mes amis parlementaires du nord lorrain – veulent-ils connaître les conclusions de ce séminaire et les mesures concrètes qui permettront d’améliorer leur quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Cette nouvelle méthode, qui porte ses fruits, sera encore renforcée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 184 au rapport annexé à l’article 2.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 184.
Je ne sais pas comment vous envisagez ces armes tactiques, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mais, pour notre part, nous souhaitons qu’elles figurent dans cet alinéa.
Tel est le sens de notre amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, président et rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
Merci, monsieur le député, d’avoir réécrit votre amendement.
Nous en avions discuté en commission, et nous avions convenu qu’une nouvelle rédaction pourrait emporter notre conviction.
Eh bien, cet avis favorable, je vous le donne car, en effet, nous devons prendre en compte, dans la Revue stratégique, l’hypothèse de l’emploi de capacités nucléaires tactiques, aussi bien de la part des Russes que des Américains.
C’est un amendement opportun, auquel je donne un avis très favorable.
La parole est à Mme la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Nous voterons cet amendement car il est opportun et bien placé dans le texte, où sont évoquées une série d’autres menaces.
J’en profite pour souligner combien il est pertinent d’avoir mentionné l’usage des armes chimiques.
Je ne sais pas si, aujourd’hui, leur emploi s’est banalisé mais, vous le savez, la question de savoir qui est susceptible d’y recourir alimente toutes sortes de discussions.
En attendant, nous autres Français, nous avons fait adopter la convention sur l’interdiction des armes chimiques en 1993, sous l’autorité du président François Mitterrand, et nous sommes particulièrement attachés au respect scrupuleux de cette convention, même si nous n’avons pas réussi, à l’époque, à la faire signer par les Américains, qui ont, dès lors, dissuadé tous les autres de le faire.
C’est vrai.
L’hypothèse d’un risque biologique est mentionnée un peu plus loin dans le texte.
La vérité est que plusieurs pays continuent à s’armer dans ce domaine, ce qui représente un danger terrifiant.
Vous avez raison d’évoquer le nucléaire tactique car, pour nous autres Français, il n’a pas à exister dès lors qu’il ne saurait être mené de bataille nucléaire sur un quelconque théâtre d’opérations.
Il est important de rappeler dans ce texte que jamais nous n’admettrons l’idée d’un usage dit tactique de cette arme, car cela supposerait, pour que l’usage n’en soit véritablement que tactique, même si nous savons tous de quelle horreur il s’agit, qu’un pays dispose d’un espace si immense que la population puisse être repliée dans les profondeurs.
Pour nous Français, cette possibilité n’existe pas, aussi la refusons-nous à tous les autres.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Le groupe La République en marche votera cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Durant les questions au Gouvernement, la garde des sceaux a remis en cause le droit constitutionnel… Quel est le rapport avec notre sujet ? C’est un rappel au règlement ! Permettez-moi de m’exprimer, monsieur le président de la commission ! Ce n’est pas la première fois qu’un rappel au règlement se rapporte à des faits ayant eu lieu antérieurement dans la séance ! Il en a le droit ! C’est la Dictature en marche ! Le droit de parole n’existe même plus ! Avançons plutôt ! Dans son intervention, la garde des sceaux a remis en cause le droit constitutionnel d’amendement des députés, considérant que les députés ne faisaient que du quantitatif.
Elle voulait ainsi justifier, une nouvelle fois, la restriction programmée du droit d’amendement.
Nous considérons qu’est ainsi porté un nouveau coup à la séparation des pouvoirs.
Un ministre ou une ministre n’a pas à porter d’appréciation sur la qualité du travail parlementaire.
Tout à fait.
Aussi, madame la présidente, je vous demande de relayer auprès du président de l’Assemblée nationale le constat qu’il n’a pas condamné cette atteinte manifeste à la séparation des pouvoirs, ce que je regrette profondément… Il ne condamne jamais, il est là pour nous liquider ! Par votre voix, madame la présidente, nous le prions solennellement de remplir son devoir en émettant officiellement auprès du Gouvernement une protestation sur les propos tenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) M. le président de l’Assemblée nationale, François de Rugy, a pris la parole à la suite de l’intervention de Mme la garde des sceaux, pour expliquer qu’il ne prenait pas parti… C’est pourtant son rôle, en tant que président de l’Assemblée nationale ! Qu’il parte avant la fin de son mandat ! …et qu’il n’interrompait jamais, ni les députés ni le Gouvernement, en raison des propos qu’ils tenaient.
Il a eu tort tout à l’heure.
La parole est à M. Laurent Furst, pour un rappel au règlement.
Le président de l’Assemblée nationale s’est exprimé tout à l’heure, mais il a oublié quelle était sa mission : protéger le Parlement et l’ensemble des parlementaires, dans leur diversité.
(Mêmes mouvements.) Exactement ! Et ce n’est pas la première fois qu’il oublie sa mission ! Madame la ministre, nous aimerions vous entendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Au lieu de cela, nous sommes tous obligés d’intervenir pour rappeler que le souverain est ici et nulle part ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et LR.) La parole est à M. Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Nous sommes, dans cet hémicycle, à égalité de droits et de devoirs.
De dignité aussi ! Par ces rappels au règlement, nous lançons un avertissement au pouvoir.
Tant que nous serons là, tant que nous pourrons nous exprimer, nous dirons haut et fort notre refus d’un deux poids deux mesures entre les uns et les autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI, GDR et LR.) Très juste ! La parole est à Mme la ministre.
Loin de moi l’idée de remettre en cause le droit de débattre et d’amender, encore moins la qualité du travail parlementaire.
Pour ce qui me concerne, en tant que ministre des armées, je ne peux que me réjouir de la qualité des échanges que nous avons eus jusqu’à présent, et je suis impatiente de passer au vif du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Excuses acceptées ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 1.
Dans ce contexte, notre amendement tend à réaffirmer l’utilité et la pertinence d’un processus concerté de dénucléarisation, dans le cadre de l’article 4 du traité de non-prolifération des armes nucléaires.
Il vise à souligner que la France est bien placée pour mener cette action diplomatique.
Elle est d’ailleurs l’un des pays à avoir poussé le désarmement le plus loin, en signant pratiquement tous les traités qui encadrent l’usage du nucléaire, et notamment en promouvant le traité interdisant la production de matières fissiles pour des armes nucléaires et en ratifiant le traité d’interdiction complète des essais nucléaires.
La France a la légitimité requise pour mener une action diplomatique volontariste en ce sens, en s’associant aux pays qui y sont le plus disposés, comme la Chine.
Quel est l’avis de la commission ? La France est exemplaire, elle n’a pas à rougir de son action.
Notre désaccord, en revanche, peut porter sur l’Ambition 2030, telle qu’elle apparaît dans la Revue stratégique.
Nous ne pensons pas, malheureusement, qu’en 2030 le monde sera dénucléarisé.
C’est la raison pour laquelle nous avons la volonté et l’ambition de renouveler et de moderniser – nous y reviendrons – les composantes de notre dissuasion nucléaire.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, considérant, comme M. le rapporteur, que l’amendement est en réalité satisfait, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin.
Pour reprendre les propos de Mme la ministre des armées, « la dissuasion nucléaire est le socle de notre défense ».
La France s’est engagée et s’engage toujours pleinement à limiter son arsenal.
Comme cela a été rappelé, elle a signé le 24 septembre 1996 le traité d’interdiction complète des essais nucléaires.
Nous sommes d’ailleurs les seuls à avoir démantelé nos centres d’expérimentation.
Notre pays a déjà fourni beaucoup d’efforts pour respecter ses engagements.
Cependant le contexte international actuel nous incite fortement à conserver notre système de dissuasion nucléaire.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
D’autant qu’il n’est pas possible, par exemple, pour la France, de tenir le discours qu’elle tient, à juste titre d’ailleurs, à l’encontre de l’armement nucléaire de l’Iran si, dans le même temps, elle ne demande pas la dénucléarisation de toute la zone.
De la même manière, il n’est pas possible de déclarer aux Chinois que nous les avons entendus si nous ne faisons pas en même temps part aux Indiens et aux Pakistanais de notre désaccord sur la façon dont ils s’arment actuellement.
Très bien ! La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Je tiens simplement à rappeler l’exemplarité de la France, qui est un des rares pays à s’appuyer fermement sur le principe de stricte suffisance.
C’est un malentendu ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 2.
Écrire dans la loi de programmation militaire que le renforcement de nos armes contribuera à la grandeur de notre nation, n’est-ce pas mal comprendre son histoire et la manière dont elle influence le monde en entretenant des rapports pacifiques avec ses voisins ? Ne conviendrait-il pas mieux de réaffirmer l’attitude pacifique de notre pays et son respect des résolutions de l’ONU, plutôt que de brandir la puissance de ses armes ? Quel est l’avis de la commission ? J’assume la rédaction actuelle de l’alinéa 35 du rapport annexé.
Les missions qui sont données à nos armées sont généralement, principalement même, remplies dans le cadre des résolutions de l’ONU ou d’un autre organisme international, qu’il soit sous-régional ou européen, ou encore à la demande d’un État.
Jamais l’action de nos armées n’a été unilatérale et n’a visé à envahir un pays tiers.
Et la Libye ? S’agissant de la Libye, des résolutions internationales avaient été votées, monsieur le député.
Elles ont été outrepassées ! Vous voulez substituer aux mots : « pour conforter la place de notre pays dans le monde » les mots : « pour agir au service de la paix dans le cadre des résolutions de l’ONU ».
Comme je l’ai indiqué en commission, j’aurais pu émettre un avis favorable si, au lieu de substituer une rédaction à une autre, vous aviez proposé de compléter la rédaction actuelle par la vôtre.
Sous-amendez en ce sens ! Il aurait été possible de prévoir la rédaction suivante : « pour conforter la place de notre pays dans le monde et agir au service de la paix ».
Mais aucun sous-amendement n’ayant été déposé en ce sens, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, je ne saurais me prononcer sur un sous-amendement qui n’existe pas encore.
Je serais en revanche encline à le faire s’il venait à être déposé.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Voilà pourquoi il est important que, dans un texte voté par l’Assemblée nationale et portant la parole de la République française, il soit précisé qu’aux yeux des Français la paix, c’est l’ONU et l’ONU, c’est la paix.
Cet amendement ne comporte aucune critique à l’encontre de la position du rapporteur ou de la ministre.
C’est pourquoi je propose un sous-amendement permettant de compléter la rédaction actuelle de l’alinéa 35 par la proposition contenue dans l’amendement no 2.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Nos forces armées peuvent être amenées à intervenir par la force dans trois cadres : à côté des résolutions du Conseil de sécurité, vous oubliez la légitime défense, individuelle et collective… C’est évident ! J’aimerais donc qu’on mentionne ces trois éventualités et qu’on ne se limite pas aux résolutions du Conseil de sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Remarquable ! Les auteurs de l’amendement no 2 souhaitent rectifier ce dernier en remplaçant le mot « pour » par le mot « et ».
Ai-je bien compris, monsieur Lachaud ? Tout à fait, madame la présidente.
La première phrase de l’alinéa 35 serait ainsi rédigée : « Dans les années à venir et d’ici à 2030, les armées continueront à assumer la responsabilité de ces missions essentiellement pour la protection de la France et des Français, pour celle de l’Europe et des Européens pour conforter la place de notre pays dans le monde et agir au service de la paix dans le cadre des résolutions de l’ONU. » Aussi, monsieur Gouttefarde, le mot « essentiellement » garantit à nos armées la possibilité d’intervenir dans les autres cas que vous avez cités.
Eh oui ! Nous sommes tous d’accord ! La parole est à M. Olivier Becht.
Je suis désolé, monsieur Mélenchon, nous ne sommes pas tous d’accord.
Je ne voterai pas cet amendement pour la bonne et simple raison qu’il évoque les résolutions de l’ONU, un organisme complexe et multiple.
L’Assemblée générale, par exemple, adopte des résolutions qui ne sont absolument pas contraignantes.
De même, le Conseil de sécurité peut prendre des résolutions dans le cadre du chapitre VI ou du chapitre VII de la Charte ; or seules les résolutions adoptées dans le cadre du chapitre VII sont opposables.
Aussi, je ne vois pas pourquoi la France s’imposerait aujourd’hui le respect global des résolutions de l’ONU alors même que certaines ne sont pas contraignantes en vertu de la Charte elle-même.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Nous devons donc nous arc-bouter sur le respect des résolutions des Nations unies et n’intervenir que dans ce cadre.
Toutes les résolutions, rien que les résolutions ! Je sais que ce principe peut perturber la France, parce que certaines résolutions sont tournées contre notre pays et que nous serions donc bien gênés de les respecter – en tout cas, il est des résolutions que la France ne souhaite pas respecter.
Cependant, ce ne peut être que dans le cadre des résolutions des Nations unies que la France peut engager son crédit et déployer son rayonnement.
Quand la France applique des principes à géométrie variable, elle n’inspire pas le respect aux autres pays et aux autres peuples.
Quel est donc l’avis de la commission sur l’amendement no 2 tel qu’il vient d’être rectifié ? Tout à l’heure, j’ai peut-être donné mon avis de manière un peu trop précipitée.
J’ai entendu ce qui a été dit sur certains bancs.
Pour ma part, j’aurais tendance à supprimer, à la fin de la phrase, la référence aux résolutions de l’ONU, qui peut être polémique.
Très bien ! J’ai bien entendu les propos de M. Lecoq, mais si nous avions attendu que l’ONU adopte une résolution pour intervenir au Mali, les djihadistes seraient déjà entrés à Bamako.
C’est pareil en Côte d’Ivoire ! Si nous avions attendu une résolution de l’ONU ou d’un autre organisme pour essayer d’arrêter les massacres en Centrafrique, nous aurions compté beaucoup plus de morts qu’il y en a eu ! Dans les deux cas, nous sommes intervenus dans le cadre d’un mandat de l’ONU ! Si nous avions attendu le feu vert de l’ONU pour intervenir en Irak et en Syrie contre Daech, un plus grand nombre de territoires syriens et irakiens seraient tombés entre les mains de cette organisation terroriste.
C’est la loi du plus fort ! S’il s’agit de lier l’action de la France à la recherche à tout prix de solutions pacifiques sans mentionner les résolutions de l’ONU, alors je donne un avis très favorable à cet amendement, qui devrait être voté à la quasi-unanimité de notre assemblée.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Hélas, monsieur le rapporteur, nous ne rectifierons pas notre amendement dans ce sens.
J’en déduis donc que l’avis de la commission est défavorable.
J’ai essayé de faire un pas vers vous… Moi aussi ! …puisque vous aviez indiqué que la mention des résolutions de l’ONU ne posait pas de difficulté si elle ne se substituait pas aux mots précédents.
Je vous ai proposé d’ajouter un mot de liaison et vous m’avez répondu que vous étiez d’accord avec mon mot de liaison à condition que je supprime une partie de ma proposition.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Mes chers collègues, vous avez donné vos arguments : à mon tour d’exprimer les miens ! Je ne laisserai pas dire que la France intervient militairement quand cela lui chante, comme elle veut et où elle veut.
Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas ce qui a été dit ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 2 tel qu’il vient d’être rectifié ? Cela dit, comme M. le rapporteur vient de le rappeler, nous avons parfois été amenés à intervenir sans résolution préalable de l’ONU et à la demande expresse d’un certain nombre de pays.
Pour cette raison, je partage pleinement l’opinion exprimée par M. le rapporteur à l’instant et je me rallierai volontiers à la rédaction suivante : « […] pour conforter la place de notre pays dans le monde et agir au service de la paix ».
Nous laisserions ainsi la porte ouverte à des interventions qui seraient justifiées par une demande d’un certain nombre de pays partenaires de la France, avec lesquels nous avons des accords de coopération militaire.
En l’état, monsieur Mélenchon, je suis au regret de vous dire que mon avis est défavorable.
La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
J’aimerais essayer de réconcilier les différents points de vue.
Pour éviter d’être bloqués par des résolutions du Conseil de sécurité, peut-être pourrions-nous faire référence au respect de la Charte des Nations unies ? La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Nous avons ici un bel exemple de discussion et d’évolution du texte.
Le groupe MODEM soutiendra l’amendement no 2 rectifié sous réserve de la suppression de la référence à l’ONU car, tel qu’il est rédigé, le texte se suffit à lui-même.
Je vois mal notre pays prendre une décision contraire à une résolution de l’ONU – il ne l’a jamais fait –, mais sur le principe, ce n’est pas la peine d’en rajouter.
La proposition de M. le rapporteur et de Mme la ministre me convient : à mes yeux, c’est une évolution qui va dans le bon sens.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 27.
En outre, si la tenue de la posture permanente de dissuasion implique des investissements constants, la nécessité d’engager dans l’urgence des dépenses de modernisation et de renouvellement pour toutes les composantes ne fait pas consensus.
Le présent amendement vise donc à différer les dépenses non nécessaires à la tenue de la posture permanente de défense afin qu’un véritable débat puisse avoir lieu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas vous convaincre de la nécessité de disposer de deux composantes.
Il existe deux stratégies complémentaires, deux éventuels modes d’emploi de l’arme nucléaire qui seraient complémentaires : le premier est complètement invisible et stratégique, tandis que le second s’inscrit davantage dans le cadre d’un dialogue de la dissuasion et pourrait faire l’objet d’une montée en puissance graduelle en cas de menace.
Aujourd’hui, d’ailleurs, des bombardiers nucléaires russes frôlent régulièrement nos espaces de souveraineté en Europe.
De même, lorsque les Américains veulent adresser une sorte de menace aux Nord-Coréens, ils envoient leurs bombardiers nucléaires se balader du côté des frontières nord-coréennes.
Il faut donc maintenir cette composante aéroportée, car la visibilité de la menace peut faire céder nos adversaires.
Avis extrêmement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai donc, moi non plus, pas le sentiment que je pourrai vous faire changer d’avis.
Je pense pour ma part que cette option prise par le Président de la République est forte, raisonnable et raisonnée, et que cette loi de programmation militaire prévoit l’ensemble des moyens permettant la modernisation et le renouvellement de ces deux composantes – c’est, me direz-vous, bien la moindre des choses, car il s’agit évidemment d’une posture de cohérence.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin.
La composante aéroportée, qui est historiquement la première composante de la dissuasion nucléaire française, repose sur les forces aériennes stratégiques, ainsi que sur la force aéronavale nucléaire.
Notre dissuasion nucléaire doit moderniser ses infrastructures et ses matériels : la composante aéroportée doit poursuivre sa transformation, notamment avec le passage, dès 2018, à un porteur unique – le Rafale – et avec la rénovation à mi-parcours du missile air-sol de moyenne portée amélioré.
La dissuasion nucléaire doit ainsi être perçue dans son ensemble et avec le caractère indissociable de ses deux composantes, océanique et aéroportée.
Ces moyens sont soutenus par un ensemble de capacités conventionnelles renforcées et aucune d’elles ne saurait être abandonnée.
Chers collègues, je suis encore saisie de cinq ou six demandes de parole sur cet amendement.
Je vous rappelle que nous devons encore en examiner près de trois cents.
Je vous demande donc de répartir entre vous vos prises de parole en fonction des thèmes abordés, faute de quoi l’examen du projet de loi n’avancera guère.
C’est du qualitatif ! La parole est à M. Laurent Furst.
Madame la présidente, vous êtes sage.
Nous sommes, quant à nous, très inquiets car, comme vous le savez, il n’y a plus de trains pour nous ramener vers nos régions respectives :… Ni d’avions ! Nous avons peu de têtes nucléaires par rapport aux Russes ou aux Américains : est-ce le bon choix ? Vers quoi devons-nous aller ? Ce choix doit faire l’objet d’un débat et d’un contrôle démocratique, lequel doit avoir lieu en commission.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Pour m’éclairer sur des sujets aussi cruciaux, j’en reviens souvent aux fondamentaux : selon Sun Tzu, que j’ai déjà cité, l’art suprême de la guerre consiste à soumettre l’ennemi sans combattre.
La composante aéroportée est la traduction visible de la détermination politique d’agir.
Il ne me semble donc absolument pas pertinent de nous séparer de cette composante.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
On peut certes recourir à la dissuasion avec l’intention de ne pas s’en servir, mais il peut aussi arriver que l’on montre ses muscles à un adversaire qui vous pilonne précisément à ce moment-là.
Le débat doit donc avoir lieu.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Vous avez raison, chers collègues, il faudrait que nous puissions avoir cette discussion à huis clos, car tout repose sur la dissuasion : si les outils que nous utilisons ne dissuadent plus personne, ils ne servent à rien et il faut alors envisager les sujets par un autre bout, comme je vous ai proposé de faire en début de discussion avec la constitution d’une cyberarmée.
La parole est à M. Christophe Lejeune.
Comme l’a rappelé tout à l’heure M. le rapporteur, si nous n’avions pas eu ce niveau d’excellence en termes de capacité opérationnelle aérienne, grâce notamment aux exercices Poker, qui sont notre vecteur stratégique, nous aurions été incapables d’intervenir aussi rapidement au Mali et les djihadistes auraient pu prendre Bamako.
Ce n’était pas une attaque nucléaire ! Telle est la réalité de notre dissuasion.
Je ne ferai pas l’économie de 140 millions d’euros pour la paix.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais dire trois choses.
La première est que la nature des menaces a été réactualisée dans le cadre de la Revue stratégique.
Non ! Si.
Lisez le document : c’est très important.
Je l’ai lu, mais je ne sais pas où c’est ! Je rappelle également que, sous la législature précédente, comme s’en souviennent certains députés, la commission de la défense a procédé à tout un cycle d’auditions sur le nucléaire, en écoutant tout le monde, y compris celles et ceux qui sont opposés à ces deux composantes : je vous invite à relire les différents propos alors tenus et, si vous le souhaitez, nous pourrons mener un cycle complémentaire au sein de la commission de la défense et des forces armées.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 112.
Cet amendement vise à conditionner les accords de défense de la France ou les projets d’accords de défense à l’arrêt du financement souverain des réseaux islamistes radicaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme nous l’avions dit en commission.
Je suis gêné par le terme de « financement souverain » que vous employez.
Vous insinuez en effet que vous soupçonnez certains pays avec lesquels nous entretenons des relations diplomatiques et pouvons avoir des actions communes contre le terrorisme de financer directement le djihadisme et le terrorisme international.
Oui ! Ce n’est pas notre perception des choses ni notre analyse.
L’avis est donc résolument défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 3.
Le présent amendement vise donc à ce que ne soient pas considérés comme des actes politiques forts les discours en faveur de cette Europe de la défense : ne dessinant pour la France aucune nouvelle perspective en termes de politique de défense et de sécurité, ils contribuent à faire apparaître l’Union européenne comme impuissante à assurer son autonomie en la matière et ne créent pas la confiance nécessaire à la construction européenne.
Autant dire les choses clairement pour pouvoir engager le vrai débat, celui de la participation à l’OTAN.
Quel est l’avis de la commission ? Ne rouvrons pas le débat sur ce thème car je n’arriverai pas à vous convaincre, tout comme vous n’arriverez pas à me convaincre.
Nous sommes des alliés actifs à l’intérieur de l’OTAN et souhaitons fédérer les pays européens autour d’un pôle de sécurité et de défense européen.
Le Président de la République a fait des propositions.
Je comprends que vous soyez en désaccord et je respecte votre position, mais respectez la nôtre et, à tout le moins, l’avis défavorable que j’émets sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La raison pour laquelle cette coopération européenne est si fondamentale est qu’elle est la condition pour que les Européens puissent agir de manière autonome.
Vous qui êtes si attentifs à l’absence de dépendance, notamment vis-à-vis de l’OTAN, vous devriez être sensibles à la nécessité de voir cette coopération européenne monter en puissance.
Cela n’est pas du tout contradictoire avec notre engagement avec l’OTAN.
Il est souhaitable que la France pousse les Européens à prendre de plus en plus en charge leurs impératifs de sécurité propres.
Dans ces conditions, je suis défavorable à l’amendement no 3.
La parole est à Mme Natalia Pouzyreff.
Il faut revenir à l’essence même des traités d’alliance, qu’ils soient conclus entre Européens ou au sein de l’Alliance atlantique : à la base, il s’agit bien de clauses de défense mutuelle, qui ne sont pas incompatibles les unes avec les autres.
La parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer.
Nous avons déjà abordé ce débat hier soir.
M. Mélenchon a contesté la présence française en Estonie : or, tant l’Europe que l’OTAN nous permettent d’exercer nos militaires, y compris avec d’anciens camarades européens puisque nous sommes en Estonie avec les Anglais.
Le SGTIA – sous-groupement tactique interarmes – déployé en Estonie en est un bel exemple.
Cette coopération est utile, qui nous permet d’apporter des améliorations à notre structure européenne intégrée.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous devrions peut-être sortir du débat philosophique pour entrer dans un débat beaucoup plus pratique et regarder ce que nos voisins sont prêts à mettre sur la table – ce qui, pour l’instant, n’est pas beaucoup.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Ce n’est pas une problématique française.
Ce n’est pas une manière de voir pour des Français.
C’est une manière de voir pour des Allemands, pour des Polonais, pour des Hongrois s’ils le veulent, mais ce n’est pas français ! La parole est à M. Jacques Marilossian.
Je voudrais comprendre le sens de cette discussion.
M. Mélenchon nous dit « l’OTAN, l’OTAN, l’OTAN ! » Je suis désolé de vous le dire, monsieur Mélenchon, mais allez voir un psychiatre ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI et sur de nombreux bancs du groupe LR.) Certains voient des nains partout.
Vous, vous voyez l’OTAN partout ! C’est l’escalade du mépris ! Le sujet de ce paragraphe, monsieur Mélenchon, c’est un lien affirmé entre l’autonomie stratégique nationale et la construction d’une autonomie stratégique européenne.
Ce paragraphe comprend trente-sept lignes, et pas une seule ne mentionne l’OTAN ! Parler de l’OTAN sur trente-sept lignes qui sont consacrées à la construction stratégique européenne, franchement, je ne comprends pas où vous voulez en venir.
Parce que vous n’y connaissez rien, voilà tout ! Prenez une ordonnance ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement sur la base de l’article 58 alinéa 1.
Une fois de plus, notre collègue se manifeste par sa vulgarité, sa grossièreté, son absence de finesse.
Et son mépris ! Je n’exprimerai pas dans cet hémicycle l’opinion que j’ai de M. Marilossian, car cela nous ferait perdre du temps.
Qu’importe ! Nous sommes en train de travailler sérieusement, d’échanger des arguments qui relèvent le niveau, me semble-t-il.
Je sais bien que, sans doute, beaucoup de députés En Marche ont un peu honte de ce député, mais il serait souhaitable que la présidence lui rappelle qu’ici, nous ne sommes pas dans l’entreprise où il travaillait auparavant ou je ne sais où.
À l’Assemblée nationale, chacun se respecte : le verbe peut parfois être vif mais l’on n’est pas obligé, comme dans les pays de l’Est à une certaine époque, de médicaliser le désaccord et de considérer que si quelqu’un n’est pas d’accord, c’est qu’il est fou ! Je prends bien en compte votre rappel au règlement.
Chacun est responsable de ses dires.
Ah bon ? On peut faire comme lui alors ? Je dis simplement que chacun est responsable de ses propos.
Mais le rappel au règlement est bien pris en compte, monsieur Mélenchon ! Le rôle d’un président n’est pas de renvoyer tout le monde dos à dos ! La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Je souhaite dire, au nom du groupe LaREM, que nous sommes évidemment attachés à la qualité du débat, lequel montre bien les arguments des uns et des autres.
Nous respectons bien évidemment les avis de chacun, même si nous ne sommes pas forcément d’accord.
Nous sommes en faveur d’un débat apaisé, serein et profond.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Vous condamnez les propos de votre collègue ! Je mets aux voix l’amendement no 3 et vous propose ensuite une suspension de séance.
Je demande la parole ! J’ai lancé le vote.
Vous pourrez prendre la parole après la suspension si vous le souhaitez, monsieur Furst.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Louis Aliot, pour soutenir l’amendement no 227.
J’aimerais que vous nous disiez ce que vous entendez réellement par autonomie stratégique européenne.
Nous aurions préféré pour notre part qu’on parle de coopération avec d’autres pays européens : c’est ce que nous faisons déjà, et qui n’oblige pas à mentionner une autonomie stratégique européenne qui n’a jamais existé par le passé, qui n’existe pas aujourd’hui et dont on peut penser quand on voit les centres d’intérêt d’un certain nombre de pays européens qu’elle n’existera pas demain.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez que nous sommes profondément européens.
Pour essayer de vous convaincre, je vais rappeler quelques mots de notre Président de la République : l’Europe c’est notre histoire, notre identité, notre horizon, mais c’est aussi ce qui nous protège et nous donne un avenir.
Avis donc très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’espère avoir répondu précisément à la question que vous souleviez et je donne également un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Quelques chiffres : nos forces armées, c’est 200 000 militaires d’active, contre 1,4 million aux États-Unis – je ne parle même pas de la Chine.
Tout cumulé, l’Europe en est à 1,7 million.
On voit que nos intérêts sont communs ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 94.
Or les faits sont là : nous avons du retard par rapport à nos alliés.
Tâchons de le rattraper.
C’est la condition sine qua non pour que nos alliances soient équilibrées et notre autonomie assurée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà exposées.
Non seulement l’autonomie stratégique française est au cœur d’Ambition 2030, mais elle est indissociable de l’émergence d’une autonomie stratégique européenne.
Si nous n’arrivons pas à créer cette autonomie stratégique européenne, nous aurons beaucoup de mal à maintenir notre autonomie stratégique nationale en termes de recherche d’investissements et de développement des équipements du futur, aussi bien sur le plan industriel qu’opérationnel et capacitaire.
Sans partenariats au niveau européen et avec nos alliés nous n’y arriverons pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Vous avez invoqué le général de Gaulle, mais je pense que la citation était tronquée.
Je le cite : « Ma politique vise à donc l’institution du concert des États européens afin qu’en développant entre eux des liens de toutes sortes grandisse leur solidarité.
Rien n’empêche de penser qu’à partir de là, et surtout s’ils sont un jour l’objet d’une menace, l’évolution puisse aboutir à leur confédération. » La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Ne peut-on pas d’abord privilégier la défense nationale, tout en travaillant ensemble à construire une défense européenne ? On ne peut pas faire abstraction de la nécessité de construire d’abord une défense française qui défende notre pays.
La parole est à Mme Sabine Thillaye, pour soutenir l’amendement no 284.
Cet amendement de précision vise à souligner que les coopérations technologiques et industrielles peuvent avoir lieu à la fois dans ce cadre intergouvernemental bilatéral et dans le cadre de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes de plus en plus engagés dans des coopérations européennes qui dépassent le bilatéral, que ce soit au niveau de la politique structurée, permanente, au niveau industriel, ou à celui des développements capacitaires voire des interventions opérationnelles.
Bref, nous sommes de plus en plus dans l’européen.
Je suis pour l’européen, mais je ne m’oppose pas à votre amendement.
Pouvez-vous préciser le sens de votre avis, monsieur le rapporteur ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 138.
Cet amendement a pour but d’intégrer dans le texte une recommandation de la Cour des comptes, qui préconise de ne pas négliger les achats sur étagère.
Le principal objectif de cette orientation est, bien entendu, d’améliorer la performance des achats, sans pour autant remettre en cause l’autonomie stratégique.
Rappelons que le temps du terrain n’est en rien comparable avec le temps de la conception et de la réalisation par les industriels et qu’il est indispensable de pouvoir réagir dans des délais raisonnables en fonction des terrains et des besoins des militaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous renvoie au tableau figurant à la page 69 de la Revue stratégique, qui préconise, pour les achats ou le développement des équipements de nos armées dans chacun des cinq milieux – terrestre, maritime, aérien, exo-atmosphérique, cyber – l’un des quatre niveaux suivants : souveraineté, coopération avec maintien des compétences au niveau national, coopération avec dépendance mutuelle – coopération avec nos partenaires européens et nos alliés – ou recours au marché.
Selon moi, votre amendement est satisfait par ce tableau.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter à la réponse très complète de M. le rapporteur : la grille de lecture qui figure dans la Revue stratégique est excellente et le ministère s’efforcera de suivre cet outil d’aide à la décision, sachant que nous devons avoir le choix de faire des achats sur étagère ou non.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
Nous soutenons l’idée d’assouplir les conditions d’acquisition des matériels à technologie raisonnée, afin de la rendre plus rapide.
Néanmoins, la rédaction nous pose un problème, car elle se focalise sur les achats sur étagère sur le marché international.
Il existe pourtant un marché français et européen pour réaliser de tels achats.
Pouvons-nous sous-amender pour tenir compte de cette idée ? La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il y a un énorme problème.
Nous disposons de documents, comme le projet de loi et le rapport annexé.
Un amendement demande à apporter des précisions, et on nous dit que les choses sont déjà précisées dans la Revue stratégique.
Or la Revue stratégique n’est pas la loi ! Elle n’a pas été votée par le Parlement – ou alors j’ai raté un épisode ! Il a raison ! Si ce tableau doit faire référence et qu’il est de nature à nous rassurer, il faut l’intégrer dans la loi.
Il a raison ! Il ne peut pas en aller autrement : notre rôle est de légiférer au nom du peuple et c’est ce que nous écrirons ici qui fera demain force de loi, pas la Revue stratégique.
Il a raison ! La parole est à M. François Cornut-Gentille.
Nous sommes à peu près tous d’accord sur les orientations.
Reste à savoir sur quel document on les fait figurer.
Selon moi, il serait bon qu’elles apparaissent dans la loi de programmation militaire, ce qui leur donnerait un caractère plus solennel.
On constate que, au sein du ministère de la défense, tout le monde estime depuis longtemps qu’il est nécessaire de fixer une doctrine, mais que celle-ci n’apparaît jamais clairement ! Il s’agirait de rappeler ce que tout le monde souhaite, et nous n’avons pas besoin de la Cour des comptes pour le faire.
Monsieur le rapporteur pour avis, que répondez-vous à la demande de retrait ? En accord avec les membres de la commission des finances, je maintiens l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Le tableau que j’ai mentionné figure en effet dans la Revue stratégique.
Or la loi de programmation militaire découle de la Revue stratégique.
Non ! Certes, nous sommes bien d’accord qu’il n’y aura pas de coopération lorsqu’il sera question du renouvellement de la dissuasion nucléaire.
En revanche, comme Mme la ministre l’a indiqué hier soir, nous achèterons sur étagère les 55 000 treillis qui seront nécessaires en 2018 et 2019 : ce n’est pas la direction générale de l’armement qui va créer une mission en vue de les fabriquer ! Pour chaque équipement, chaque projet, nous déterminerons le niveau de dépendance ou de souveraineté avec lequel il conviendra de travailler.
C’est le rôle de la DGA.
Pardon mon cher collègue, mais je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le rapporteur pour avis, j’entends parfaitement la recommandation de la commission des finances, et nous y sommes sensibles, mais nous avons besoin de pouvoir déterminer nos choix au cas par cas en matière d’acquisition.
Acheter sur étagère permet parfois, souvent même, d’être approvisionné rapidement et de comparer des coûts, ou des prix, et donc de susciter une saine émulation entre différents fournisseurs.
Mais ce n’est pas toujours possible.
Comme je l’ai indiqué, le tableau en question constitue un outil utile d’aide à la décision, mais il ne peut pas se substituer à un examen au cas par cas.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 113.
Il est opportun de faire ressortir l’importance de l’effort de recherche et sa dimension européenne, ainsi que la nécessité d’une meilleure synergie entre les principaux programmes européens.
D’où les deux phrases que nous proposons pour compléter l’alinéa 57 du rapport annexé.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre intention, monsieur Reiss, mais je ne vois pas ce que ces deux phrases apporteraient à l’alinéa 57.
La volonté d’augmenter notre effort de recherche est forte : les sommes consacrées aux études amont passeront de 730 millions à 1 milliard d’euros en 2022.
Des propositions ont été formulées au niveau européen, sur le Fonds européen de défense.
Mme la ministre a annoncé deux initiatives : le soutien apporté par le fonds d’investissement Definvest et la création d’une agence compétente en matière d’intelligence artificielle, qui sera dotée de 100 millions d’euros chaque année.
L’effort d’innovation et de recherche est donc au rendez-vous de la loi de programmation militaire ; le sujet est développé dans plusieurs alinéas.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Selon moi, la demande exprimée par M. Reiss est largement satisfaite.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 114.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a beaucoup à dire sur cet amendement.
La preuve ! (Sourires.) Ces coopérations existent ; elles sont déjà développées.
Je ne vois pas ce qu’apporterait la phrase que vous proposez d’ajouter : « La France encourage les États africains à développer leur propre système d’alliance dans le domaine de la défense et favorise des accords de coopération sur la défense entre ces États et l’Union européenne. » C’est ce que nous faisons régulièrement.
Je prends l’exemple de la force conjointe du G5 Sahel : nous œuvrons pour que ces cinq pays de la bande sahélo-saharienne puissent, avec les moyens logistiques ou budgétaires que nous pouvons leur apporter, prendre en main leur propre sécurité et la lutte contre le terrorisme sur leur territoire.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
Nous retirons l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une très bonne idée, mais votre amendement est satisfait, tant par les textes que par la pratique actuelle.
Je rappelle que la fameuse instruction ministérielle no 1516, dite « quinze seize », que beaucoup ici connaissent, fixe les procédures d’acquisition des armements et couvre toute la durée de vie de ces équipements, y compris leur démantèlement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous savons que les Américains sont nos alliés et que la présente LPM est d’ores et déjà placée sous le signe de l’Alliance atlantique – nous en avons suffisamment parlé.
Dès lors, pourquoi avons-nous besoin de mentionner spécifiquement l’apport de l’Alliance atlantique en matière de renseignement, alors même que nous avons été avertis par l’histoire ? La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 96.
N’y a-t-il pas là un immense paradoxe ? Où se trouvent les intérêts de la France ? Sous prétexte de coopération renforcée, notre pays se retrouve pieds et poings liés tant à une Europe de la défense, peut-être souhaitable mais aujourd’hui dans une impasse stratégique, qu’à l’OTAN, à travers laquelle les États-Unis essaient systématiquement de nous tenir en laisse.
C’est d’ailleurs ce qui s’est passé en Syrie en 2013, quand Barack Obama a décommandé à la dernière minute une opération de représailles, laissant François Hollande dans une position pour le moins embarrassante.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi ces termes ? Je rappelle que l’OTAN est un système d’alliance regroupant vingt-neuf nations indépendantes.
Nous en faisons partie.
En tant que membre du commandement intégré, nous devons prendre nos responsabilités et faire en sorte que la coopération et l’alliance de ces vingt-neuf pays ait le plus d’efficacité possible, notamment en matière de renseignement.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela ne signifie pas que nous ne soyons pas capables d’apprécier les situations en notre nom propre, mais c’est dans une double perspective d’accroissement de cette capacité d’appréciation propre et de mutualisation du renseignement avec nos partenaires que nous avons choisi de manière délibérée de renforcer nos capacités de renseignement, en termes d’effectifs comme d’investissement.
La parole est à M. Philippe Folliot.
L’adoption de l’amendement contreviendrait à l’objectif d’efficacité que poursuit la loi de programmation militaire, comme l’ont souligné le rapporteur et la ministre.
La parole est à M. Loïc Kervran, pour soutenir l’amendement no 283.
Il n’est pas imaginable, par exemple, qu’un œil humain examine une par une toutes les images prises par satellite que nous avons besoin d’exploiter.
Grâce à l’intelligence artificielle, on peut écarter quantité d’images sur lesquelles n’apparaît pas d’éléments non naturels, et soumettre les autres au traitement humain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est bon de préciser que le facteur humain doit toujours rester dans la boucle, même si l’on parle d’intelligence artificielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement apporte une clarification utile.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 28.
En commission, on nous a assuré que l’adoption de la LPM permettrait d’atteindre cet objectif.
Dans ce cas, pourquoi ne pas l’écrire noir sur blanc ? J’espère que le débat en séance nous permettra de comprendre l’avis défavorable de la commission, qui, je l’espère, sera modifié.
Quel est l’avis de la commission ? La première, qui garantit notre souveraineté, consiste à protéger nos approches maritimes, ce qu’elle fait au quotidien.
Ce n’est pas écrit ! Notre marine a une seconde mission : permettre le déploiement autour d’un BPC – bâtiment de projection et de commandement –, d’un porte-avion ou d’un sous-marin nucléaire d’attaque.
Dans la Revue stratégique, nous souhaitons que l’on donne à la marine en contrat opérationnel la possibilité de se déployer sur deux à trois théâtres d’opération.
Cette possibilité s’ajoute à la protection des approches maritimes, comme le précise la loi de programmation militaire.
Non, elle ne le précise pas ! Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur Lachaud, nous partageons, je le répète, l’objectif que vous poursuiviez en déposant votre amendement, mais nous ne pouvons que récuser ce dernier compte tenu de l’argumentation du rapporteur.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
J’aimerais qu’on me montre le passage de la LPM garantissant que nous pourrons assurer la souveraineté maritime dans l’ensemble de notre zone économique exclusive.
Voilà ce qui rendrait mon amendement inutile.
Si cette précision ne figure pas, je me verrai obligé de le maintenir, d’autant qu’à en croire M. Folliot, nous ne pouvons remplir notre objectif de souveraineté maritime ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 9.
Or on constate, à la lecture de sa préface, que le Président de la République a tranché et que la Revue stratégique acte sa décision.
Si la Revue stratégique décide de se soumettre au choix du Président, c’est de sa responsabilité.
Mais pour nous, en tant que parlementaires, il est de notre devoir – et même de notre honneur – de rappeler que, si nous renouvelons les deux forces de la dissuasion nucléaire, nous le faisons conformément aux orientations de la Revue stratégique, qui font suite aux directives du Président de la République.
Il s’agit simplement de préciser les choses.
Cela ne remet en cause aucun choix, aucun élément.
Nous affirmons simplement noir sur blanc la réalité des faits.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, pour revenir au débat précédent, cette loi de programmation militaire spécifie bien que la première mission de nos armées relève des postures permanentes.
Oui, je l’ai noté ! S’agissant de votre amendement, je n’aime pas le mot « directives » et je ne pense pas qu’il corresponde à l’image et à la philosophie du Président de la République actuel.
Que vous précisiez qu’il s’agit des « orientations du Président de la République, telles que rappelées dans la préface de la Revue stratégique », pourquoi pas ? En revanche, s’il s’agit de « directives », j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Lejeune.
La Revue stratégique a conclu à la nécessité de consolider les cinq fonctions stratégiques, et notamment la pérennisation de la dissuasion.
La Revue stratégique, loin de remettre en cause la dissuasion et ses composantes, la confirme à long terme.
Sur ces considérations, le Président de la République a décidé de pérenniser et de renouveler les deux composantes de la dissuasion.
Quelle que soit l’importance que l’on attache à ce débat, il faut le porter d’une manière claire et nette, comme cela a été le cas jusqu’à présent.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Si le terme « orientations » sied plus que celui de « directives » au président de la commission et rapporteur, je suis tout à fait ouvert à la rectification de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement est rectifié en ce sens, je lui donnerai un avis favorable.
La rédaction serait la suivante : « conformément aux orientations du Président de la République, telles que rappelées dans la préface de la Revue stratégique. » Quel est votre avis sur l’amendement rectifié, madame la ministre ? Sagesse.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 10.
Notre groupe est opposé à ce système d’alliances automatiques, que nous considérons comme très dangereux lorsqu’on y intègre de surcroît les considérations stratégiques inhérentes au statut d’État doté de l’arme nucléaire.
En somme, en étendant à tous ces pays alliés le parapluie nucléaire français, on dilue la menace que représentent les représailles nucléaires françaises.
Par cet amendement, nous souhaitons lever cette ambiguïté qui nous semble assez préoccupante, voire même dangereuse.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, nous sommes en effet en désaccord sur ce point.
Je voudrais vous relire la phrase qui précède, dans l’alinéa 80 : La dissuasion nucléaire « permet à la France de préserver ses intérêts vitaux contre toute agression d’origine étatique, d’où qu’elle vienne et quelle qu’en soit la forme. » Effectivement, au sein de l’OTAN, avec nos alliés, nos voisins européens les plus proches font partie de nos intérêts vitaux.
Notre dissuasion contribue donc, de facto, à la sécurité de l’Europe et de l’Alliance atlantique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La France est absolument souveraine dans le domaine de la dissuasion nucléaire.
Il n’y a pas le moindre doute à ce sujet.
Cela étant, le fait que la France dispose de la dissuasion nucléaire a des conséquences, qui peuvent être bénéfiques, à l’échelle du continent européen, d’abord vis-à-vis des États membres de l’Union européenne puis, au-delà, à l’égard de nos alliés de l’Alliance atlantique.
Ce n’est qu’une conséquence.
La France ne dispose pas de la dissuasion nucléaire pour protéger les intérêts de ses partenaires : comme l’a rappelé le rapporteur, elle la possède pour protéger ses intérêts vitaux.
S’il y a des conséquences positives au-delà du seul territoire français, il faut s’en féliciter, pas le regretter.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Si la France fait partie de l’OTAN, si elle a réintégré son commandement, elle n’appartient pas pour autant au Groupe des plans nucléaires.
C’est vrai ! Il ne s’agit donc pas de jeter l’opprobre sur la dissuasion, car elle fait partie de ce qui donne sa crédibilité à notre pays ainsi que de ses responsabilités.
Disposer d’un outil de dissuasion autonome, efficace et crédible donne à la France une voix singulière, écoutée par les autres nations.
Bravo ! La parole est à M. Alexis Corbière.
Le débat est passionnant, mais, monsieur le rapporteur, la réponse que vous m’avez apportée m’a encore plus inquiété.
J’avais des interrogations et des doutes, je nourris à présent des inquiétudes.
Je réaffirme que nous entendons nous assurer du caractère indépendant et autonome de la dissuasion nucléaire française.
Nous aussi ! Certes, mais M. le rapporteur vient de dire que cette force permet à la France de préserver ses intérêts vitaux, en ajoutant que « nos voisins européens les plus proches font partie de nos intérêts vitaux ».
Est-ce à dire que si des pays membres de l’Union européenne, ou ceux que vous appelez nos « alliés européens », se trouvaient engagés dans un conflit auquel la France ne voulait pas se trouver mêlée, elle serait tenue d’y participer ? C’est une logique belligène extrêmement dangereuse.
Pensons à la Turquie ! En effet, merci monsieur le président Chassaigne – mais pas seulement, compte tenu du caractère agressif qu’ont certains pays à l’est de l’Europe.
Cela légitime encore plus, de mon point de vue, que nous maintenions cet amendement, même s’il s’agit seulement de marquer un désaccord au demeurant particulièrement important.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Dès lors, il ne s’agit plus du tout de la doctrine française de l’arme nucléaire ! Les intérêts vitaux de la France, ce sont les intérêts vitaux de la France, point ! Exactement ! Si la France n’est pas touchée, elle n’a pas à utiliser l’arme nucléaire.
C’est cela, l’enjeu.
Mais si vous avez élaboré une nouvelle doctrine, alors le débat public, avec les citoyens, sur l’opportunité de continuer à posséder l’arme nucléaire, sur la nature qu’elle doit revêtir et sur le niveau auquel elle doit être mise en œuvre doit être ouvert.
Vous nous invitez à ce que ce débat soit ouvert à la population.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vais vous apporter des précisions.
Ah, merci ! Mais en assurant que nos intérêts vitaux, donc que notre territoire national, ne peuvent pas être attaqué, cette dissuasion qui contribue à la sécurité de notre pays contribue également à la sécurité des autres pays ! Imaginez que quelqu’un attaque la France : il y aura nécessairement des répercussions en Belgique, en Allemagne, en Espagne et en Italie ! Si nous sommes attaqués à Mayotte, peut-être pas ! En sanctuarisant la sécurité de notre territoire national, on participe à la sécurité de l’Europe et des pays membres de l’OTAN.
Il n’y a pas de changement de la doctrine française.
L’avis est donc toujours défavorable.
Ce n’est pas la peine de poursuivre votre mission d’information, monsieur Lecoq, toutes les réponses vous sont déjà apportées ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 361.
En outre, nous devons être au cœur d’une coopération internationale en matière de désarmement et nous poser comme une puissance capable de créer du consensus et de la stabilité.
La France doit s’appuyer sur le fait qu’elle est dotée de l’arme nucléaire pour emmener vers le désarmement les autres pays dotés, officiellement ou non, de cette arme, conformément au traité de non-prolifération.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du désarmement, j’ai dit tout à l’heure que notre pays n’avait pas du tout à rougir.
C’est vrai ! Votre amendement tend à réécrire l’alinéa 81.
Il l’améliore ! Je précise que l’alinéa 81 figure dans le chapitre consacré à la dissuasion, et indique que cette dernière s’appuie sur deux composantes.
La rédaction initiale de l’alinéa 81 est très bonne, mais la vôtre supprime ces deux composantes.
Je ne peux donc pas être d’accord avec vous, même si je respecte votre position.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a rappelé de façon exhaustive toutes les initiatives que la France, de manière singulière, a pu prendre pour favoriser cette non-prolifération.
Il me semble que, dans sa rédaction actuelle, votre amendement conduirait plutôt à jeter la suspicion et le doute sur le fait que nous faisons bien ce à quoi nous nous sommes engagés.
Pour toutes ces raisons, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin.
Parallèlement, l’Inde modernise ses vecteurs et la Chine sa composante océanique.
Autrement dit, le fait nucléaire réapparaît en force.
Concrètement, le fait que les États détenteurs de la force nucléaire soient prêts à s’engager d’eux-mêmes dans un processus de destruction de leurs armes n’est pas convaincant.
La dissuasion nucléaire constitue un instrument politique.
Elle contribue à préserver les intérêts vitaux de la nation et à garantir l’indépendance de notre pays.
Elle est l’un des principaux moyens qui permet de garantir la paix.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur Lecoq, si j’ai un conseil à vous donner, c’est celui d’essayer de convaincre vos collègues de la Douma ou du Congrès américain de réduire eux-mêmes la voilure.
Mais poser la question en ces termes est simplement irréaliste, pour ne pas dire irresponsable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
J’essaie toujours d’éviter les jugements : je considère que tout le monde ici est responsable, et je ne qualifierai jamais un député d’irresponsable.
Seuls vos propos étaient visés ! Cependant, la prolifération progresse, comme en a témoigné la montée des tensions entre Trump et la Corée du Nord, ou l’évolution de la Chine, de l’Inde, du Pakistan, ainsi que d’autres pays, que l’AIEA essaie de contrôler.
On sent bien que des forces essaient de nous emmener vers le surarmement nucléaire.
Grâce à son statut de membre permanent du Conseil de sécurité et de pays doté de l’arme nucléaire mais qui n’a a priori pas envie de conquérir des territoires, la France peut utiliser sa diplomatie pour essayer de franchir une nouvelle étape en matière de désarmement.
Certes, elle dispose proportionnellement de moins de têtes nucléaires que d’autres – j’entends bien le message, je ne suis pas naïf – mais, dans cette période de prolifération, la France peut se dire qu’il est temps d’agir.
Tel est notre objectif.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Telle est la démarche que nous proposons ensemble sur ces bancs.
Entendons-nous bien il ne s’agit de rien d’autre ! La parole est à M. Christophe Lejeune.
Pourquoi donc n’avez-vous pas lancé dans l’opinion publique le débat sur le désarmement nucléaire lors de la remise de ce prix prestigieux ? Parce que vous savez très bien que nos concitoyens, dans leur très grande majorité, font confiance à leurs industriels, à leurs scientifiques et à leurs militaires pour maîtriser une dissuasion nucléaire indépendante et partie intégrante de notre souveraineté.
Une dissuasion nucléaire n’a pas vocation à être coercitive : elle doit tout simplement être dissuasive.
C’est tout l’enjeu de cette LPM, qui répond à nos besoins de grande puissance militaire complète : conventionnelle, nucléaire et surtout diplomatique.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 360.
L’accroissement du nombre des menaces et les risques liés au dilemme de sécurité nous amène à concevoir différemment ce qui doit être un comportement stratégique.
Privilégier le multilatéralisme, la diplomatie et s’ériger en nation cadre stabilisatrice au sein des dispositifs multilatéraux semble plus approprié pour appréhender les menaces et y faire face.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, je suis tout à fait défavorable à la suppression de l’alinéa 82, et donc à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la question posée, et j’ai conscience que ce n’est celle à laquelle je réponds.
La question renvoie au principe même de la dissuasion nucléaire.
Mais comprenez, monsieur le député, que je vous réponde en cohérence avec les choix du Gouvernement, en l’espèce celui de maintenir une dissuasion nucléaire crédible et d’affecter les moyens nécessaires au renouvellement de ses deux composantes.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin.
Aussi, la modernisation de notre dispositif constitue tout simplement une réponse au contexte international.
Elle résulte d’un choix politique du Président de la République, celui de faire de la protection à long terme de la France une priorité.
La parole est à M. Olivier Becht.
Les efforts de diplomatie déployés par M. Lecoq sont louables.
Je lui rappelle néanmoins une phrase prononcée par quelqu’un qui, s’il n’a pas laissé que des bons souvenirs, était un adepte de la Realpolitik, le prince Otto von Bismarck : « La diplomatie sans les armes, c’est la musique sans les instruments ».
(Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne.
On peut formuler cette interrogation en matière d’investissement pour la dissuasion nucléaire.
Tout cela s’inscrit dans la même approche que celle de mon collègue Lecoq.
La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Dès lors, tout s’enchaîne.
Si nous sommes favorables à la dissuasion nucléaire, elle doit être crédible.
Pour qu’elle le soit, elle doit comporter deux composantes, ce qui permet de créer l’incertitude chez l’adversaire potentiel.
Celles-ci doivent donc être modernisées en permanence, ce qui nous amènera à voter contre l’amendement.
Dommage ! La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 11.
D’autres solutions pour la protection du territoire national doivent être pensées et mises en œuvre.
Elles existent.
Les députés La France insoumise sont prêts à en débattre avec ceux de la majorité et des autres partis s’ils le souhaitent.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, nous pouvons certes débattre, mais nous aurons sans doute du mal à tomber d’accord, à moins que je ne parvienne à vous convaincre ! C’est sûr ! Mme la ministre évoquera certainement l’actualisation du dispositif effectuée à la fin de l’année dernière.
Pour ma part, je me contenterai de rappeler que nos soldats mobilisés dans le cadre du dispositif Sentinelle n’ont aucun pouvoir de police.
Il ne faut pas confondre ! Ils assurent la posture opérationnelle de protection et interviennent s’ils sont menacés, avec beaucoup d’efficacité d’ailleurs, mais ils n’ont aucun pouvoir de police.
Absolument ! Il faut le rappeler ! Leur mobilisation ne fait donc peser aucun risque sur les libertés publiques.
Soyons sérieux : il faut renforcer la posture de protection terrestre et le seul moyen d’y parvenir est d’utiliser les 10 000 hommes de l’opération Sentinelle.
Avis défavorable, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, l’opération Sentinelle joue un rôle positif, apprécié et appréciable, et contribue à la sécurité de nos concitoyens.
Il serait donc particulièrement malvenu, par l’adoption de cet amendement, de remettre en cause cette opération dont il me semble qu’elle fait l’objet, jusqu’à présent, d’un sentiment de reconnaissance et de gratitude de la part de tous les Français.
Avis défavorable.
Communication ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Fort heureusement, le choix est parfois fait que certaines patrouilles ne disposent pas de munitions.
Nous savons pourquoi de telles décisions sont prises et nous n’en faisons grief à personne, mais les hommes qui patrouillent savent alors qu’ils participent à une démonstration davantage qu’à une action.
Ce n’est pas vrai ! S’agissant de la protection qu’assurent les patrouilles Sentinelle, je comprends que l’on puisse penser que c’est une bonne chose et qu’il faut continuer, mais entendez pour votre part que certains pensent que ce n’est pas une bonne chose et qu’elles sont épuisantes pour les forces armées et hors de leurs missions.
C’est faux ! En réalité, aucun de ceux qui y participent ne mène autre chose que des actes d’autodéfense, car le principal résultat de cette politique, comme vous le savez, c’est qu’ils ont été pris pour cible.
Parce qu’ils ont déjoué un attentat ! Chers collègues, je vous signale qu’il reste 116 amendements en discussion sur le seul article 2.
Je vous suggère d’alterner les prises de parole.
À défaut, j’appliquerai la règle de deux prises de parole pour chaque amendement.
Tâchez donc de faire en sorte que le débat avance, s’il vous plaît.
Espérons que l’article 3 bénéficiera d’autant de souplesse ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 205.
Je ne veux pas particulièrement faire preuve d’érudition ; mais il ne faut pas, je crois, utiliser un mot aussi polysémique, qui par là même prête à confusion.
Je propose donc d’en rester au « terrorisme » et de supprimer l’expression « d’inspiration djihadiste ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Il me paraît important de désigner l’ennemi, et c’est pourquoi je suis également défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
C’est pourquoi le terme approprié serait à mon sens « terrorisme djihadiste », qui lie les deux notions.
Je suis quelque peu historien, et je peux vous dire que ce terme de « djihadisme » a été employé pour la première fois par des journalistes de l’islam pour désigner Al Qaida… Mais en effet, il ne faut pas confondre le djihadisme avec l’islamisme, ni avec le djihad.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’appelle votre attention sur le fait que ce projet de loi de programmation doit valoir pour les sept années à venir.
Avec cette formule de « terrorisme d’inspiration djihadiste », on vise une seule forme de terrorisme, et l’on s’interdit d’en désigner d’autres, qui peuvent apparaître plus tard.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Notre société souffre de ne pas nommer les choses, de ne pas nommer l’ennemi.
Pour une fois, on le fait, et c’est tout à fait bienvenu – même si je reconnais la qualité de l’exégèse coranique de M. Chassaigne.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Chassaigne.
Parler de terrorisme « d’inspiration djihadiste » me paraît réducteur.
La notion de « terrorisme » est plus large, et le terme se suffit à lui-même.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 274.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 115.
Nous avons modifié l’amendement à la suite de vos remarques en commission, monsieur le rapporteur, madame la ministre.
J’espère qu’il recueillera maintenant l’assentiment de tous.
Quel est l’avis de la commission ? Je me réjouis de cette reformulation : nos échanges ont porté leurs fruits.
Hier, certains se plaignaient du manque de co-construction ; en voici au contraire un bel exemple, au profit de nos territoires ultramarins.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Notre mission est double, pour nous et pour l’humanité.
Nous devons préserver notre patrimoine commun.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 12.
J’espère que notre nouvelle formulation rencontrera votre accord.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons – de natures, je le reconnais, diverses – je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Cet amendement vise à rappeler des principes que vous approuvez.
La parole est à M. Fabien Lainé.
En outre, l’interdiction de l’exploitation des ressources spatiales n’a, selon moi, pas sa place dans la LPM.
Vous défendez une vision assez idéologique.
Je considère qu’il ne faut pas insulter l’avenir.
Ah ! Ah ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 13.
Nous proposons donc de supprimer cette phrase afin que la France conserve sa pleine souveraineté s’agissant de la défense de ses intérêts et de la sécurité de son territoire.
La France n’a pas à limiter le nombre de théâtres d’opération sur lesquels elle pourrait être amenée à intervenir.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en revenons aux contrats opérationnels de la Revue stratégique, lesquels font référence à trois théâtres simultanés.
Vous n’avez pas cité la suite de l’alinéa 94 qui précise les motifs d’engagement : assumer les responsabilités de la France dans l’espace euro-méditerranéen ou en Afrique, respecter les accords de défense et de défense collective, et mettre en œuvre les partenariats stratégiques, notamment avec l’Inde et l’Australie.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 210.
Quant au déni d’accès, je vous invite à songer à la Grande muraille de Chine pour vous convaincre que ces stratégies ne sont pas d’apparition récente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 204.
Il serait préférable de s’en tenir au terme « alliés » et de supprimer les mots « occidentaux les plus capables » compte tenu du caractère imprécis, voire, sous certains aspects, dangereux de cette formulation.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi ajouter « occidentaux » ? Parce que nos alliés les plus capables sont le plus souvent occidentaux.
Et l’Australie ? Quant à l’expression « les plus capables », elle permet d’établir une distinction avec d’autres alliés.
Ainsi, l’Allemagne n’est-elle peut-être pas un allié des plus capables car elle ne possède pas les équipements discriminants qui permettraient l’interopérabilité.
Et « occidentaux » ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
En outre, je ne saisis pas ce qu’apporte l’ajout de la mention « les plus capables ».
Il est évident que l’interopérabilité ne peut fonctionner qu’avec les alliés les plus capables.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Il m’est apparu que l’expression « les plus capables » était une traduction erronée de l’expression utilisée par l’OTAN « able and willing ».
En français, le terme « capable » comporte une notion de valeur.
C’est pourquoi j’ai proposé à plusieurs reprises de lui substituer les mots « en ayant les capacités et la volonté » afin d’ôter tout jugement de valeur sur d’autres pays.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 29.
Nous n’adhérons pas à ce concept forgé par les néo-conservateurs américains.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’adjectif « occidentaux ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je ne reviens pas sur ce que j’ai dit précédemment.
Mais je ne peux pas laisser dire que la mention de « [nos] alliés occidentaux » constituerait une discrimination à l’égard d’autres zones géographiques.
Si ! Non, il est question des alliés les plus capables.
Nous citions le partenariat stratégique avec l’Inde il y a quelques instants.
Dans quelques années, si l’Inde dispose de capacités discriminantes, c’est avec plaisir que nous ferons de l’interopérabilité.
Vous comptez déménager l’Inde ? Non, nous retirerons alors le mot « occidental ».
Pour l’instant, rares sont les alliés les plus capables… Mais il y en a ! Il y en a un, et il est occidental.
Cet allié-là, vous ne le respectez pas.
Mon avis est donc défavorable.
Vous êtes têtu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise à alerter sur un point : le surinvestissement technologique, d’une force, pourrait très rapidement devenir une grande faiblesse et rendre nos armées plus vulnérables.
On ne peut que s’interroger, à l’ère des menaces cyber, sur le fait que tous nos armements doivent être interconnectés, que sur un même champ de bataille – je songe au programme SCORPION – plusieurs véhicules doivent pouvoir communiquer entre eux pour être opérationnels, à pleine puissance et totalement efficaces, alors qu’une simple attaque pourrait arrêter cette interconnexion, rendre les systèmes inopérants, donc rendre inutiles voire contre-productifs des investissements très importants et des maintiens en condition opérationnelle exorbitants alors qu’un matériel robuste et un petit peu moins connecté aurait pu remplir les mêmes objectifs à des coûts moins importants et dont la livraison aurait été beaucoup moins retardée que ne l’est celle du programme SCORPION.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais pas si le programme SCORPION a du retard mais nous allons accélérer les livraisons.
Il en a ! On ne peut pas le nier ! Nous accélérons les livraisons par rapport au précédent Livre blanc ! On ne peut donc pas parler de retard ! La cible : une livraison à hauteur de 50 % à la fin de la LPM contre 30 % auparavant.
Les matériels ne sont pas là ! Avis défavorable même si, monsieur Lachaud, je comprends la problématique que vous soulevez par cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien que ce n’est pas totalement ce que vous avez voulu dire… Ce n’est pas du tout ce que nous avons voulu dire ! Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Becht.
Je rappelle qu’en commission nous avons introduit un amendement à la LPM permettant de se concentrer sur la résilience, c’est-à-dire sur la capacité de fonctionner en mode dégradé si la technologie vient à faire défaut.
Je pense, monsieur Lachaud, que vous agissez de la même manière dans votre vie quotidienne : ce n’est pas parce que votre voiture peut tomber en panne que vous y renoncez pour revenir au cheval ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Il est vrai qu’aujourd’hui la dimension cyber est considérée comme importante et que nous connaissons tout de même une escalade technologique : chaque fois qu’un dispositif est trouvé, l’adversaire ou l’ennemi potentiel en trouve un meilleur, il faut aller plus loin et c’est une bataille scientifique qui se joue.
La bataille des premiers de cordée ! J’aime beaucoup la science.
Je me suis intéressé à un article sur les éruptions solaires et leurs conséquences – ce qui ne relève pas, vous en conviendrez, d’une cyber-attaque ! Dans le cadre de missions à l’AIEA, à Vienne, j’ai demandé à des ingénieurs très hautement qualifiés si une éruption solaire de grande ampleur pouvait neutraliser tous les dispositifs d’armement.
Tout à fait ! Réponse des ingénieurs : oui.
Lorsque l’on travaille sur la défense, sur la protection de nos intérêts, le fait d’être toujours dans la course technologique ne doit pas nous interdire de considérer que les outils dont nous nous servons pourront encore être utilisés – j’entends les propos qui viennent d’être tenus sur la résilience.
Cela est d’autant plus vrai dans le cas d’un événement comme celui que je viens de mentionner où l’état de faiblesse, pour le coup, pourrait favoriser les agressions avec des armements plus rustiques.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Nous ne pouvons pas toujours nous dire que la toute puissante technologie résoudra tous nos problèmes parce que le risque zéro n’existe pas dans le domaine cyber.
La résilience est fondamentale.
Le coût de ces investissements technologiques par rapport aux besoins n’est-il pas disproportionné ? La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Nous avons eu de très belles auditions sur le programme SCORPION – je crois même que vous y assistiez – et un certain nombre d’éléments peuvent nous rassurer quant à la livraison et à la qualité du matériel.
Mouais ! Peut-être n’avez-vous pas participé aux visites de Satory mais les explications et les démonstrations des militaires ont montré toute l’effectivité de ce programme, ce dont nous avons besoin.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 14.
En 2018, nos armées ne peuvent pas assassiner la République ni sur le territoire national ni à l’étranger.
Il est impossible que notre pays s’engage dans une quelconque opération militaire pour mater une contre-insurrection.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable.
Vous avez tort.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces opérations de contre-insurrection ne sont jamais menées à la seule initiative de la France mais à la demande des pays concernés.
Eh bien, justement ! Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
En outre, et cela a été dit, une arme technique est vouée, tôt ou tard, à être dépassée par une autre technique.
Si tous vos systèmes de connexion passent par satellite, madame la ministre, et si quelqu’un, depuis la terre, sait éclairer un satellite, c’est comme si vous n’aviez plus rien.
C’est tout ce que nous voulions vous dire.
La parole est à M. Olivier Becht.
Je voulais seulement apporter une précision.
La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen à laquelle vous vous référez, monsieur Corbière, est celle de 1793… C’est la meilleure ! Je rappellerai par ailleurs que nous avons été engagés, et que nous restons attentifs à ce qui se passe en Afghanistan, dans la lutte contre l’insurrection des talibans.
Et il me semble que nous avons eu raison de faire intervenir nos forces armées dans ce contexte.
Je mets aux voix l’amendement no 14.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.