La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, numéro cent quatre, relative à l’accompagnement scolaire des enfants handicapés.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Ils s’appellent Ezio, Thelma, Livia, Mohamed ou Gabriel et, même s’ils sont atteints de différents handicaps moteurs ou psychologiques, ils ne demandent qu’à aller à l’école et à suivre une scolarité avec leurs camarades.
Aujourd’hui, ils subissent pourtant, avec leurs familles, les conséquences de la dégradation très importante de l’accompagnement scolaire des enfants handicapés.
Cinq mois après la rentrée, en effet, en Haute-Savoie comme dans de nombreux autres départements, les auxiliaires de vie scolaire – les AVS – font toujours cruellement défaut.
Les conditions dans lesquelles ils exercent leur profession sont extrêmement difficiles : manque de formation, salaires peu valorisants, contrats majoritairement à temps partiel et arrêts maladie fréquents sans remplacement.
Les enfants ne bénéficient donc que partiellement des heures néanmoins notifiées par les maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH.
Pour des enfants handicapés, ce temps n’est pas seulement précieux : il permet de garantir leur avenir et leur autonomie.
En les privant, totalement ou partiellement, de ce temps complémentaire à la scolarisation, on les prive de leur capital d’avenir.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, l’accès à l’école adaptée doit être le même pour tous les enfants sur l’ensemble de notre territoire.
Vous avez affirmé, il y a quelques mois, votre volonté de faire de la scolarisation des enfants handicapés «une priorité absolue».
Aujourd’hui, pourtant, seules des solutions au rabais sont proposées aux familles et les inégalités scolaires gagnent du terrain.
Dans une Europe en progrès sur la question du handicap, la France fait office de mauvaise élève, tant sur le plan de l’inclusion scolaire que sur celui des prises en charge possibles.
Quel est donc votre plan d’action pour résoudre ce problème urgent et selon quel calendrier ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Madame la députée, vous avez raison : garantir le droit à une scolarisation de qualité à tous les élèves en situation de handicap nécessite une transformation profonde tant du système éducatif que de l’offre médico-sociale.
Le Gouvernement s’y est pleinement engagé, et ce de manière interministérielle.
La problématique des accompagnants ne peut à elle seule expliquer les difficultés de scolarisation des élèves en situation de handicap, en particulier de ceux présentant un trouble du spectre de l’autisme.
Des unités d’enseignement dédiées, comme de nombreuses autres adaptations, sont tout aussi déterminantes.
Aussi le Gouvernement a-t-il, dès la rentrée deux mille dix-sept, sanctuarisé cinquante 000 emplois aidés et créé huit 0huit6 postes d’accompagnants des élèves en situation de handicap – AESH.
Les dotations en emplois permettent de couvrir les besoins de près de cent soixante-quatre 000 élèves ayant reçu une notification.
Cela dit, dans certains territoires – notamment en Haute-Savoie, comme vous l’avez noté, madame la députée –, les difficultés de recrutement entraînent effectivement, faute de candidats, des délais d’affectation.
L’accompagnement ne doit pas être la condition de la scolarité et de la scolarisation des élèves en situation de handicap.
Il ne doit pas dispenser les établissements scolaires d’adapter, avec l’appui du secteur médico-social, leurs conditions d’études ainsi que leurs besoins éducatifs particuliers.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de ces éléments.
Je tenais vraiment à appeler votre attention sur la détresse des familles, qui est réelle.
Vous avez souligné le problème spécifique rencontré en Haute-Savoie, à savoir la difficulté de recruter, liée à la proximité de la Suisse.
Je compte naturellement sur votre vigilance pour suivre la situation de ce territoire frontalier et trouver des solutions adaptées pour accompagner les familles.
Il faut également, comme vous l’avez rappelé, veiller à ce qu’il y ait de la continuité dans le soutien apporté aux enfants.
En effet, le turn-over est en soi une source de difficultés supplémentaires : les enfants en situation de handicap ont besoin, pour évoluer, d’un suivi régulier, assuré par des personnes en lesquelles ils ont confiance.
La parole est à Madame Monique Limon, pour exposer sa question, numéro cent dix-sept, relative aux effectifs des auxiliaires de vie scolaire.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Elle rejoint les propos que vient de tenir Madame Duby-Muller.
Madame la secrétaire d’État, vous êtes pleinement consciente, de même que l’ensemble de mes collègues, de l’importance des auxiliaires de vie scolaire pour la scolarisation en milieu ordinaire des élèves en situation de handicap.
Par leur présence en classe ainsi que dans l’ensemble des activités scolaires, les auxiliaires de vie scolaire – AVS – apportent à ces élèves un soutien continu, adapté et humain – en un mot, indispensable.
Lors de la rentrée scolaire de septembre dernier, le Gouvernement a, comme vous l’avez rappelé, renforcé les effectifs des AVS pour les porter à plus de quatre-vingts 000, ce qui représente une augmentation de onze % par rapport à la rentrée deux mille seize.
Cet effort mérite d’être salué et reconnu.
Toutefois, l’ensemble des besoins sont loin d’être satisfaits et les situations dont on nous informe localement font état de la grande inquiétude de nombreuses familles.
Dans ma circonscription, par exemple, les parents d’une élève de cours élémentaire deuxième année m’ont contactée car son AVS est en arrêt maladie depuis le neuf octobre et n’a toujours pas été remplacé.
En outre, une mutualisation des AVS n’est pas possible dans l’école qu’elle fréquente car les deux autres enfants qui y sont suivis ne sont pas dans la même classe.
Cela fait donc quatre mois qu’elle ne peut bénéficier d’une assistance pendant le temps scolaire.
La maîtresse elle-même a tiré la sonnette d’alarme, insistant sur le fait que cette jeune enfant a vraiment besoin d’un AVS.
Il ne s’agit pas là d’un cas isolé : dans le nord de l’Isère, dont je suis originaire, cinquante et un enfants ayant reçu de la MDPH une notification d’AVS ne sont toujours pas accompagnés dans les faits.
Trente postes sont actuellement vacants.
La problématique de recrutement est double, car il faut non seulement trouver des personnes ayant une appétence pour ce métier, mais également que leur statut leur permette de bénéficier des contrats d’accompagnement dans l’emploi, ou CAE.
En Isère, comme partout en France, les familles concernées éprouvent un sentiment d’incompréhension mais aussi, parfois, de colère.
Elles ne sont pas les seules à ressentir durement cette situation : c’est également le cas, bien évidemment, du corps enseignant, qui s’efforce, dans la mesure du possible, de pallier ces absences prolongées.
Madame la secrétaire d’État, la société inclusive que nous appelons de nos vœux nous oblige à nous donner les moyens de notre ambition.
Oui, madame la députée, l’accompagnement des élèves en situation de handicap pose, depuis plus de quinze ans, des problèmes récurrents : à chaque rentrée scolaire, et tout au long de l’année, des élèves restent en attente d’un accompagnement.
Ces problèmes sont liés à l’augmentation des prescriptions des MDPH – à un rythme de treize % par an –, qui rend difficile l’ajustement des moyens.
Ils proviennent également des contraintes d’éligibilité aux deux statuts d’accompagnant – emplois aidés, accompagnant d’élève en situation de handicap – et à la faible attractivité de ces emplois.
Les mesures prises sous la précédente législature pour professionnaliser les accompagnants n’ont pas permis d’améliorer la situation.
Dès la rentrée deux mille dix-sept, le Gouvernement a, comme je l’ai déjà indiqué, sanctuarisé cinquante 000 emplois aidés et créé huit 0huit6 postes d’AESH pour accompagner cent soixante-quatre 000 élèves en situation de handicap.
Avec plus de cent soixante-cinq 000 élèves ayant reçu une notification à la fin du mois de décembre deux mille dix-sept, les dotations en emplois permettent de couvrir la demande.
Il s’agit donc, comme vous l’avez signalé, madame la députée, d’un problème de recrutement.
Dans quelques académies, comme celle de Grenoble – mais c’est également vrai, nous venons de le voir, en Haute-Savoie –, les difficultés de recrutement entraînent effectivement, faute de candidats, des délais d’affectation inacceptables pour les élèves en situation de handicap comme pour leurs familles.
Au-delà de ces mesures de court terme, le Gouvernement envisage de transformer durablement ce dispositif pour en améliorer la qualité et rendre le métier plus attractif, seule manière d’agir contre le turn-over et contre les difficultés récurrentes de recrutement qui, malheureusement, le caractérisent actuellement.
Madame la députée, vous pouvez compter sur notre entière détermination pour travailler sur une réelle qualité des parcours.
La parole est à Madame Monique Limon.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie beaucoup de votre réponse qui conforte ma volonté d’avancer ensemble sur ce sujet.
Effectivement, les filières de formation ont une grande importance dans le domaine de l’aide à la personne au sens large : les débouchés existent, nous le voyons.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière, pour exposer la question numéro cent cinq de Monsieur Xavier Breton, relative à la situation des EHPAD dans le département de l’Ain.
Je m’exprime effectivement au nom de mes deux collègues députés de l’Ain, Xavier Breton, qui devait initialement poser cette question mais qui est empêché, et Damien Abad.
Les sous-effectifs pèsent lourdement sur les conditions de travail, et la diminution brutale des contrats aidés, votée par votre majorité lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, va contribuer à fragiliser encore plus un grand nombre d’établissements.
Alors que l’Europe affiche un taux moyen de un agent par résident, le taux d’encadrement n’est en France que de 0,six.
Cette dégradation des conditions de travail dans les EHPAD conduit à l’épuisement des personnels, à une véritable souffrance au travail, et peut se traduire, malgré leur dévouement, par une grave détérioration de la prise en charge de nos personnes âgées dépendantes.
Madame la ministre, les familles sont inquiètes.
La solution ne peut venir d’une augmentation des tarifs journaliers, qui représentent déjà une dépense supérieure à un huit cents euros par mois dans l’Ain, montant plus élevé que la plupart des pensions de retraite.
Le conseil départemental de l’Ain, quant à lui, a atteint les limites de son effort financier : quarante-deux millions d’euros par an, en additionnant l’allocation personnalisée d’autonomie, l’aide sociale à l’hébergement et les subventions d’investissement aux établissements.
Dans ces conditions, c’est à l’État de prendre ses responsabilités.
Madame la ministre, qu’est-ce que le Gouvernement envisage de faire afin de remédier à cette crise grave ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, la question des difficultés rencontrées par les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes prend, à juste titre, une place importante dans le débat public.
Elle est une de mes priorités depuis mon arrivée au Gouvernement.
Les problèmes que vous soulignez ont été anticipés, puisque beaucoup de mesures ont déjà été adoptées en décembre dernier dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Concernant le modèle de financement, la réforme en cours, lancée en deux mille dix-sept, est une réforme juste, que l’État accompagnera en augmentant de plus de quatre cents millions d’euros les crédits alloués aux EHPAD, notamment pour le financement des soins.
Je nommerai très prochainement un médiateur chargé de faire toute la lumière sur les chiffres relatifs à cette réforme et de faire le lien entre l’administration et les fédérations.
Je voudrais évoquer plus en détail les mesures contenues dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit, que vous avez adoptée en décembre dernier, car elles sont importantes.
Au total, il y aura cette année cent soixante millions d’euros supplémentaires pour mener des actions ciblées sur les EHPAD en difficulté, donc répondre aux inquiétudes relatives à la baisse des financements.
J’ai demandé en parallèle aux agences régionales de santé, en liaison avec les conseils départementaux, d’examiner de façon prioritaire la situation des EHPAD repérés, en vue notamment de leur apporter un appui exceptionnel.
Je rappelle que les effets de la réforme de la tarification dépendent aussi de la manière dont les départements appliquent le texte et financent leur part à travers l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA.
Pour le futur, et à partir de deux mille dix-neuf, je souhaite accompagner les efforts de transformation des EHPAD, améliorer la qualité de vie au travail et renforcer les dispositifs de promotion et de contrôle de la qualité et de la bientraitance.
Des mesures allant dans ce sens ont été annoncées.
Ma volonté est clairement de mettre en place un modèle d’organisation pérenne, qui garantira une offre de qualité sur l’ensemble du territoire, adaptée aux besoins des personnes.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Merci, madame la ministre, pour votre réponse, même si elle me laisse un peu sur ma faim.
Je souhaiterais que les chargés de mission dont vous avez parlé – médiateur, délégation de l’ARS – viennent rencontrer le conseil départemental de l’Ain.
Nous serions disposés à répondre à toutes leurs questions.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour exposer sa question, numéro cent vingt-quatre, relative au centre hospitalier de Châteaudun.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, je voudrais appeler votre attention sur la situation de l’hôpital de Châteaudun, dans le département de l’Eure-et-Loir.
Il y a quelques semaines, vous avez accompagné le Premier ministre, Monsieur Édouard Philippe, à Châlus.
Au cours de ce déplacement, celui-ci a prononcé des phrases importantes : «La République doit garantir un égal accès aux soins à ses citoyens, où qu’ils habitent en France.
La situation actuelle constitue […] une véritable rupture d’égalité pour celles et ceux qui, parce qu’ils ont simplement la malchance de vivre au mauvais endroit, ne peuvent pas accéder rapidement à des soins médicaux ».
Pourtant, on y compte jusqu’à trois cent soixante-six naissances, et on n’y a jamais déploré aucun accident.
On vient à cette maternité depuis cent quarante-deux communes autour de Châteaudun, voire depuis les départements du Loiret et du Loir-et-Cher.
Nous avons donc pris le taureau par les cornes, avec les professionnels de santé de l’hôpital, ceux du secteur privé, les usagers et les élus, afin de bâtir un projet alternatif de territoire.
L’hôpital se trouve, madame la ministre, au cœur d’un bassin de vie de cinquante-sept 000 habitants ; il est distant de cinquante minutes ou un heure en voiture d’Orléans-La Source et de cinquante minutes de Chartres.
Comment imaginer que l’on n’y dispose pas d’une maternité susceptible d’accueillir les femmes qui souhaiteraient y accoucher ? Nous avons par conséquent engagé une démarche active.
Nous avons demandé à l’agence régionale de santé un délai de trois mois, et nous serons prêts à la fin du mois de février ou au début du mois de mars à démontrer qu’un projet alternatif est possible.
Une pétition en ligne montre l’attachement viscéral des habitants du territoire à cette maternité ; elle a d’ores et déjà recueilli plus de un5 000 signatures.
Je vous demande de nous faire confiance, de nous donner un peu de temps, afin que les paroles prononcées par le Premier ministre prennent toute leur résonance, car il doit y avoir dans les territoires des services de proximité.
Je vous dis tout cela avec beaucoup de gravité, madame la ministre, en étant conscient que c’est un défi à relever – mais je suis persuadé que nous pouvons le faire ensemble.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, le centre hospitalier de Châteaudun est un hôpital de proximité, et il le restera ; le terme «proximité» renvoie précisément à l’objectif de répondre de façon concrète aux besoins des populations concernées.
Un établissement comme le centre hospitalier de Châteaudun a toute sa place dans la gradation de l’offre de soins que nous mettons en place dans le cadre des groupements hospitaliers de territoire.
Il est donc en train d’être pensé en complémentarité avec des hôpitaux porteurs de plus grands plateaux techniques, et en forte articulation avec les soins de ville.
Concernant la maternité, cette dernière est confrontée depuis longtemps à des problèmes de sécurité, d’organisation et surtout de continuité médicale, avec une baisse d’activité.
Or lorsqu’il est question de maternité, la sécurité est, et doit rester, notre priorité absolue.
Toutes les études internationales le montrent : la sécurité dans le champ des maternités est étroitement liée au niveau d’activité du service.
J’entends les revendications qui sont exprimées et que vous relayez.
La transformation d’une maternité en centre périnatal de proximité ne signifie pas un affaiblissement de l’hôpital ni de l’offre de soins, bien au contraire.
L’élaboration d’un projet avec l’ensemble des acteurs est en cours.
Cette démarche a reçu, en novembre dernier, l’aval de l’agence régionale de santé, en liaison avec la direction de l’hôpital.
Je souhaite, monsieur le député, que les réflexions actuellement menées puissent aboutir au résultat d’offrir à la population du bassin dunois un accès aux soins efficace, durable et sécurisé.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La transformation de la maternité en centre périnatal entraînera la fermeture du bloc opératoire.
Cela fait maintenant un an et demi que l’agence régionale de santé nous promet de la chirurgie ambulatoire.
À l’heure où je vous parle, il n’y a toujours rien, bien qu’une étude prospective ait été faite.
Pourquoi ? Parce que nous n’avons jamais reçu le moindre soutien de la part du centre hospitalier de Chartres ou du groupement hospitalier de territoire, les médecins refusant de se déplacer jusqu’à chez nous.
Madame la ministre, nous ne nous laisserons pas faire.
Nous ne pouvons travailler que dans un climat de confiance ; or, aujourd’hui, c’est la défiance organisée.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour exposer sa question, numéro cent vingt-cinq, relative à la lutte contre la maladie de Lyme.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, la maladie de Lyme touche officiellement vingt-sept 000 nouvelles personnes chaque année.
Certaines associations estiment même que le chiffre serait en réalité dix fois supérieur.
Les difficultés rencontrées par les patients atteints de la borréliose de Lyme commencent dès le dépistage.
Or la maladie peut devenir chronique si le diagnostic est tardif, voire inexistant, et engendrer des troubles neurologiques, cardiaques, articulaires et dermatologiques.
Une fois la maladie dépistée, la prise en charge des patients n’est pas satisfaisante.
Pour certains, les méthodes traditionnellement recommandées ne sont pas efficaces et le parcours de soin n’est pas adapté pour traiter des douleurs parfois insupportables, ce qui les oblige à aller suivre des thérapies en Allemagne, où les résultats sont bien meilleurs.
Enfin, la borréliose de Lyme n’est pas considérée comme une affection de longue durée, ce qui prive les patients d’une prise en charge appropriée et du remboursement intégral des traitements.
Quelle est la position du Gouvernement sur ce point ? La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, le plan national de lutte contre la maladie de Lyme et les maladies transmissibles par les tiques a été lancé en deux mille seize.
Il comprend cinq axes stratégiques et quinze actions.
L’enjeu majeur est de mieux diagnostiquer la maladie de Lyme sous ses différentes formes.
Les tests sérologiques actuels sont efficaces dès lors qu’ils sont pratiqués dans la bonne fenêtre de tir.
En dehors de ces cas, nous devons probablement développer de nouveaux tests de diagnostic plus innovants.
Des projets de recherche sont en cours – mais c’est une question qui dépasse nos frontières.
En France, la situation est très diverse suivant les régions.
Des taux d’incidence élevés sont relevés en Alsace : avec deux cent trente-deux cas pour cent 000 habitants, ils sont très proches des valeurs relevées en Allemagne.
Ils sont plus faibles dans les autres régions.
Les travaux seront rendus le huit mars, après une large concertation des sociétés savantes.
Le comité de pilotage se réunira quant à lui à la fin du mois de mars pour présenter la version finale du PNDS.
Dès la finalisation de ce dernier, les agences régionales de santé désigneront des centres spécialisés pour la prise en charge des patients dans les régions, afin de permettre un suivi des patients à proximité de leur domicile.
D’ores et déjà, des consultations spécialisées se mettent en place, notamment dans l’est, à Nancy et à Strasbourg, ainsi qu’à Nantes.
J’espère, monsieur le député, que l’ensemble de ces informations vous apporteront de quoi rassurer les familles et les personnes victimes de cette maladie.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je tenais à appeler votre attention sur la détresse et le sentiment d’abandon des malades, ainsi que sur le cas particulier des Vosges, qui est l’un des départements de France les plus touchés.
Ma circonscription est d’ailleurs limitrophe de l’Alsace, que vous avez citée.
Du fait de la position géographique des Vosges et du grand nombre de malades qui y sont recensés, il serait nécessaire d’y développer un service au plus près des victimes.
Vous avez évoqué la création de centres spécialisés ; je vous saurais gré de tenir compte de la situation particulière des Vosges dans le plan régional de santé.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour exposer sa question, numéro cent, relative au centre hospitalier de Cayenne.
«À l’hôpital de Cayenne, des murs sont maculés de taches noires.
Les eaux usées des toilettes de l’orthopédie coulent dans les chambres de réanimation.
Dans certains couloirs, la moisissure prend le dessus.
De petites plantes ressemblant à des fougères sortent désormais de conduits.
Des fientes d’oiseau parsèment certaines coursives à l’air libre.
Parfois, les détritus s’amoncellent.» Ainsi commence, madame la ministre des solidarités et de la santé, un article publié par le journal Le Point en avril dernier, alors que la Guyane traversait la plus grave crise sociale de son histoire.
Cette crise s’est poursuivie jusqu’en juin deux mille dix-sept par une grève, elle aussi historique, du personnel de cet hôpital.
Ce mouvement n’aura pas été vain, puisqu’il a abouti à la signature, sous votre autorité, d’un protocole d’accord qui devait poser les bases d’un nouveau départ pour le service public hospitalier en Guyane.
Rappelons qu’il est destiné à devenir, à moyen terme, un centre hospitalier universitaire.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à vous faire part de ma reconnaissance face au dévouement des personnels de l’établissement dont vous avez parlé.
Le comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins – COPERMO – a, dans sa séance du dix-neuf décembre dernier, confirmé l’appui de l’État au plan d’investissement de l’établissement à hauteur de quarante millions d’euros.
En parallèle, le COPERMO a demandé à la direction du centre hospitalier Andrée Rosemon de travailler à l’élaboration d’une trajectoire financière pérenne, qui permettra à l’établissement de mettre en cohérence l’ouverture des lits et des équipements supplémentaires.
Cela sera permis par les investissements que je viens d’évoquer, avec des recrutements de personnels fonctionnaires prévus par le protocole d’accord de juin deux mille dix-sept.
À la fin du premier semestre de deux mille dix-huit, le comité s’assurera de l’effectivité de ces engagements en examinant de nouveau le plan d’investissement finalisé et la stratégie pluriannuelle de l’établissement.
Le Gouvernement porte donc une attention toute particulière à cet établissement de Guyane.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
J’ai écouté votre réponse avec beaucoup d’attention, madame la ministre, et vous en remercie pour les patients guyanais et surtout pour les personnels, qui assument une lourde responsabilité.
Cela dit, s’agissant de l’offre de soins hospitaliers en Guyane, nous partons de très loin.
C’est pourquoi je continuerai, autant que faire se peut et chaque fois que cela sera nécessaire, à porter la parole auprès de votre ministère.
La densité médicale en Guyane, sur laquelle je me suis penché avec attention, n’est que de cinquante-cinq médecins généralistes pour cent 000 habitants, contre cent quatre pour cent 000 en France hexagonale.
L’écart se creuse encore pour les médecins spécialistes, avec une densité de vingt-sept pour cent 000, contre quatre-vingt-quatorze pour cent 000 en France hexagonale.
C’est dire à quel point l’expression «désert médical» prend tout son sens dans ce territoire.
J’espère donc que les préconisations que vous faites aujourd’hui permettront d’améliorer son attractivité, ainsi que la prise en charge des patients par le personnel qui en a la responsabilité.
J’attends la suite du protocole, selon le calendrier que vous avez évoqué.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour exposer sa question, numéro cent un, relative à la filière nautique dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Je veux appeler l’attention du Gouvernement sur les difficultés de la filière de la grande plaisance dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
J’associe à cette interpellation ma collègue Geneviève Levy, députée de Toulon.
Pôle d’excellence dans le tissu économique local, au niveau tant de l’attractivité que du nombre d’emplois créés, cette filière est confrontée à de grandes difficultés.
Véritable gisement économique pour le territoire avec plus de huit 000 emplois et cent millions d’euros investis dans l’outil de travail en dix ans, l’industrie nautique de plaisance est devenue une source d’activité considérable pour les TPE et les PME.
Or elle doit faire face à de grandes difficultés.
Ainsi, les chantiers navals de la région sont déréférencés, à l’instar de Monaco Marine et de Compositeworks, à La Ciotat, qui vient de perdre la construction d’une unité de cent cinquante-deux mètres, laquelle sera réalisée en Espagne.
Force est de constater que notre industrie ne fabrique plus de yachts ou de super-yachts de plus de trente mètres.
Au-delà de la situation des entreprises, soulignons qu’un yacht amarré est aussi une source d’activité pour les commerces et les services.
À titre d’exemple, on estime qu’un yacht de cinquante mètres entraîne un ruissellement de quelque trente 000 euros par jour en moyenne dans l’économie locale.
Les difficultés dont nous parlons ici sont sous-tendues par des disparités décisives en matière de fiscalité et de charges sociales entre la France et ses voisins.
La loi des finances pour 201huit, qui procède à une forte hausse des droits de francisation et du droit de passeport pour les navires de plus de trente mètres va, de toute évidence, aggraver encore la situation.
Aussi j’aimerais connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre avant qu’il ne soit trop tard, pour que les activités liées à la grande plaisance ne soient plus à ce point pénalisées dans notre pays par rapport à nos partenaires européens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, vous appelez l’attention du Gouvernement sur les difficultés que rencontre la filière de la grande plaisance, notamment dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Elle s’inscrit donc dans une perspective d’harmonisation européenne.
En effet, l’utilisation commerciale du navire s’apprécie au niveau de l’utilisateur final.
Dans ces conditions, la France a dû modifier sa réglementation afin de se mettre en conformité avec le droit européen.
Ce changement, intervenu le 1ier octobre deux mille seize – soit près de cinq ans après les arrêts évoqués –, a fait l’objet d’une information préalable auprès des professionnels.
En outre, les produits énergétiques consommés par les navires utilisés à des fins commerciales, notamment pour le transport de personnes, restent exonérés de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE – et de TVA.
S’agissant de l’activité des chantiers navals, un certain nombre de mesures ont été prises, et confirmées.
Selon l’activité des navires, les employeurs ou les armateurs sont aussi éligibles à certaines exonérations spécifiques de cotisations ou aux dispositifs d’allégements généraux de cotisations et contributions qui seront renforcés à partir du 1ier janvier deux mille dix-neuf.
Ce renforcement vise justement à favoriser l’emploi et à soutenir la compétitivité de nos entreprises, y compris dans l’industrie nautique.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
Notre région, monsieur le secrétaire d’État, a longtemps vécu de la marine de guerre et a assuré une transition économique, notamment en se tournant vers la grande plaisance.
Vous avez à juste titre rappelé l’arrêt européen relatif à la taxation ; mais la France l’applique de façon très rigoureuse, ce qui n’est pas le cas de l’Italie et de l’Espagne.
De deux choses l’une, donc : soit la France est moins rigoureuse dans l’application de cet arrêt, soit l’on doit faire pression sur l’Union européenne, de façon que l’Italie et l’Espagne appliquent la surtaxe.
La concurrence doit en effet être équitable entre la France et ses voisins méditerranéens.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour exposer sa question, numéro cent six, relative aux emprunts toxiques souscrits par les collectivités territoriales.
Je souhaite, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics, appeler votre attention sur la situation des collectivités ayant souscrit des contrats de prêt ou des contrats financiers à risques, autrement dit des «emprunts toxiques».
Ces emprunts ont été longtemps au cœur de l’actualité, notamment pendant la crise financière qui a frappé notre pays et le monde au cours des dernières années.
Un fonds de soutien, régi par l’arrêté du vingt-deux juillet deux mille quinze, a été mis en place pour protéger les collectivités victimes des emprunts toxiques.
Or, le deux juin deux017, le Gouvernement a publié un arrêté modifiant ces dispositions.
Le nouveau texte précise que le versement de l’aide octroyée est effectué «dans la limite des crédits annuels disponibles».
Cette rédaction inquiète de nombreuses collectivités.
À Marignane, dans ma circonscription, le maire, Monsieur Éric Le Dissès, a repris la ville au Front national en deux008 et a assaini la situation ; en deux014, Monsieur Roland Mouren, à Châteauneuf-les-Martigues, s’est lui aussi trouvé confronté au problème des emprunts toxiques.
L’un et l’autre ont été alertés par des avocats spécialistes sur le risque que comporte le nouvel arrêté.
Je vais m’efforcer, monsieur le député, de répondre aux inquiétudes que vous avez relayées auprès du Gouvernement.
Le fonds de soutien relatif aux prêts et contrats financiers structurés a en effet permis d’engager, à ce jour, plus de deux,cinq milliards d’euros d’aide auprès de cinq78 collectivités.
La loi confie à une instance dédiée, le Comité national d’orientation et de suivi, présidé par le sénateur Claude Raynal, le soin d’élaborer la doctrine d’emploi du fonds.
Dans un souci de bonne gestion, et alors que le versement des aides est étalé jusqu’en deux0deux8 aux termes des textes initiaux, ce comité a proposé un règlement plus rapide des aides dites de «petit montant», soit inférieures à cent 000 euros.
L’idée est d’assurer le versement des aides en une seule fois, chaque fois que c’est nécessaire.
L’arrêté du deux juin deux017 modifiant l’arrêté du deuxdeux juillet deux01cinq entérine seulement cette proposition du Comité national d’orientation et de suivi, ouvrant ainsi la possibilité de verser l’aide en une seule fois plutôt que de façon étalée jusqu’en deux0deux8.
Comme c’est l’usage, le texte encadre cette possibilité par l’existence de crédits disponibles, d’où la formule consacrée : «dans la limite des crédits annuels disponibles».
Cela signifie non pas que les aides seront minorées ou remises en cause, mais que le Gouvernement autorise, par le nouvel arrêté, le Comité national à solder les aides de petit montant en une seule fois, à condition que les crédits soient suffisants.
S’ils sont insuffisants, le versement reste étalé sur plusieurs années.
Ainsi, en deux017, aucun dossier n’a été soldé en une seule fois, si bien que les aides seront étalées sur plusieurs exercices, jusqu’à couvrir l’intégralité des dépenses.
Vous pouvez donc rassurer celles et ceux qui vous ont interpellé : la mention «dans la limite des crédits annuels disponibles» s’applique à l’année budgétaire visée, mais les engagements de l’État, eux, seront tenus jusqu’en deux0deux8.
Par ailleurs, l’arrêté du deux juin deux017 a pour seul objectif, je le répète aussi, de permettre au Comité national d’orientation et de suivi de solder les dossiers en une seule fois plutôt que par versements successifs.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Je serai très bref.
Votre réponse claire, nette et précise, monsieur le secrétaire d’État, est de nature à dissiper tous les risques de malentendu suscités par l’arrêté de juin deux mille dix-sept.
Je vous en remercie.
La parole est à Madame Hélène Zannier, pour exposer sa question, numéro cent dix-huit, relative à l’imposition des salariés transfrontaliers intérimaires.
Afin d’éviter une double imposition, ces derniers ne sont imposables que dans leur État de résidence.
Selon l’administration fiscale française, ils sont donc exonérés de l’impôt sur le revenu en Allemagne.
Ce statut a été par la suite élargi aux travailleurs frontaliers intérimaires, sous certaines conditions, comme l’atteste une réponse ministérielle du 1ier janvier deux mille un.
Toutefois, l’application de cette convention soulève certaines difficultés.
Dans ma circonscription de l’est de la Moselle, des milliers d’habitants traversent chaque jour la frontière pour travailler en Allemagne.
Certains m’ont fait part de ces difficultés, relayées également par des associations de défense des travailleurs transfrontaliers.
Les travailleurs intérimaires frontaliers ne parviennent pas à obtenir les attestations d’exonération nécessaires et sont soumis à l’impôt sur le revenu en Allemagne, où cet impôt est prélevé à la source.
Ce n’est qu’a posteriori que ces travailleurs peuvent obtenir le remboursement de l’impôt prélevé à tort, en démontrant qu’ils relevaient bien du régime des travailleurs frontaliers.
Cette pratique, vous vous en doutez, monsieur le secrétaire d’État, est source de difficultés administratives et financières pour des travailleurs intérimaires au statut déjà précaire.
À défaut, l’Allemagne procède a posteriori au remboursement de l’impôt payé localement, permettant ainsi le respect de la convention fiscale franco-allemande et l’absence de double imposition.
Cette réponse ne satisfera certainement pas l’ensemble des travailleurs qui vous ont interrogée, madame la députée.
Dans le cadre des discussions entre la France et l’Allemagne, le ministre de l’économie et des finances saura reprendre à son compte les éléments que vous avez avancés.
La parole est à Madame Hélène Zannier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse, qui rassurera de nombreux travailleurs transfrontaliers intérimaires confrontés à ces difficultés d’interprétation de la convention.
Je suis très heureuse d’apprendre que des négociations sont en cours avec l’Allemagne pour essayer de faciliter son application.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour exposer sa question, numéro cent sept, relative à la formation professionnelle dans le bâtiment.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
L’avènement des nouvelles technologies influe sur de multiples domaines, notamment sur la construction et les matériaux utilisés.
Nous savons que la matière première qu’est le sable risque de se retrouver rapidement en pénurie si nous ne réagissons pas.
À ce titre, il faut se réjouir de l’utilisation croissante de matériaux biosourcés, qui changent la manière de concevoir le foyer, tout en n’étant pas nécessairement plus coûteux.
Tous ces aspects, de la conception à la réalisation, sont très techniques et doivent dorénavant être complètement repensés afin de s’adapter aux défis et aux avantages des nouvelles technologies.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, le Gouvernement ne partage pas totalement les craintes que vous exprimez.
J’espère que les éléments que j’apporte vous permettront d’être rassuré sur le niveau de qualification des entrepreneurs du bâtiment.
Comme vous l’avez dit, les entreprises de construction, d’entretien et de réparation des bâtiments sont soumises à une obligation de qualification professionnelle, prévue à l’article seize de la loi du cinq juillet mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Vous considérez que cette exigence n’est pas suffisante, et qu’il conviendrait d’augmenter le niveau de qualification requis eu égard aux nouvelles techniques utilisées dans le secteur du bâtiment.
Pour le Gouvernement, cette modification n’est pas nécessairement opportune, pour trois raisons.
La première tient à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui autorise le législateur à apporter des restrictions à la liberté d’entreprendre à la double condition qu’elles soient justifiées par l’intérêt général et proportionnées à l’objectif poursuivi.
Le niveau de qualification professionnelle exigé doit donc être justifié par l’objectif de protection de la santé et de la sécurité des personnes poursuivi par le législateur, et il doit être proportionné aux risques encourus.
Le secteur du bâtiment fait l’objet d’un encadrement technique strict et suffisant pour assurer un haut niveau de protection de la santé et la sécurité des personnes.
Il n’y a aujourd’hui, à notre connaissance, aucune étude faisant état de risques qui seraient liés à un niveau d’exigence de qualification trop faible.
La deuxième raison est que cette mesure serait préjudiciable aux entreprises.
Le secteur du bâtiment est en pleine croissance et créateur d’emplois.
En exigeant un diplôme de niveau supérieur, l’exercice de cette activité de manière indépendante serait interdit aux personnes qui ne détiennent qu’un diplôme de niveau V, ce qui nous fait craindre des conséquences pour l’emploi.
La troisième et dernière raison pour laquelle un relèvement du niveau minimal de formation initiale requis ne nous semble pas opportun est qu’il ne garantirait pas que les entreprises du bâtiment s’emparent pleinement des nouvelles technologies et des nouveaux produits de construction.
J’espère, monsieur Millienne, que ces éléments vous auront permis de comprendre pourquoi le Gouvernement ne considère pas aujourd’hui votre proposition comme opportune.
Le Gouvernement n’en demeure pas moins extrêmement attentif aux conditions dans lesquelles ces métiers, comme tous les autres, sont exercés, ainsi qu’aux qualifications requises.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien votre réponse, que je comprends parfaitement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Lionel Causse, pour exposer sa question, numéro cent vingt-deux, relative à la situation du personnel de direction des écoles primaires et maternelles.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, depuis plusieurs années, la situation des directeurs d’école devrait alerter votre ministère et les inspections académiques.
Cela conduit à s’interroger sur l’attractivité de cette fonction au sein de notre système éducatif.
Ma question porte donc sur la situation des directeurs d’école primaire et maternelle, et sur la reconnaissance des compétences spécifiques induites par les responsabilités qu’ils exercent en sus de leur mission d’enseignement.
Ancien maire, je connais la force de leur engagement.
J’ai été récemment sollicité par des directeurs et directrices de ma circonscription qui s’inquiètent de ne plus pouvoir assumer correctement leurs missions, faute du temps chaque fois nécessaire pour passer d’une approche administrative à une approche d’expertise.
Inutile de dire, en effet, que le ralentissement du recours aux contrats aidés a signifié pour nombre d’entre eux la perte d’une aide aux tâches administratives.
Merci, monsieur le député, de votre question qui porte sur un sujet très important – car les directeurs d’école jouent un rôle fondamental dans notre pays – et me donne l’occasion d’évoquer plusieurs aspects.
Tout d’abord, le rôle actuel des directeurs d’école.
Il est essentiel, et correspond à une tradition de notre école qui veut que ce soit un professeur parmi les professeurs qui accepte d’endosser cette fonction.
Aujourd’hui, les directeurs bénéficient d’une décharge de service dans soixante-cinq % des écoles, soit vingt-neuf huit cent vingt-huit sur quarante-cinq huit cent soixante-dix-sept.
Cette décharge permet d’exercer un certain nombre de responsabilités, mais il est exact que les directeurs d’école se sentent souvent débordés par l’ensemble des tâches qui leur sont demandées.
D’autres instruments, il me semble important de le rappeler, leur permettent d’exercer leurs fonctions.
Les services académiques sont en outre engagés dans un travail de réorganisation du support administratif des écoles, notamment grâce à des plate-formes mutualisées de secrétariat : c’est un autre point très important.
En ce qui concerne la compétence des directeurs d’école, il convient d’insister sur notre effort en matière de formation initiale et continue.
Ainsi, à la fin de leur première année d’exercice, les directeurs d’école bénéficient de trois jours supplémentaires de formation, fondés sur des échanges et des analyses de pratiques professionnelles.
En outre, la formation initiale comporte un stage qui a pour objectif l’étude de l’administration communale et intercommunale.
Il faut, en outre, aborder la question indemnitaire, importante elle aussi.
Nous avons revalorisé le régime indemnitaire global d’un directeur, qui est aujourd’hui compris entre deux quatre cent quatorze et quatre 89quatre euros pour une école de dix classes et plus.
S’agissant enfin des perspectives de carrière, l’inscription au tableau annuel d’avancement pour l’accès au grade de la classe exceptionnelle des professeurs des écoles est ouverte à ceux qui assument la fonction de directeur d’école.
Cet ensemble d’éléments dresse le tableau général, qui comporte donc des aspects positifs, permettant de soutenir les directeurs d’école dans l’exercice de leur fonction.
Mais il reste évidemment des progrès à faire, comme vous l’avez dit.
Il s’agit d’abord, à court terme, de l’enjeu de l’aide administrative aux directeurs d’école, qui engage l’éducation nationale, mais aussi les collectivités locales, puisque ce sont elles qui, pour l’essentiel, fournissent cette aide.
La situation antérieure n’était de toute façon pas très satisfaisante : les contrats aidés, dans ce domaine comme dans d’autres, ne correspondaient pas aux véritables besoins.
Il nous faut donc, vous l’avez également dit, réfléchir à une nouvelle réalité administrative des écoles.
Ce dossier va être ouvert dans les temps qui viennent.
Parmi les pistes possibles – c’est le sens des propositions de nombreux responsables de collectivités locales que je reçois – figure l’articulation entre le collège et l’école en matière administrative, pour donner plus de robustesse administrative à l’école primaire.
Nous lancerons probablement des expérimentations pour voir ce que donne une direction d’école ainsi renforcée.
Ce n’est pas la seule piste.
La parole est à Monsieur Lionel Causse.
Merci, monsieur le ministre, pour vos précisions et vos réponses.
J’approuve la quasi-totalité de vos propos, surtout s’agissant des contrats aidés, qui n’apportaient pas une solution pérenne et qu’il fallait évidemment faire évoluer.
Sachez que les directeurs et les directrices participeront à la réflexion que vous lancerez pour faire évoluer et reconnaître leur statut et leur travail.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd, pour exposer sa question, numéro cent douze, relative à la retranscription en France des unions entre personnes de même sexe conclues au Royaume-Uni.
Ma question, qui s’adresse à Madame la garde des sceaux, porte en effet sur la situation des couples de même sexe ayant conclu au Royaume-Uni un civil partnership converti par la suite en mariage de droit britannique.
Dans ce type de cas, la loi française précise pourtant bien qu’elle prend également en considération les unions conclues «selon les formes usitées» dans le pays en question, ce qui correspond à la situation dont nous parlons.
Plusieurs couples franco-britanniques se heurtent à cet obstacle et ne voient d’autre solution à leur problème que la perspective d’un contentieux avec le parquet de Nantes ou d’un divorce suivi d’un remariage en France.
Or, dans de très nombreux cas, ces conditions sont satisfaites lors de la conclusion d’un civil partnership, converti par la suite en mariage au Royaume-Uni.
Monsieur le député, je vais vous répondre à la place de Madame la garde des sceaux, qui vous prie de l’excuser de son absence ce matin.
Le mariage contracté en pays étranger, que ce soit entre Français ou entre un Français et un étranger, est effectivement valable chez nous s’il a été célébré selon les formes usitées dans le pays de célébration.
Notre droit exige cependant de surcroît que certaines formalités préalables au mariage soient accomplies lorsque l’un des époux est français, à savoir la délivrance d’un certificat de capacité à mariage et la publication des bans.
Le mariage d’un Français requiert en outre sa présence, aux termes de l’article 146-1 du code civil, et il doit être contracté publiquement, en application de l’article cent quatre-vingt-onze du même code.
Lorsque ces conditions ne sont pas réunies, l’autorité diplomatique ou consulaire sursoit à la transcription du mariage et informe le procureur de la République.
La comparution personnelle de l’époux français et la publicité permettent de s’assurer de la réalité du consentement de l’époux français.
L’intention du législateur, qui a introduit en mille neuf cent quatre-vingt-treize cette condition de fond tenant à la présence des époux, était bien de lutter contre les mariages de complaisance.
Il est important à cet égard de rappeler qu’en l’état actuel de la législation, ces conditions s’apprécient logiquement au jour de la célébration du mariage, date à laquelle le mariage produit ses effets entre les époux.
Nous n’oublions toutefois pas nos nombreux compatriotes qui vivent à l’étranger.
Il n’est évidemment pas question de remettre en cause la sincérité de leur engagement.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd.
Merci beaucoup, monsieur le ministre, de cet engagement à lancer une étude sur la question.
Le nombre de Français vivant à l’étranger a évolué depuis les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, et ceux qui habitent le Royaume-Uni représentent aujourd’hui l’équivalent de la ville de Bordeaux.
Dans ces conditions, il me paraît impératif de se rappeler l’esprit de la loi, au-delà des aspects techniques et des problèmes de transcription de régime entre pays – particulièrement s’agissant d’un partenaire aussi proche que l’est pour nous le Royaume-Uni.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren, pour exposer sa question, numéro cent seize, relative à la réforme de la justice et au maintien des tribunaux.
À cette question, adressée à Madame la garde des sceaux, j’associe mes collègues Frédérique Lardet, Marion Lenne et Véronique Riotton.
La loi de finances pour deux mille dix-huit prévoit une hausse de deux,neuf % des crédits alloués à la justice, soit une augmentation supérieure à la moyenne constatée depuis deux01deux, ce qui traduit les engagements pris lors des campagnes électorales.
Cependant, comme Madame la garde des sceaux l’a souligné à de nombreuses reprises, ces crédits supplémentaires ne permettront pas de résoudre durablement les problèmes actuels.
Des réformes en profondeur de notre système sont donc nécessaires ; je rejoins Madame la garde des sceaux sur ce point.
À cet égard, une réflexion est en cours sur une réforme de la carte judiciaire.
La dernière réforme en la matière, lancée en deux007, pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, n’a pas répondu aux attentes des professionnels de la justice et des citoyens.
Elle a engagé une série de fermetures de tribunaux sans prendre réellement en considération les données démographiques ni les besoins locaux.
Dans ce contexte, la réforme que vous avez annoncée inquiète les acteurs locaux.
En Haute-Savoie, le risque de fermeture de la cour d’appel de Chambéry et des tribunaux de grande instance de Bonneville et de Thonon-les-Bains suscite de nombreuses craintes.
Leur disparition ne permettrait pas d’assurer un égal accès à une justice de qualité et de proximité.
Pouvez-vous nous confirmer le maintien de la cour d’appel de Chambéry et des tribunaux de grande instance de Bonneville et de Thonon-les-Bains ? La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, Madame la garde des sceaux a souvent évoqué la question de la réorganisation de notre réseau judiciaire.
Il s’agit d’un sujet très sensible pour nos territoires et pour l’ensemble des acteurs du monde judiciaire.
Elle a lancé le cinq octobre, avec le Premier ministre, les cinq chantiers de la justice, qui traduisent notre volonté de transformer la justice de notre pays – ce dont vous avez souligné la nécessité.
C’est l’une des principales priorités du Président de la République et du Premier ministre, ce qu’attestent l’augmentation du budget pour deux mille dix-huit de trois,neuf % et la création de un 000 emplois.
Ils ont rendu leur rapport le uncinq janvier, après avoir reçu près de deux cents personnes dont, à leur demande, une délégation de la cour d’appel de Chambéry, composée des chefs de cour et du bâtonnier Alain Marter.
Ils ont écouté les propositions qui ont été formulées et entendu les craintes et les inquiétudes.
La volonté de la garde des sceaux est claire : le maillage actuel de nos juridictions sera maintenu et les propositions des référents de ce chantier vont parfaitement dans ce sens.
Toutes les cours d’appel seront maintenues avec, à leur tête, un premier président et un procureur général.
Une concertation va maintenant s’engager.
Le rapport propose d’attribuer un rôle de coordination, d’animation régionale et de pilotage budgétaire à une cour d’appel régionale.
S’agissant des juridictions de première instance, toutes seront maintenues.
Une réflexion sera engagée sur la mise en cohérence de l’organisation judiciaire avec l’échelon administratif du département.
Le rapport propose de créer, en lieu et place des actuels tribunaux d’instance et de grande instance, des tribunaux de proximité et des tribunaux judiciaires, en fonction des caractéristiques des territoires et des volumes et des types de contentieux.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions qui ne manqueront pas de rassurer les citoyens ainsi que l’ensemble des professionnels de la justice.
J’ai conscience qu’une réorganisation est nécessaire sur l’ensemble du territoire.
Les professionnels de justice haut-savoyards, que je vais rencontrer de nouveau, travaillent sur le sujet.
Je me tiens quant à moi à l’entière disposition du ministère pour y travailler également, plus particulièrement s’agissant du volet haut-savoyard.
La parole est à Madame Danièle Hérin, pour exposer sa question, numéro cent treize, relative à la création d’un CAPES ou d’une agrégation d’informatique.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, je connais l’importance que vous accordez à la transition ou plutôt à la révolution numérique qui est en cours.
Elle a des incidences sur nos comportements quotidiens et sur tous les secteurs de l’économie, en créant de nouveaux métiers ou en faisant évoluer les métiers existants.
Le défi est à la fois sociétal et économique.
Dès lors, l’informatique doit entrer dans le socle commun de compétences de tous les citoyens, au même titre que le français ou les mathématiques.
Dès janvier deux mille seize, le président Obama a lancé le programme «l’informatique pour tous», en déclarant que les savoirs fondamentaux de l’élève étaient : «lire, écrire, compter et coder».
Même si le terme «coder» n’est peut-être pas le plus approprié, il est urgent de considérer ce savoir comme fondamental dans l’apprentissage des enfants et que l’enseignement de l’informatique soit assuré à tous les niveaux.
Les entreprises du numérique sont déjà victimes d’une pénurie d’informaticiens bien formés.
Des efforts ont été accomplis pour faire évoluer le système éducatif français, avec l’introduction d’enseignements d’informatique dans l’enseignement scolaire, les collèges et les lycées.
Mais ils sont parcellaires et souvent hétérogènes d’un établissement ou d’un territoire à l’autre.
Madame la ministre, quelle est votre position sur ces trois éléments ? La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Madame la députée, vous posez un diagnostic lucide sur les enjeux de l’informatique dans notre société et notre économie.
À cet égard, depuis le huit décembre deux mille quinze, il existe un CAPES de mathématiques option informatique, dont la moitié des épreuves concernent l’informatique.
Les épreuves de ce concours sont définies par l’arrêté du deux novembre deux mille quinze, modifiant l’arrêté du dix-neuf avril deux013 fixant les modalités d’organisation des concours du CAPES.
Ce CAPES présente deux options, une option mathématiques et une option informatique, pour laquelle deux épreuves écrites d’admissibilité et deux épreuves orales d’admission sont prévues.
Au stade des épreuves d’admissibilité, une première épreuve de cinq heures est constituée d’une ou plusieurs situations d’étude.
L’épreuve consiste en leur traitement et permet d’apprécier la connaissance de notions d’informatique au programme du concours.
Elle sollicite également les capacités de raisonnement du candidat, son aptitude à programmer, ainsi que sa maîtrise de la langue française.
À l’admission, pour l’option informatique, l’épreuve comporte un exposé du candidat suivi d’un entretien avec le jury.
Elle prend appui sur les programmes des enseignements de spécialité informatique et sciences du numérique du lycée général et technologique, d’algorithmique appliquée des sections de techniciens supérieurs, ainsi que du thème «algorithmique et programmation» présent dans les programmes de mathématiques du collège.
Les notions traitées dans ces programmes doivent pouvoir être abordées avec un recul correspondant au niveau master.
C’est une épreuve qui demande notamment la maîtrise d’un langage de programmation : Java, C ou Python – entre autres.
Comme vous pouvez en juger, ni l’enseignement supérieur ni l’enseignement secondaire ne sont indifférents à la question de l’enseignement de l’informatique.
Le nouveau CAPES étant de création récente, il est nécessaire de le laisser encore mûrir avant d’en évaluer la portée et, le cas échéant, d’approfondir le champ des concours que l’on pourrait ouvrir pour le recrutement de professeurs dans cette discipline.
Cela devra être pensé de façon coordonnée avec la réforme du baccalauréat et du lycée, qui est en cours de concertation, où les compétences en informatique seront, sans aucun doute, un atout pour nos jeunes.
Par ailleurs, notre capacité à retenir dans le champ de la fonction publique des informaticiens, qui, comme vous le savez, sont extrêmement courtisés en France comme à l’étranger, est une question centrale dont nous devrons également nous préoccuper.
La parole est à Madame Danièle Hérin.
Je vous remercie, madame la ministre.
Il existe en effet au CAPES tout comme à l’agrégation de mathématiques une option informatique.
Cependant, on constate depuis plusieurs années – et la tendance s’accentue – que le milieu économique réclame un développement de l’enseignement de l’informatique et une reconnaissance de la discipline en tant que telle.
Si le CAPES actuel de mathématiques option informatique et la nouvelle agrégation sont des avancées, il faut aller plus loin.
Les milieux académique et professionnel souhaiteraient que l’informatique devienne une matière à part entière.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière, pour exposer sa question, numéro cent trois, relative au fonds de concours des communes membres d’un syndicat d’électricité.
Je souhaiterais que le ministre de l’intérieur confirme que les communes membres d’un syndicat intercommunal d’électricité régi par l’article L.
5212-24 du code général des collectivités territoriales peuvent verser des fonds de concours au syndicat, lorsqu’il réalise sur leur territoire, conformément à ses statuts, des travaux publics de toute nature.
Le texte applicable est l’article L.
5212-26 du même code, qui dispose : «Afin de financer la réalisation ou le fonctionnement d’un équipement public local, des fonds de concours peuvent être versés entre un syndicat visé à l’article L.
5212-24 et les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale membres».
Les préfectures n’ont pas toutes appliqué cet article de la même façon : certaines acceptent le versement de fonds de concours par les communes au syndicat, quand d’autres le refusent.
Pourtant, le texte est clair.
En outre, les travaux préparatoires de la loi du sept décembre deux mille dix, dite «loi NOME», à l’origine de cette rédaction, vont dans le même sens.
La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Monsieur le député, Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur vous prie d’excuser son absence.
Il m’a chargée de vous donner la réponse suivante.
Comme vous le savez, le rôle des groupements de collectivités est d’exercer les compétences en lieu et place de leurs membres.
La commune et le groupement ne peuvent pas être simultanément compétents.
Ce principe d’exclusivité est l’une des conditions nécessaires à la clarté de notre organisation locale.
Les fonds de concours sont une dérogation à ce principe et ne sont donc envisageables que dans des conditions strictes.
Ils ne sont autorisés par la loi que dans le cas d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Pour les autres groupements, ils ne sont autorisés que dans des cas très particuliers.
En l’espèce, l’article L.
5212-24 du code général des collectivités territoriales fait référence aux syndicats exerçant la compétence d’autorité organisatrice de la distribution publique d’électricité.
Par conséquent, l’objet de cet article circonscrit le recours aux fonds de concours à l’exercice des compétences en matière de distribution d’électricité, excluant les autres compétences que le syndicat pourrait exercer.
Les dispositions du code général des collectivités territoriales ne permettent donc pas d’ouvrir le financement par fonds de concours aux autres compétences exercées par un syndicat d’électricité.
Qui plus est, la compétence d’autorité organisatrice du réseau de distribution d’électricité est une compétence spécifique, distincte par exemple de celle en matière d’éclairage public.
Ainsi, les quotes-parts contributives des membres peuvent également être modulées en fonction de la nature des travaux mis en œuvre par le syndicat ou encore de leur localisation, dans le cadre du vote des statuts.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
De plus, je ne suis pas d’accord avec vous sur l’interprétation du texte.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour exposer sa question, numéro cent vingt-six, relative à la lutte contre le trafic et la consommation de crack dans le métro.
Madame la ministre chargée des transports, ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Les difficultés durent depuis de nombreuses années, avec parfois des pics ; récemment, il y a eu beaucoup d’agressions qui inquiètent les usagers et les membres de la RATP.
Face à cette situation, il faut évidemment assurer la sécurité et la tranquillité en permettant une meilleure coordination des services : la préfecture de police, le Syndicat des transports d’Île-de-France, la ville de Paris et la RATP.
Il faut également instaurer un meilleur suivi psychologique et social des personnes dépendantes du crack, livrées à elles-mêmes.
Les associations font un travail formidable, mais il faut amplifier le soutien pour sortir les consommateurs de drogue de cette spirale infernale.
Le ministre d’État a annoncé la création d’une police de sécurité du quotidien.
Je soutiens cette mesure, qui va dans le bon sens – je voudrais d’ailleurs qu’on aille encore plus loin en créant enfin à Paris une police municipale, mais, cette démarche nécessitant de changer la législation, on y reviendra plus tard.
Je vous remercie par avance pour vos réponses car beaucoup de Parisiennes et de Parisiens attendent des engagements et une action durable.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur Bournazel, la lutte contre la toxicomanie et les trafics de stupéfiants dans les transports en commun de la capitale constitue une mission prioritaire pour les services de l’État.
La préfecture de police dispose d’une structure dédiée : la brigade des réseaux franciliens, la BRF, qui déploie dans les stations sensibles de la capitale des équipes spécialisées en tenue et des agents en civil.
C’est pourquoi, dès deux mille seize, la préfecture de police mettait sur pied un plan d’action visant à lutter contre les dealers de crack et autres drogues dures dans les stations de métro des lignes quatre et douze.
En un semestre, plus de cent dix affaires étaient traitées, en association avec le groupe de protection et de sécurisation des réseaux, le GPSR, service de sécurité interne de la RATP.
Étendues au printemps deux mille dix-sept aux lignes huit et neuf, ces mesures, appuyées par le parquet de Paris, produisent des effets judiciaires et les vendeurs de crack sont condamnés systématiquement à des peines d’emprisonnement fermes.
Entre deux mille seize et deux mille dix-sept, plus de quatre00 affaires liées à ce trafic de stupéfiants ont été traitées, conduisant à l’interpellation de 2huit3 vendeurs et quatre06 consommateurs.
Le plan d’action comporte également des opérations sur la ligne douze, associant un nombre important d’agents de la BRF, du GPSR et de la gendarmerie mobile.
Depuis le neuf novembre deux mille dix-sept, une convention partenariale entre la préfecture de la région Île-de-France et la RATP prévoit la mise en place de maraudes communes.
Vous le voyez, c’est bien par une action conjointe et déterminée que nous parviendrons à endiguer ce phénomène.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
J’insiste beaucoup sur ce problème, source de graves difficultés.
Un chiffre : ce deal est responsable de huit cents mises hors tension du service public ; il engendre donc des ennuis au quotidien.
Il s’agit là d’une action sur le temps long, qu’il convient de mener avec les associations.
La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour exposer sa question, numéro cent neuf, relative au rôle des élus dans les redécoupages territoriaux.
Madame la ministre chargée des transports, j’appelle l’attention du Gouvernement, particulièrement du ministre d’État, ministre de l’intérieur, sur un problème rencontré par de nombreux maires.
Les redécoupages territoriaux liés aux stratégies électorales ainsi qu’aux créations et fusions de communautés de communes ou d’agglomération se font parfois en dépit du bon sens, sans écoute des habitants des communes concernées ni de leurs élus.
Élus et habitants ne sont pas écoutés, ce qui décrédibilise l’action politique de terrain auprès des citoyens.
C’est aussi un non-sens du point de vue des nouvelles préoccupations environnementales qui devraient pourtant être une priorité en deux mille dix-huit : habitants et élus se déplacent pour des réunions ou des formalités à rebours de leurs trajets quotidiens.
Madame Bannier, je vous prie tout d’abord d’excuser le ministre d’État, ministre de l’intérieur, qui ne pouvait être présent ce matin.
Comme vous le savez, l’adoption des schémas départementaux de coopération intercommunale, les SDCI, a été conduite sous le pilotage des préfets, en étroite concertation avec les élus.
Ainsi, à l’issue de la phase de consultation des conseils municipaux, quatre-vingt-cinq % des cinq cent cinquante-huit arrêtés de projet de périmètre pris par les préfets à l’échelle nationale ont fait l’objet d’un avis favorable des communes.
Les préfets ont par ailleurs renoncé à faire usage de la procédure du passer outre pour six périmètres, composés exclusivement d’EPCI – établissements publics de coopération intercommunale – dont les populations excédaient les seuils légaux.
Ce n’est qu’à l’issue de cette phase de consultation que les préfets de région ont procédé, par arrêté, à la modification des limites d’arrondissement, qui, pour la plupart d’entre elles, ont pris effet au 1ier janvier deux mille dix-sept.
Il en résulte une mise en cohérence des cartes administratives des collectivités locales et de l’État, dont l’absence, par le passé, a souvent été regrettée par les élus.
C’est dans le cadre de cet exercice que j’invite les élus à se rapprocher de leurs préfets pour réfléchir aux solutions adaptées aux besoins des habitants de leurs communes.
La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
J’appelle à nouveau l’attention sur les aberrations qu’on peut rencontrer dans les petites communes.
Pas plus tard que dimanche dernier, le maire d’une d’entre elles m’a expliqué qu’elle n’arrivait plus à attirer des habitants parce que le département ne finançait plus les déplacements vers un collège tout proche, à cause de la limite départementale.
Il est bien dommage que les frontières administratives, invisibles pour les habitants, prennent le dessus sur la réalité quotidienne des habitants.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-dix-sept, relative aux compteurs Linky.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, dont je regrette l’absence.
L’expérimentation du compteur communicant Linky depuis deux mille neuf et la généralisation de son déploiement depuis deux mille treize par Enedis est loin de faire consensus.
Ce compteur enregistre la consommation électrique des usagers puis transmet ces informations à l’opérateur énergétique.
Près de cinq cents communes se sont opposées à l’installation de ce nouveau compteur, et nombre de citoyens n’en veulent pas.
Les raisons de ces refus sont nombreuses ; laissez-moi en rappeler les trois principales.
Pour certains, ce sont l’enregistrement et le stockage des données personnelles relatives à la consommation électrique et à leurs habitudes de vie qui posent problème.
Pour d’autres, il s’agit de raisons médicales, liées aux ondes électromagnétiques émises par le système de prise de données CPL – courant porteur en ligne.
Ces usagers ont fait état auprès d’Enedis de leur refus d’installation d’un compteur Linky, via des courriers recommandés, des sommations d’huissier, voire en posant des dispositifs bloquant l’accès à leur compteur.
Les témoignages sont nombreux ; j’ai moi-même pu en recueillir plusieurs.
Madame la ministre des transports, en octobre deux mille dix-sept, j’ai déjà posé à Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, une question écrite à ce sujet, restée sans réponse.
Je la repose donc ce matin en séance : que comptez-vous faire pour qu’Enedis cesse la pose forcée de compteurs Linky aux usagers qui s’y opposent ? La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur Prud’homme, Monsieur Nicolas Hulot ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
Vous appelez notre attention sur la pose des compteurs Linky et sur les trois principales raisons pour lesquelles, selon vous, nos concitoyens ne veulent pas de ce dispositif.
La première concerne la protection des données personnelles.
Je voudrais souligner que le Gouvernement attache une grande importance aux enjeux de sécurité et de confidentialité des données.
Des mesures réglementaires ont été prises pour garantir cette confidentialité, en prévoyant notamment que la communication des données ne peut avoir lieu sans l’autorisation préalable de l’usager.
La seconde concerne l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Le compteur Linky est un équipement électrique de basse puissance.
Les résultats sont cohérents et montrent une exposition spécifique très faible, liée à l’usage du courant porteur en ligne.
Cela a été confirmé par une étude de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, menée sur la période 2016-2017.
Les ondes émises par le système Linky sont inférieures aux plafonds prévus par les normes sanitaires définies aux niveaux européen et français ; elles sont du même ordre de grandeur que les ondes émises, par exemple, par un téléviseur.
Troisièmement, vous évoquez le fait que nos concitoyens sont préoccupés par l’empreinte environnementale.
Sachez que le recyclage des anciens compteurs est confié à des entreprises spécialisées dans le traitement des déchets électroniques.
Vous nous faites également part des méthodes employées par Enedis pour installer les compteurs chez les particuliers qui s’y opposent.
Je souligne que le remplacement du compteur est de la responsabilité du gestionnaire de réseau.
Si celui-ci ne peut procéder à la pose du compteur communicant en raison du refus du client, ce dernier ne pourra pas prétendre aux avantages tarifaires et aux prestations actuellement gratuites.
Bien entendu, tout recours à l’intimidation et toute atteinte à la propriété privée sont inacceptables, et le Gouvernement condamne tout comportement de cette nature.
Je crois qu’il est de notre responsabilité collective de faire comprendre à nos concitoyens les nouvelles possibilités offertes par les compteurs communicants.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Je vous remercie de vous faire l’écho du prestataire Enedis, dont nous avons maintes fois entendu les argumentaires… À vous entendre, le problème vient du fait que la population n’aurait pas bien pris conscience des formidables bénéfices de ces nouveaux compteurs.
Fort heureusement, nos concitoyens ne sont pas complètement désinformés ni dénués de capacité de jugement ; c’est pourquoi ils refusent, en masse, la pose de ces compteurs.
Vous vantez l’effet positif de ces compteurs sur la consommation individuelle.
Mais il faut que nos concitoyens aient la possibilité de les refuser car, je le répète, le bénéfice économique pour les ménages est mineur.
D’ailleurs, alors qu’il était prévu de doter ces compteurs d’un affichage déporté, afin d’aider les ménages à réduire leur consommation, il n’en a rien été.
Les dernières études montrent que les compteurs communicants peuvent apporter un petit bénéfice au départ mais que celui-ci disparaît au bout d’un certain temps.
Je demande que nos concitoyens soient en mesure de refuser la pose de ce compteur et qu’Enedis respecte leur volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Caroline Fiat, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-dix-huit, relative au centre industriel de stockage géologique CIGEO à Bure.
Madame la ministre chargée des transports, ma question s’adressait à Nicolas Hulot, mais je pense qu’il vous a fourni sa réponse.
Le projet de Centre industriel de stockage géologique, ou CIGEO, consiste à enfouir à cinq cents mètres de profondeur, à Bure, nos déchets les plus radioactifs.
En deux mille dix-neuf, l’Agence de sûreté nucléaire, l’ASN, devra se prononcer sur la mise en exploitation du site jusqu’en deux mille cent quarante.
Le stockage est supposé résister plus de cent 000 ans alors même que les résidus qu’il contient seront radioactifs durant des millions d’années.
Enterrer ces déchets et fermer les yeux est parfaitement irresponsable : en août dernier, l’IRSN – Institut de radioprotection et de sûreté nucléaires – a pointé du doigt de nombreux dangers, dont les risques d’incendie.
Le dernier avis rendu par l’ASN confirme ces dangers.
Face à ces risques majeurs, on nous garantit la réversibilité du projet.
Le projet StocaMine, en Alsace, était aussi censé répondre à ce principe.
Foutaises : au bout de cinq ans seulement, en deux mille deux, un incendie a rendu impossible la récupération de tous les déchets enfouis et menace de contaminer la plus grande nappe phréatique d’Europe ! Jamais les conditions d’un réel débat n’ont été réunies.
En deux mille quinze, le projet CIGEO a failli être imposé au moyen de l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution, avant d’être invalidé par le Conseil constitutionnel.
D’autres options que l’enfouissement profond existent mais ne sont pas étudiées de manière sérieuse, comme l’entreposage blindé en surface, réclamé par de nombreux scientifiques car il permettrait de garder un œil sur les déchets.
Madame la ministre, il y a trois00 000 ans, nos ancêtres nous ont légué en héritage de magnifiques peintures rupestres.
Nous, nous nous apprêtons à léguer aux générations futures, sans réel débat, le poison et la mort invisibles, en créant une poubelle nucléaire.
Madame Fiat, Nicolas Hulot m’a en effet chargée de vous répondre.
Aujourd’hui, quatre-vingt-dix % des déchets radioactifs disposent d’une filière de gestion à long terme en exploitation.
Les dix % restants, des déchets de haute activité et de moyenne activité à vie longue, représentent quatre-vingt-dix-neuf % de la radioactivité.
Ce sont justement ces déchets qui sont destinés au projet de stockage CIGEO, à Bure, dans la Meuse.
Puisque ces déchets existent, il est de notre responsabilité de les gérer de la façon la plus sûre possible.
Une solution claire doit être trouvée pour les prendre en charge dans des conditions de sécurité absolue.
Les travaux de recherche et débats parlementaires menés depuis quinze ans n’ont pas permis d’identifier une autre option crédible que le stockage en couche géologique profonde.
Cette solution est mise en œuvre progressivement par l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, l’ANDRA.
Le ministre d’État Nicolas Hulot veillera particulièrement à ce que le projet CIGEO fasse l’objet de suffisamment de concertations avec les parties prenantes et les collectivités.
Par ailleurs, afin de veiller à la bonne information et à la participation du public jusqu’à l’ouverture de l’enquête publique, deux garants ont été nommés récemment par la Commission nationale du débat public.
Si la concertation est indispensable, elle ne saurait légitimer la violence ; le Gouvernement sera attentif à ce que la contestation autour de CIGEO s’exerce dans le respect des lois de la République.
Bien évidemment, aucune interrogation ne doit être laissée sans réponse.
La question des bitumes, par exemple, a fait beaucoup parler d’elle ; Nicolas Hulot a demandé l’organisation d’une expertise renforcée et indépendante sur ce sujet afin d’éclairer toutes les parties prenantes.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, Sébastien Lecornu, en visite à Bure, a déclaré, un peu comme vous : «Les oppositions qui ne seraient pas dans la légalité sont inacceptables.
S’il y a une victime de la violence autour du projet CIGEO, c’est bien le militant qui a dû être amputé de plusieurs orteils.
Ne faites pas croire que les opposants au projet sont des manifestants violents ! Quant au rapport rendu par l’ASN il y a dix jours, nous ne l’interprétons pas comme vous.
Cela ne me semble pas un avis très positif ! Il est dommage que Monsieur Hulot ne soit pas présent.
Il y a quelques années, nous avions fait la fête et bu un verre ensemble sur le site de CIGEO – à l’époque, il était opposé au projet.
Je vous invite, madame la ministre, avec Monsieur Hulot, à venir sur place, dans notre beau département de la Meuse, en Lorraine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-dix-neuf, relative à l’avenir de la centrale thermique du Havre.
Madame la ministre, ma question était destinée presque personnellement à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, mais son absence n’est pas grave, car je pense qu’il vous a communiqué sa réponse.
Le plan climat que vous avez dévoilé en juillet dernier prévoit l’arrêt de la production d’électricité issue du charbon.
Ce choix affecte les centrales thermiques et paraît trop tranché ; il y a un milieu entre ouverture et fermeture.
Les centrales thermiques sont un outil indispensable pour le réseau électrique français, qui risque de se tendre à l’amorce de la transition énergétique.
Lorsque les centrales à charbon auront été fermées, la quantité d’énergie disponible sur le réseau ne sera pas suffisante pour faire face aux pointes de consommation électrique, même avec l’ouverture de l’EPR de Flamanville.
Les équilibres de la transition énergétique sont très précaires, vous le savez, et les centrales thermiques constituent une réponse à l’intermittence des énergies renouvelables telles que l’éolien et le solaire.
Maintenir notre indépendance énergétique en cas de pic tout en préservant nos outils énergétiques et les savoir-faire des salariés d’EDF semble une solution plus pragmatique que la fermeture pure et simple des centrales du Havre et de Cordemais, que je connais bien.
En outre, l’activité de ces centrales est très importante pour l’économie locale.
On estime par exemple que la fermeture pure et simple de la centrale du Havre ferait perdre une cinquantaine d’emplois de dockers et qu’elle déséquilibrerait le budget du port.
La CGT évalue à quatre 000 le nombre total d’emplois qui seraient supprimés en France.
Dans la fermeture des centrales à charbon, l’enjeu, c’est le combustible.
Or ces deux centrales thermiques font d’énormes efforts de recherche pour diminuer la part du charbon dans leur production d’électricité.
Au Havre, les combustibles solides de récupération sont testés, tandis que Cordemais se charge d’étudier l’apport de déchets verts ligneux dans son mix de combustible.
Ces essais sont fondamentaux : nous avons la possibilité de trouver à court terme des solutions innovantes et performantes, et de les exporter pour que la France soit un acteur incontournable de la reconversion écologique des centrales thermiques.
Les dispositifs antipollution de ces deux centrales sont les plus performants.
Monsieur Lecoq, vous avez adressé votre question à Monsieur Nicolas Hulot, qui m’a en effet chargée de vous répondre.
Les centrales à charbon ont longtemps été essentielles à la production électrique française mais elles émettent de grandes quantités de CO₂ et contribuent à la pollution atmosphérique.
L’ambition de la France dans la lutte contre le dérèglement climatique nécessite à moyen terme d’arrêter ces centrales, qui seront remplacées par des moyens de production moins polluants.
C’est pourquoi le Gouvernement s’est engagé, dans le cadre du plan climat, à cesser la production d’électricité à partir du charbon d’ici la fin du quinquennat.
Les territoires qui accueillent ces centrales devront être accompagnés individuellement dans le cadre des contrats de transition écologique.
Vous savez combien Nicolas Hulot tient à ce que la transition énergétique prenne en considération tous les enjeux sociaux.
Cette mission s’entretiendra évidemment avec les élus des territoires concernés.
Le Gouvernement portera une attention particulière, dans ce cadre, aux projets de conversion des sites à des combustibles comme la biomasse.
L’option consistant à remplacer une centrale à charbon par une centrale utilisant la biomasse est en effet intéressante puisqu’elle permettrait de maintenir une activité sur le site tout en contribuant au développement des énergies renouvelables ou de récupération.
Comme vous l’avez dit, EDF teste actuellement, dans sa centrale de Cordemais, l’utilisation de biomasse résiduelle provenant de l’entretien des parcs et jardins, en co-combustion avec du charbon.
Le Gouvernement suivra avec attention les résultats de ce projet de démonstration.
Il faut toutefois souligner les contraintes qui pèsent sur le volume de biomasse pouvant être utilisée par des centrales électrogènes de grande puissance, en particulier pour ce qui concerne biomasse végétale.
Ces projets doivent donc être développés en tenant compte des enjeux d’approvisionnement et de conflits d’usage qu’ils pourraient soulever.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Votre réponse, madame la ministre, montre une certaine progression : au début, il était question de fermer ces centrales ; à présent, vous nous dites que vous examinez la possibilité de faire évoluer ces centrales vers un autre combustible, par exemple la biomasse issue des déchets verts.
J’apprécie beaucoup cette évolution, et elle sera appréciée sur les territoires concernés, où l’on a du mal à discerner l’avenir.
Le charbon est utilisé en France dans de nombreux secteurs, notamment l’agriculture, de façon bien plus polluante que dans les centrales thermiques, même si elles dégagent du CO₂.
Je répète que nous apprécions ces propos et que je les relaierai parmi la population havraise.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour exposer sa question, numéro cent dix, relative aux nuisances sonores liées aux infrastructures ferroviaires.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, mais la présence de Madame la ministre des transports me réjouit car elle connaît le dossier dont je vais parler, des courriers ayant déjà été échangés.
Elle porte sur la réglementation en matière de lutte contre les nuisances sonores dans le domaine des grandes infrastructures de transports.
Ces nuisances seront peut-être demain encore plus grandes si les intentions exprimées par l’État de développer des liaisons ferroviaires entre les aéroports parisiens et le Grand Ouest se concrétisent.
Le code de l’environnement pose le principe d’une prise en compte des nuisances sonores et renvoie à un décret et à un arrêté la mise en œuvre des prescriptions relatives aux mesures de prévention et de réduction des bruits.
La réglementation prévoit que le maître d’ouvrage des travaux de construction, de modification ou de transformation d’une infrastructure est tenu de prendre les dispositions nécessaires pour que les nuisances sonores soient limitées.
De plus, un arrêté interministériel du huit novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf relatif au bruit des infrastructures ferroviaires a prévu les modalités de mesure sur site et les indicateurs de la gêne due au bruit d’origine ferroviaire.
Les calculs tiennent compte de la distance, du positionnement de la voie par rapport au terrain naturel et de la présence ou non d’une protection.
Le niveau sonore réellement atteint est souvent incompatible avec la jouissance normale d’une habitation située à proximité.
Plusieurs associations de préservation de l’environnement et de défense de riverains avaient fait valoir à l’époque de l’adoption de cette réglementation que de telles dispositions relevaient de l’art de réglementer ce qui ne serait pas acceptable.
Ainsi, bon nombre de nos concitoyens subissent-ils des nuisances au nom de projets d’intérêt public, mais sans que leur préjudice spécial et anormal soit prévenu ou compensé à la hauteur des difficultés quotidiennes qui en résultent.
Je vous demande, madame la ministre, que les dispositions de cet arrêté, après concertation avec les organisations représentatives, les élus et les associations de protection des riverains, soient revues.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame Karamanli, la mise en service de la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire, intervenue le deux juillet deux017, a permis une amélioration importante de la desserte du Grand Ouest.
Mais, comme vous le rappelez, c’est aussi un sujet de préoccupation majeur pour les riverains de cette ligne nouvelle.
Je veux d’emblée vous rassurer sur le fait que j’ai parfaitement conscience de ce problème ; nous avons été saisis directement par des associations d’élus et des parlementaires.
Les impacts sonores des nouvelles infrastructures de transport sont strictement encadrés par la réglementation.
Je vous confirme que le partenaire Eiffage Rail Express devra scrupuleusement respecter les niveaux maximums autorisés.
Dans ce domaine, le gestionnaire d’infrastructure a une obligation de résultat.
Une vaste campagne de mesures acoustiques est en cours pour s’assurer du respect de ces normes ; les résultats sont attendus courant avril.
Si des manquements devaient être relevés, le concessionnaire mettrait en place, sans délais et à ses frais, les mesures correctrices qui s’imposent.
J’ai demandé aux services de l’État d’être particulièrement attentifs au respect de ces dispositions.
Mais vous appelez également mon attention sur la pertinence de la réglementation actuelle.
Dans le domaine ferroviaire, elle se fonde effectivement sur la mesure du bruit moyen.
Il faudra sans doute compléter ce mode d’évaluation par une vérification des pics sonores enregistrés, mais ce sera pour les futures infrastructures.
L’objectif du Gouvernement est de répondre rapidement au ressenti des populations et des élus locaux.
C’est pourquoi il a demandé aux préfets concernés d’organiser des comités de suivi, qui associent la population, pour veiller au respect de la réglementation par le partenaire Eiffage Rail Express.
Il conviendra alors d’examiner avec toutes les parties prenantes les réponses qui peuvent être apportées.
Le Gouvernement est notamment favorable à ce que le fonds de solidarité territoriale puisse être mobilisé pour toute action visant à améliorer l’insertion environnementale de la nouvelle infrastructure en dehors de son emprise et au-delà des obligations réglementaires qui s’imposent.
Sur la base des résultats de ces mesures, je réunirai les collectivités territoriales concernées pour prescrire éventuellement des travaux complémentaires.
La parole est à Monsieur Olivier Gaillard, pour exposer sa question, numéro cent quinze, relative à la prolifération du sanglier dans le Gard.
Madame la ministre chargée des transports, le département du Gard subit encore les conséquences néfastes d’une surpopulation de sangliers, alors qu’il détient le record national en nombre d’animaux abattus.
C’est quelque peu paradoxal et révélateur d’insuffisances, quand bien même je mesure, tout comme les chasseurs, les efforts qui ont été entrepris.
Ces dégâts frappent durement l’agriculture, tout particulièrement la vigne, dans un département où celle-ci représente la principale culture.
La sécurité publique n’est pas en reste, avec de très nombreuses collisions par des véhicules.
Malgré les prélèvements en hausse avec le concours des lieutenants de louveterie, dont je salue le travail bénévole et dévoué, la situation est encore très critique.
Durant deux mois, de début avril au trente et un mai, ont été testées des destructions au moyen de chasses à l’affût et à l’approche et de piégeages par cage, et les résultats sont encourageants.
C’est pourquoi je vous demande s’il est envisagé de sortir de l’expérimentation.
Il conviendrait en effet d’introduire dans la réglementation un élargissement de la période de prélèvement des sangliers à avril et mai.
Cela permettrait d’élargir la période du tir anticipé à l’affût et à l’approche, en amont de l’ouverture de la chasse.
Je vous invite également à m’informer des mesures envisagées pour permettre aux chasseurs de maîtriser davantage la pression exercée par le sanglier.
La Fédération départementale des chasseurs du Gard connaît un effet de ciseau financier : l’augmentation du timbre grand gibier, destiné à l’indemnisation des dégâts agricoles, dissuade un nombre croissant de chasseurs de s’en porter acquéreur.
C’est très problématique car cette fédération de chasse est responsable, comme toute autre, de l’application du schéma départemental de gestion cynégétique.
Dans le Gard, ces obligations prennent une dimension toute particulière, tant la prolifération du sanglier est forte.
À l’évidence, la décision politique doit être à la hauteur de ce fléau, en mettant en adéquation les moyens avec les besoins pour assurer efficacité et résultats.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur Gaillard, votre question s’adressait à Monsieur Nicolas Hulot qui, ne pouvant être présent, m’a chargé de vous répondre.
La prolifération du sanglier, depuis une vingtaine d’années, est effectivement un sujet de préoccupation en France et ailleurs en Europe, tant sur le plan des dégâts agricoles et des collisions routières qu’au niveau sanitaire.
Ce plan est toujours en vigueur.
Je rappelle que six cent quatre-vingts 000 sangliers ont été prélevés ces dernières années en France, dont quarante 000 dans le Gard, soit vingt fois plus qu’il y a trente ans.
Mais le sanglier est perçu comme surabondant sur de nombreux territoires.
De ce fait, il est nécessaire de revoir le dispositif réglementaire existant afin d’améliorer l’efficacité de la régulation de l’espèce et de promouvoir de bonnes pratiques de gestion cynégétique et de prévention des dégâts.
La première réunion du groupe de travail s’est tenue le douze décembre deux mille dix-sept au ministère.
L’expérimentation mise en œuvre dans le Gard, d’avril deux mille dix-sept à mars deux mille dix-huit, a fait l’objet d’un premier bilan, encourageant à mi-parcours.
La généralisation de ce dispositif à l’ensemble des départements français par arrêté ministériel est à l’étude.
L’allongement de la durée de la période de tir du sanglier, par décret en Conseil d’État, doit faire l’objet d’une concertation avec les chasseurs et les agriculteurs dans le courant du premier semestre deux mille dix-huit.
Concernant l’indemnisation des dégâts agricoles provoqués par le grand gibier, elle est depuis plusieurs dizaines d’années de la responsabilité exclusive des chasseurs, qui bénéficient en échange du monopole de la régulation des différentes espèces de grand gibier par la chasse.
Il n’est pas opportun de modifier cet équilibre.
La parole est à Monsieur Olivier Gaillard.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’espère que le groupe de travail mis en place traitera efficacement et en priorité le sujet car nous sommes tous conscients des enjeux économiques, environnementaux et sanitaires.
Il faut être très prudent devant la prolifération exponentielle du sanglier car la solution ne peut malheureusement être calquée sur le temps administratif et politique.
J’espère que nous réussirons tous ensemble à œuvrer intelligemment pour résoudre cette problématique.
La parole est à Madame Huguette Tiegna, pour exposer sa question, numéro cent vingt, relative au développement de la méthanisation.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, et je remercie Madame la ministre chargée des transports d’y répondre.
Elle porte sur le développement de la méthanisation sur nos territoires et sur ses effets sur le plan écologique, dans un contexte d’économie verte et d’économie circulaire.
La méthanisation est une procédure de traitement des déchets organiques qui provoque, lors de leur décomposition, des réactions biologiques rendant possible la production de biogaz, une énergie renouvelable qui peut servir à la production de chaleur, d’électricité ou encore de biocarburant.
Dans des conditions normales, la méthanisation est une technique qui s’ancre totalement dans la transition énergétique, que nous cherchons à développer et à laquelle adhèrent les associations de défense de l’environnement.
Cependant, l’importance de certaines unités de méthanisation inquiète un certain nombre de nos concitoyens.
Dans ma circonscription du département du Lot, un projet industriel de méthanisation est en phase de construction sur le site de Gramat.
Ce projet, situé à proximité du parc naturel régional des Causses du Quercy, suscite leur inquiétude.
En effet, ils craignent une pollution dont on ne connaîtrait encore ni l’étendue ni l’ensemble des conséquences, sachant que l’ARS, l’agence régionale de santé, n’est pas en mesure de répondre.
Les risques de pollution du sol, de l’eau mais également d’atteinte à la biodiversité sont régulièrement évoqués afin de faire opposition à ce projet.
Le sol karstique, calcaire et poreux de notre département ne ferait qu’aggraver et accélérer les effets nocifs de cette pollution industrielle liés à l’épandage.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame Tiegna, ne pouvant être présent, Monsieur Nicolas Hulot m’a chargée de vous répondre.
La méthanisation est une filière prometteuse, aux bénéfices multiples, tant pour l’environnement que pour la création d’emplois ou encore l’équilibre des exploitations agricoles.
La production de biogaz doit prendre une place plus importante dans le cadre de la transition énergétique.
En conséquence, la filière dispose d’un soutien fort des politiques publiques et d’un cadre réglementaire adapté et proportionné aux enjeux.
La concertation et la transparence sur les projets sont essentielles pour assurer la confiance des citoyens.
Les gros projets de méthaniseurs sont soumis au régime d’autorisation prévu par la législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE.
Ils font donc l’objet d’une consultation publique avant toute décision du préfet.
Il importe que les porteurs de projet sachent informer et dialoguer à propos de leurs dossiers.
Vous faites part des inquiétudes de certains des concitoyens de votre département quant aux risques de pollution ou aux impacts en matière de transport routier généré.
La réglementation relative aux ICPE permet de prendre en compte de tels risques et nuisances.
De plus, en fonction de la taille des projets, des études d’impacts ou d’incidences sont réalisées, et le trafic routier est bien intégré dans ces études.
Les services de l’État sont particulièrement attentifs à ces enjeux.
Sous ces conditions, le Gouvernement soutient le développement de la méthanisation.
Pour identifier des leviers d’action concrets, Sébastien Lecornu, secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, lancera cette semaine un groupe de travail avec les parties prenantes, comme cela avait été fait pour l’éolien terrestre.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour exposer sa question, numéro cent huit, relative à la liaison ferroviaire Clermond-Ferrrand-Paris.
Madame la ministre chargée des transports, compte tenu de la teneur de ma question, je suis heureuse que vous soyez présente ce matin.
Depuis le mois de juin, les responsables économiques et politiques du Puy-de-Dôme, tous courants confondus, ont successivement sollicité le Président de la République, le ministre de la cohésion des territoires et vous-même à propos de la liaison ferroviaire entre Clermont-Ferrand et Paris.
J’ai également relayé leur démarche dans une lettre que je vous ai adressée le dix-neuf juillet deux mille dix-sept.
Toutes ces initiatives étant néanmoins restées sans réponse de fond, je m’adresse de nouveau à vous ce matin.
La ligne qui relie Clermont-Ferrand à Paris transporte quatre six cents voyageurs par jour en trois heures trente dans le meilleur des cas, en dehors de l’unique train quotidien direct.
Elle est considérée comme structurante et fait partie du réseau des trains d’équilibre du territoire, organisé en deux mille douze par l’État dans le but d’assurer un service de grandes lignes rapides et de désenclaver les territoires concernés.
Or, depuis deux mille douze, l’État et la SNCF ont multiplié les annonces pour en reporter sans cesse la concrétisation.
Il est désormais urgent de réduire le temps de parcours pour désenclaver la métropole de Clermont-Ferrand, ses deux cent quatre-vingt-dix 000 habitants, ses trente-cinq 000 étudiants, ses cent cinquante-six 000 emplois et ses 1quatre 000 entreprises, dont Michelin.
La semaine dernière, lors d’un déplacement dans le Puy-de-Dôme, le Président de la République a manifesté son souhait que des améliorations tangibles soient réalisées sur la ligne à bref délai.
Des solutions de deux types peuvent être envisagées à cette fin : augmenter le nombre de trains directs ou supprimer les passages à niveau – dont l’actualité récente a confirmé la dangerosité.
La première solution présente l’avantage d’être a priori moins coûteuse et plus rapide à mettre en œuvre, mais elle n’exclut évidemment pas la seconde.
Madame Vichnievsky, vous m’interrogez sur les options qui pourraient être retenues, dans le cadre du schéma directeur en cours d’élaboration, pour améliorer la performance de la ligne Clermont-Ferrand-Paris.
Comme vous l’avez rappelé, cette ligne fait partie du réseau structurant des trains d’équilibre du territoire, qui relèvent de la responsabilité de l’État.
Comme la plupart des lignes du réseau ferroviaire national, cette ligne pâtit du sous-investissement, depuis des décennies, sur le réseau classique.
Aujourd’hui, le Gouvernement souhaite redonner la priorité à l’entretien et à la modernisation des réseaux.
C’est pourquoi de nombreux travaux de régénération sont entrepris sur cette ligne, comme sur l’ensemble du réseau.
Je suis bien consciente que de tels travaux peuvent entraîner un allongement des temps de parcours, mais ils sont, d’une part, indispensables pour rénover cette ligne et, d’autre part, ajustés au mieux pour ne pas pénaliser outre mesure l’exploitation du service.
Dans le cadre du schéma d’ensemble, le traitement des passages à niveau sera évidemment étudié.
S’il augmente la sécurité des circulations ferroviaires et routières, il n’est toutefois pas le seul moyen de diminuer le temps de parcours.
Il convient également d’investir dans la voie, la signalisation et l’alimentation électrique.
À cette fin, une analyse est en cours dans le cadre du schéma directeur, qui devrait être finalisé dans les prochaines semaines.
La question du financement de ces opérations sera également posée.
Le temps de parcours pourra aussi être amélioré grâce à la mise en service d’un nouveau matériel roulant, qui doit être financé par l’État.
Au travers de ces actions, le Gouvernement montre tout son engagement pour l’amélioration des performances de la ligne Clermont-Ferrand-Paris, qui fait vraiment partie de ses priorités.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Vous avez bien senti, je crois, que tous les acteurs du territoire sont mobilisés.
Nous savons bien que l’aménagement du territoire et la répartition équilibrée des efforts du Gouvernement sont tout à fait prioritaires s’agissant de l’Auvergne.
Je crains malheureusement que les travaux de réfection des voies en cours n’améliorent pas le temps de parcours ; en réalité, on anticiperait un allongement du temps de parcours s’ils n’étaient pas réalisés.
Ils sont néanmoins tout à fait indispensables, depuis de nombreuses années.
Vous avez indiqué que la suppression des passages à niveau était à l’étude.
Je sais que les difficultés financières comptent pour beaucoup dans les options qui seront retenues par le Gouvernement.
Sachez en tout cas que nous suivons – moi en particulier – de manière très précise et vigilante le dossier de la liaison Clermont-Ferrand-Paris.
La parole est à Madame Perrine Goulet, pour exposer sa question, numéro cent onze, relative à la desserte de Nevers par la SNCF.
Or tel n’est pas le cas : nous avons accumulé de nombreux retards en matière de transports.
Ainsi, le doublement de la nationale sept, qui devait être achevé en l’an deux mille, conformément au souhait de Pierre Bérégovoy, sera achevé, si tout se passe bien, avec vingt ans de retard.
De nombreux Nivernais travaillent en région parisienne, soit ponctuellement, soit quotidiennement.
Aujourd’hui, en raison d’une desserte ferroviaire inadaptée, une majorité d’entre eux préfère prendre la voiture plutôt que les transports en commun.
En deux mille huit, un projet dénommé POCL – Paris-Orléans-Clermont-Ferrand-Lyon – a été amorcé.
Il visait à doubler le réseau ferroviaire entre Paris et Lyon, et ainsi de relier Nevers et Paris en cinquante minutes, et Nevers et Lyon en une heure quinze, au lieu des deux ou trois heures actuellement nécessaires.
Après huit ans d’études de faisabilité et de concertations, les élus des régions Bourgogne, Centre et Auvergne, réunis au sein d’un comité de pilotage, se sont prononcés pour un tracé médian desservant la Nièvre.
Ce tracé, le moins coûteux, avec un investissement évalué à treize milliards d’euros, a également recueilli le soutien de Réseau ferré de France, pour sa pertinence et son schéma économique.
Le projet en est actuellement au stade de l’enquête d’utilité publique.
Cependant, les dernières annonces en matière de desserte par les lignes à grande vitesse font planer sur ce projet une incertitude préjudiciable au développement des territoires concernés.
En attendant, le territoire de la Nièvre est aujourd’hui desservi par les réseaux TER – transport express régional – et Intercités.
Or, en deux mille quinze, la commission Duron a préconisé la suppression de certains trains afin d’éviter les doublons en matière de moyens de transport et le transfert de certaines cadences du réseau Intercités vers le réseau TER.
En deux mille dix-huit, la gestion de la ligne Paris-Montargis-Nevers devrait être transférée à la région voisine du Centre-Val de Loire et donc quitter le giron de notre région administrative.
Le développement de la ligne Paris-Nevers s’avère donc essentiel.
La suppression envisagée de certains trajets constitue un véritable danger pour notre territoire et risque de mettre à mal tous les efforts déployés par les collectivités pour répondre aux problématiques économiques spécifiques et aux besoins des Nivernais.
Madame la ministre, dans ce contexte incertain, pouvez-vous nous éclairer sur les décisions à venir concernant l’avenir de la ligne à grande vitesse POCL ? Elles conditionnent tous les efforts que nous menons sur notre territoire.
Madame Goulet, le projet Paris-Orléans-Clermont-Ferrand-Lyon consiste à relier Paris à Lyon par une ligne nouvelle de plus de cinq cents kilomètres desservant les régions Auvergne-Rhône-Alpes, Bourgogne-Franche-Comté, Centre-Val de Loire et Île-de-France, en doublement de la ligne actuelle Paris-Lyon.
Il vise à répondre à la saturation, à terme, de cette ligne et au besoin d’amélioration de la desserte des territoires du centre de la France, dont la Nièvre.
À ce stade des évaluations, le coût du projet complet est estimé à plus de treize milliards d’euros.
Cependant, du débat public mené en deux mille onze n’a émergé aucun consensus départageant les scénarios ouest et médian pour la poursuite du projet de ligne à grande vitesse POCL.
Plus globalement, l’avancement du projet POCL doit être replacé dans le contexte de la réflexion sur la planification des grands projets d’infrastructures afin de répondre aux besoins prioritaires des Français en matière de mobilité dans le cadre d’un modèle soutenable.
Le Conseil d’orientation des infrastructures me remettra son rapport à ce sujet cette semaine.
Les conclusions de la démarche feront l’objet d’un projet de loi de programmation des infrastructures, qui sera présenté et débattu au Parlement au cours du premier semestre deux mille dix-huit.
Ce sera l’occasion d’arrêter les perspectives pour le projet POCL.
En tout état de cause, la desserte des territoires bénéficiera, à terme, des projets d’amélioration des infrastructures et des matériels existants, notamment sur les lignes Paris-Nevers et Paris-Clermont-Ferrand, qui assurent aujourd’hui l’essentiel de la desserte ferroviaire du Nivernais.
Exploitée jusqu’alors par Intercités sous le contrôle de l’État, la ligne Paris-Nevers a été effectivement reprise le 1ier janvier deux mille dix-huit par la région Centre-Val de Loire, qui en est donc désormais l’autorité organisatrice.
En échange de cette reprise, l’État contribue, auprès de la région, à la compensation du déficit d’exploitation de la ligne et finance le renouvellement du matériel roulant, qui devrait intervenir dans les prochaines années.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Madame la ministre, je vous remercie de ces informations.
J’appelle toutefois votre attention, en me référant à l’intervention de l’oratrice précédente, sur la nécessité de vous pencher sur la ligne Paris-Nevers-Clermont-Ferrand, dont l’engorgement ne nous permet pas de nous développer.
Il faut vraiment que le Gouvernement prenne un engagement fort à cet égard.
La parole est à Madame Claire O’Petit, pour exposer sa question, numéro cent quatorze, relative à la desserte de Gisors par la ligne J de la SNCF.
Madame la ministre chargée des transports, ma question concerne les conditions de transport des usagers de la ligne J de la SNCF au départ ou à l’arrivée de la gare terminus de Gisors.
Depuis le dix décembre deux mille dix-sept, les nouveaux horaires ont pour effet d’accroître le mécontentement des usagers, déjà indisposés par l’insalubrité des trains et la tarification complexe pratiquée par la SNCF.
À rebours de la volonté présidentielle réaffirmée notamment lors des vœux télévisés, la SNCF, en diminuant le nombre de trains allant de Chars à Gisors pour augmenter celui des trains de Paris à Argenteuil, ne construit pas l’accès aux transports pour nos territoires ruraux.
Les transports étant un des critères du choix du lieu d’installation des jeunes couples actifs, cette politique aggrave la fracture entre les territoires.
À cela s’ajoute l’inconfort des trains, dont les sanitaires sont condamnés pendant un trajet pouvant aller jusqu’à une heure trente, même si la distance couverte n’est que de quatre-vingts kilomètres.
Enfin, pour parcourir le tronçon Chars-Gisors, les abonnés du passe Navigo se voient imposer un supplément dont la tarification élevée ne repose pas sur des justifications précises.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame O’Petit, vous m’interpellez sur les difficultés que subissent les usagers de la ligne J du Transilien, notamment ceux qui voyagent entre Gisors et Paris, en raison des nouveaux horaires.
Vous considérez également que les trains sont inconfortables et la tarification complexe.
Je rappelle qu’il s’agit d’une compétence décentralisée et que ces nouveaux horaires ont été décidés par l’autorité organisatrice, à savoir l’ex-Syndicat des transports d’Île-de-France, aujourd’hui renommé Île-de-France Mobilités.
Toutefois, les dysfonctionnements que vous signalez ne peuvent se résumer à la nouvelle grille horaire.
Ils sont également imputables à une succession d’incidents intervenus entre décembre deux mille dix-sept et janvier deux mille dix-huit, certains d’origine technique, d’autres liés à des actes de malveillance ou encore à la tempête Eleanor.
L’appréciation de l’impact des nouveaux horaires nécessitera un temps un peu plus long : Île-de-France Mobilités a prévu de présenter un bilan de leur application aux élus et aux associations d’usagers au mois de juin prochain.
Concernant l’absence de toilettes à bord des trains, je vous renvoie à la décision d’Île-de-France Mobilités, qui a demandé à Transilien de fermer ces dernières pour l’ensemble de ses trains.
Les usagers disposent de la possibilité d’utiliser des toilettes déployées en gare avec leur passe Navigo.
Enfin, la tarification, que vous jugez complexe pour les voyageurs, est édictée par les autorités organisatrices, en l’occurrence la région Normandie, la région Hauts-de-France et Île-de-France Mobilités.
Comme vous le voyez, l’État n’intervient plus dans la tarification de la ligne Gisors-Paris-Saint-Lazare.
Pour autant, je ne manquerai pas de faire part de vos observations à la présidente d’Île-de-France Mobilités à l’occasion d’un prochain échange.
La parole est à Madame Claire O’Petit.
Merci, madame la ministre.
La situation que j’ai évoquée pose réellement problème.
Le changement d’horaires contraint les lycéens à arriver trente minutes avant l’ouverture de leur établissement, ce qui est inadmissible, particulièrement pendant l’hiver, où il pleut et il fait froid.
Or il est impossible d’ouvrir le lycée plus tôt.
Le changement d’horaires des trains a également pour effet d’augmenter l’embouteillage des nationales quatorze et quinze.
Pour résoudre cette situation très complexe, j’essaie d’organiser une rencontre entre les trois présidents de région, ce qui soulève de grandes difficultés.
J’ai rendez-vous ce soir avec Monsieur Hervé Morin, ce qui représentera, je l’espère, un premier pas, mais j’insiste sur les problèmes que nous rencontrons.
Nous ne sommes qu’à cinquante kilomètres de Pontoise, et énormément de gens utilisent la ligne Pontoise-Paris pour aller travailler.
Or nous avons vraiment le sentiment d’être délaissés, ce qui fait monter la colère.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte, pour exposer sa question, numéro cent dix-neuf, relative à la sécurité de la route Centre-Europe Atlantique.
Madame la ministre chargée des transports, la route Centre-Europe Atlantique – RCEA –, dans sa traversée de la Saône-et-Loire, s’est faite, hélas, la réputation d’un axe particulièrement dangereux.
Cette réputation n’est pas usurpée : les accidents y sont fréquents, souvent graves et mortels.
Les médias nationaux ont qualifié cette traversée de «route de la mort», que ce soit pour la branche sud ou la branche nord de la RCEA.
Des travaux importants sont en cours.
Vous êtes venue constater leur réalisation et leurs avancées, sur le terrain, il y a quelques jours, ce dont je vous remercie très sincèrement.
Le coût des travaux actuels s’élève à plus de deux cents millions d’euros.
Il faut en effet qu’une somme équivalente à la première – plus de deux cents millions d’euros – soit au rendez-vous pour achever les travaux d’ici à deux mille vingt-trois.
C’est l’espoir de tous les acteurs, qui se sont clairement exprimés à cet égard et sont d’ailleurs prêts, au côté de l’État, à mettre des moyens proportionnés à leur budget – je pense notamment à la région et au département.
Parallèlement, et sous votre autorité, le Conseil d’orientation des infrastructures s’est mis au travail.
Nous tournerons alors définitivement la triste page des faits divers et des accidents, qui donnent de notre territoire une image bien différente de sa réalité.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur Rebeyrotte, vous avez bien voulu m’interroger sur les perspectives de poursuite des travaux d’aménagement à deux fois deux voies de la portion de la route Centre-Europe Atlantique traversant la Saône-et-Loire.
En deux mille treize, dans ce département, quatre-vingt-quatre kilomètres restaient effectivement à aménager à deux fois deux voies, pour un coût alors estimé à six cent cinquante-huit millions d’euros.
Le dispositif retenu s’articule en trois phases de travaux.
S’agissant de la première phase, entre deux mille quatorze et deux mille dix-neuf, le programme prévoyait un ensemble de travaux pour un montant de 1quatre-vingt-quatre millions, dont cent cinquante-deux millions apportés par l’État.
Le rythme budgétaire annoncé est tenu depuis deux mille quatorze.
Il l’a encore été en deux mille dix-sept, malgré les contraintes qui pèsent sur nos investissements, pour tenir les calendriers annoncés.
Ce projet important par sa taille et son coût est examiné par le Conseil d’orientation des infrastructures, qui me remettra son rapport cette semaine.
Nous aurons l’occasion de débattre de ce dossier conforme aux priorités de sécurisation et de désenclavement des territoires que je porte, lorsque l’Assemblée discutera, au cours des prochaines semaines, du projet de loi de programmation des infrastructures.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Madame la ministre, je vous remercie de l’attention que vous portez à ce dossier.
Étant venue sur place, vous avez pu constater que, si les travaux vont bon train, il est extrêmement important que ceux-ci s’achèvent dans les meilleurs délais.
Il faut en effet sécuriser le trafic, extrêmement élevé sur cet axe.
La parole est à Monsieur Pascal Bois, pour exposer sa question, numéro cent vingt et un, relative à la réalisation du barreau ferroviaire entre Creil et Roissy-Charles-de-Gaulle.
Madame la ministre chargée des transports, ma question concerne la réalisation du barreau ferroviaire entre Creil et l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle.
Parmi les projets structurants de la région des Hauts-de-France, ce barreau ferroviaire de sept kilomètres est indéniablement plus discret que le projet de Canal Seine-Nord – auquel je suis aussi attaché – mais il n’en est pas moins indispensable.
Je suis convaincu que ce projet a sa place dans une stratégie de développement durable puisqu’il encourage l’usage du train comme mode de déplacement entre le domicile et le travail.
Il constituerait une amélioration de la qualité de vie des Isariens, actuellement contraints de prendre leur véhicule et d’emprunter l’autoroute A1, déjà saturée.
Il offrirait aussi aux salariés des gains de temps conséquents et une alternative aux gares parisiennes – je pense à ceux qui sont aujourd’hui contraints d’arriver à Paris-Nord, puis de remonter via le RER B ou le RER D vers leur lieu de travail.
Monsieur Bois, vous avez bien voulu m’interroger sur le devenir du projet de barreau ferroviaire entre Creil et l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle.
Je suis bien consciente de l’importance des enjeux économiques et environnementaux liés au projet.
La réalisation de ce barreau ferroviaire de sept kilomètres représente en effet l’opportunité tant d’une mise en lien de deux bassins d’activité que d’un report modal important sur les trajets domicile-travail.
Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures me sera remis cette semaine.
Dans le cadre de cette réflexion, il s’agit non pas de pénaliser tel ou tel projet, mais de construire une stratégie globale, ainsi qu’une trajectoire pluriannuelle de financement des infrastructures, équilibrée en dépenses et en recettes, et à la fois réaliste et sincère.
Ces travaux, dont l’objectif premier est de parvenir à des améliorations rapides de notre système de transports pour faciliter la mobilité de l’ensemble de nos concitoyens, donneront au projet Roissy-Picardie une perspective claire, en particulier pour le lancement de son enquête publique.
La parole est à Monsieur Pascal Bois.
Je remercie la ministre de sa réponse, qui montre que cette problématique est réellement prise en considération.
J’ai bon espoir qu’à l’issue des Assises de la mobilité, ce projet structurant pour les Hauts-de-France mais aussi pour la région parisienne puisse être réalisé.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet, pour exposer sa question, numéro cent vingt-trois, relative aux dysfonctionnements sur le RER A.
Madame la ministre chargée des transports, je souhaite vous interpeller – et je constate que je ne suis pas le seul – sur un sujet qui concerne le nord de la région Île-de-France : la multiplication des incidents affectant la ligne A du RER.
Or nous sommes nombreux à déplorer une inégalité de traitement dans le flux entre les différentes destinations.
Le taux de ponctualité des trains est de soixante-dix,huit % pour le tronçon de Cergy, contre soixante-douze,huit % pour celui de Poissy, 7huit,deux % pour celui de Saint-Germain-en-Laye et plus de huit0 % pour la partie est du tracé.
De surcroît, l’intervalle moyen entre deux trains est actuellement d’environ treize minutes sur les tronçons de Cergy et Poissy, contre cinq minutes trente sur celui de Saint-Germain-en-Laye et cinq minutes sur la partie est du réseau.
Madame la ministre, comptez-vous prendre des dispositions afin de rétablir une équité de traitement entre les différentes destinations ? L’arrivée d’Éole constitue à cet égard une opportunité, une partie du trafic du RER A pouvant être déporté de Poissy vers Cergy.
Mais il faut évidemment apporter d’autres réponses, plus rapides, qui passent par une refonte de l’offre de transport et un service ajusté à l’attente de la population, et évidemment moins de suppressions de trains.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Monsieur Vuilletet, vous m’interpellez à propos des dysfonctionnements du RER A, en particulier sur les tronçons de Cergy et de Poissy.
Vous pointez notamment une fréquence et une ponctualité insuffisantes par rapport au tronçon de Saint-Germain-en-Laye.
Je tiens à rappeler, tout d’abord, que l’autorité organisatrice, Île-de-France Mobilités, présidée par la présidente de la région Île-de-France, est chargée d’organiser et, le cas échéant, de faire évoluer le service, coexploité par la RATP et par SNCF Mobilités.
Comme vous le soulignez, l’arrivée d’Éole pourra être l’occasion de repenser ce service mais, sans attendre, de nombreuses démarches ont été engagées.
En particulier, depuis deux mille onze, des actions concertées entre les deux opérateurs ont visé à améliorer le service offert aux usagers et à stabiliser la régularité globale de la ligne, malgré sa très forte fréquentation.
Si des efforts restent à faire, la robustesse de l’exploitation est aujourd’hui confortée par le renouvellement du matériel roulant, qui est entièrement à deux niveaux depuis le début de l’année deux mille dix-sept.
En outre, le schéma directeur du RER A, au financement duquel l’État participe au titre du contrat de plan État-région, est progressivement mis en œuvre.
S’y ajoutent les travaux estivaux de renouvellement des voies et du ballast sur le tronçon central.
Au-delà, le rapprochement entre les deux exploitants est un impératif.
D’ores et déjà, une direction unifiée de l’exploitation a été mise en place à l’automne deux mille seize pour favoriser le partage des analyses et des méthodes sur la ligne entière.
La desserte et la grille horaire ont été revues fin deux mille dix-sept pour atténuer les conséquences des incidents.
De plus, des dessertes omnibus des branches ont été organisées afin de lisser la charge pesant sur elles.
L’ensemble de ces mesures doivent contribuer à améliorer le service du RER A, au bénéfice de tous les usagers, notamment ceux de Cergy.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Je vous remercie pour votre réponse particulièrement détaillée.
Il est en effet très important que les responsabilités de chacun soient bien posées.
En tout état de cause, je prends note de vos réponses, qui sont prometteuses, et vous en remercie.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc, pour exposer sa question, numéro cent deux, relative aux difficultés rencontrées par les réseaux d’initiative publique pour la fibre optique.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique, ma question concerne l’amélioration des connexions à internet, qui est aujourd’hui l’un des enjeux majeurs dans la France des territoires.
Face aux lacunes du service proposé par le réseau téléphonique, de nombreuses collectivités ont pris des initiatives pour investir dans de nouvelles technologies.
Ce très faible taux d’abonnement marque une déception, parce que beaucoup d’argent public – environ soixante-cinq millions d’euros – a été utilisé pour construire ce réseau dans le Calvados.
Par ailleurs, cette sous-commercialisation de l’offre existante remet en cause le modèle économique du RIP, selon lequel les recettes générées par les premiers abonnements devaient permettre de financer la complétude du réseau.
Monsieur Leclerc, vous avez posé cette question au secrétaire d’État chargé du numérique, qui, ne pouvant être présent, m’a chargée de vous répondre.
La couverture des territoires en infrastructures numériques fixes et mobiles constitue une priorité du Gouvernement car l’accès au numérique est la première brique, essentielle, pour soutenir les services publics, encourager le développement économique et promouvoir l’innovation sur nos territoires.
Comme vous le soulignez, la commercialisation de ces réseaux, une fois déployés, est un enjeu central.
Celle-ci est en bonne voie grâce aux travaux d’harmonisation technique et tarifaire menés par le Gouvernement.
Ainsi, les grands opérateurs nationaux ont amorcé leur présence sur les réseaux d’initiative publique, au côté des plus petits opérateurs, qui animent la concurrence.
Il existe toutefois une spécificité concernant les réseaux pionniers, comme celui du Calvados, dont la construction a débuté avant le lancement du plan France très haut débit.
Ces réseaux sont bien identifiés et font l’objet d’un suivi permanent par l’Agence du numérique.
Concernant le réseau du Calvados, les équipes de l’Agence du numérique travaillent depuis dix-huit mois avec les services du conseil départemental et le délégataire pour faire bénéficier à ce réseau des travaux récents d’harmonisation.
Ces travaux doivent se poursuivre mais le Gouvernement est confiant sur le fait que les opérateurs seront bien présents sur ces réseaux.
L’accès à un internet de qualité est un prérequis essentiel à la stratégie numérique que porte le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc.
Madame la ministre, la situation que je viens d’exposer n’est pas acceptable dans la durée.
Vous évoquez la confiance du Gouvernement envers les grands opérateurs, mais vous disposez d’un pouvoir réglementaire qui serait en mesure de les obliger à basculer sur les RIP.
Les outils existent, ils sont à votre main, et les territoires attendent des actes de l’État en la matière.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Explications de vote et vote par scrutin public sur le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.