La séance est ouverte.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu hier une communication du ministre d’État, ministre de l’intérieur, l’informant que, le 25 mars 2018, ont été réélus députés de la première circonscription de Mayotte, Mme Ramlati Ali, et de la quatrième circonscription du Loiret, M. Jean-Pierre Door.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Cécile Muschotti, pour exposer sa question, no 223, relative à l’offre de soins à Toulon.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de mieux structurer et coordonner l’offre de soins, hospitalière et libérale, dont souffre notamment la métropole de Toulon ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, j’espère avoir répondu à votre question et levé vos inquiétudes.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour exposer sa question, no 202, relative à la situation des EHPAD.
Comptez-vous engager en urgence une réforme des financements afin de maintenir un service public d’accueil des personnes âgées digne d’une grande démocratie ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Nous devons donc travailler ensemble aux voies et moyens de progresser s’agissant de l’environnement humain auprès des personnes dépendantes, afin de rendre cet encadrement le plus efficace possible.
C’est la feuille de route que le Gouvernement élabore aujourd’hui pour mieux accompagner le vieillissement de notre population.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Merci pour vos explications, madame la ministre.
Certes, le budget a été augmenté de 3,6 %, mais c’est très insuffisant par rapport aux besoins des EHPAD, en particulier ceux de leurs personnels, qui sont en souffrance.
La parole est à Mme Maud Petit, pour exposer sa question, no 208, relative à la surexposition des enfants en bas âge aux écrans.
Madame la ministre, quelle est votre position à ce sujet ? Comment le Gouvernement compte-t-il agir ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Le débat ne fait que commencer.
La priorité ira à la prévention et à la sécurité de nos enfants.
Vous pouvez compter sur moi.
La parole est à Mme Maud Petit.
Madame la ministre, pour communiquer avec les parents, il serait bon d’utiliser également le biais des crèches, des haltes-garderies et des maternelles.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour exposer sa question, no 226, relative à la démographie médicale au Havre.
En octobre dernier, le Premier ministre et vous-même avez présenté les propositions du Gouvernement pour lutter contre la désertification médicale et renforcer l’accès aux soins pour tous les Français.
Toutefois, compte tenu de l’extrême urgence liée à la désertification médicale que subit notre territoire, pourriez-vous m’indiquer les mesures immédiates que vous comptez prendre ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Comme vous pouvez le voir, madame la députée, nous actionnons tous les leviers afin d’être présents sur le territoire, aux côtés des élus et des Havrais, en vue de répondre à leurs attentes en matière de santé.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
La psychiatrie et la maternité sont les deux urgences qui m’inquiètent le plus.
Si la maternité de l’HPE devait par malheur fermer, nous nous trouverions face à 700 accouchements que ne pourrait pas assumer la maternité de l’hôpital du Havre.
C’est un vrai problème d’organisation territoriale.
Quant à l’hôpital psychiatrique Pierre Janet, il est vraiment en tension.
La création assez rapide d’un poste d’universitarisation y serait bienvenue.
Il en est de même à l’HPE au sein du service de gynécologie.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour exposer sa question, no 229, relative à la situation du secteur de la santé en Corse.
Enfin, l’ensemble des mesures financières d’aide à l’installation qui sont proposées attirent peu les jeunes médecins, et les mesures de contraintes encore moins.
Il semble urgent de proposer une véritable revalorisation des actes médicaux dans ces zones qui veulent soutenir l’ensemble des professionnels de santé, aussi bien ceux qui sont engagés en première ligne du combat que ceux qui souhaiteraient s’y installer.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, je souhaite vraiment offrir un égal accès aux soins à la population corse.
Nous mettrons tout en œuvre pour y parvenir.
Je me rendrai en Corse avant l’été afin de discuter de la situation avec les élus et les communautés professionnelles.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
Les cotations proposées aujourd’hui par l’assurance maladie ne sont pas adaptées à cette expérimentation : s’agissant du suivi des plaies chroniques, par exemple, on nous propose de ne réaliser que deux photos par an et par patient, ce qui est largement insuffisant.
Dans ces conditions, je crains qu’il ne faille abandonner l’expérimentation.
La parole est à Mme Marie Tamarelle-Verhaeghe, pour exposer sa question, no 220, relative à la prise en charge des mineurs étrangers non accompagnés.
Comment le Gouvernement entend-il donner aux départements les moyens d’améliorer l’évaluation de la situation et la prise en charge de ces jeunes mineurs non accompagnés dans la dignité, si ces sujets relèvent toujours de la compétence des mêmes collectivités ? Quelles nouvelles dispositions le Gouvernement envisage-t-il face à l’arrivée de ces jeunes en détresse ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Les scénarios proposés par la mission sont aujourd’hui à l’étude et font l’objet d’échanges entre le Gouvernement et les départements.
Quel que soit le scénario retenu, l’État prendra toute sa part dans la conduite de cette politique publique de protection des mineurs, en liaison avec les départements.
La parole est à Mme Marie Tamarelle-Verhaeghe.
Les jeunes dont nous parlons sont français, puisqu’ils ont droit à la nationalité française lorsqu’ils atteignent l’âge de la majorité.
De l’amélioration des conditions de leur accueil en France dépendra donc leur façon d’être français demain.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour exposer sa question, no 196, relative au plan social de l’entreprise Gemalto.
Voilà pourquoi je lance cette alerte, madame la secrétaire d’État.
L’État a-t-il l’intention de s’opposer à ce plan de licenciements, de sorte que le rachat de Gemalto par Thales puisse sauver des emplois ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
En tout état de cause, le Gouvernement sera très attentif au respect des obligations légales et des engagements des deux entreprises.
Il reste pleinement mobilisé sur ce dossier.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
En outre, la perte de 288 spécialistes d’un secteur de cette nature n’améliore pas la compétitivité d’une entreprise : il la diminue plutôt.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour exposer sa question, no 204, relative au pouvoir d’achat des retraités.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous répondre à Josette et aux centaines de milliers d’autres Josette qui existent en France ? Elles ont besoin de savoir comment faire pour continuer d’assumer leur quotidien malgré cette nouvelle ponction sur leurs revenus modestes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
La personne que vous mentionnez, monsieur le député, ne bénéficie pas d’une conjonction favorable lui permettant de maintenir son pouvoir d’achat, contrairement à une grande majorité de retraités.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je regrette, madame la secrétaire d’État, qu’à une question précise, vous fassiez une réponse générale et circulaire.
Je regrette aussi qu’il y ait confusion, dans vos propos, entre les montants nets et bruts, car il ne faut pas induire les Français en erreur.
Je regrette enfin que, lorsque nous parlons d’allégement de la fiscalité, notamment par l’intermédiaire de la taxe d’habitation, vous n’expliquiez pas aussi aux Français retraités que leur commune sera probablement obligée d’augmenter le taux d’autres impôts pour continuer de subvenir aux besoins qu’ils expriment en matière de services et d’équipements, étant donné que les finances publiques locales vont également subir l’incidence de la décision de supprimer la taxe d’habitation, même s’il y a dégrèvement, car il faudra, à terme, une substitution.
La parole est à M. Denis Sommer, pour exposer sa question, no 214, relative aux marges arrière dans la filière automobile.
Quelles sont donc les mesures que le Gouvernement entend prendre, notamment dans le cadre du futur plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – dit « PACTE » –, pour que les filières fonctionnent de manière plus collective et solidaire ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Pour l’élaboration de cette ordonnance, les acteurs économiques seront, bien sûr, consultés.
La parole est à M. Denis Sommer.
Le Conseil national de l’industrie devrait donc conduire un grand débat public sur le sujet, afin de sensibiliser l’ensemble des acteurs et, surtout, permettre aux filières de mieux s’organiser.
Je le répète : il existe, pas très loin, un modèle qui a montré beaucoup de vertus.
Nous aurions tout lieu de nous inspirer de ce qui se fait en Allemagne.
La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour exposer sa question, no 206, relative au report du projet « The Link » à La Défense.
En effet, le Parlement a adopté le projet de loi, dont j’étais rapporteure, ratifiant l’ordonnance portant création de l’établissement public Paris La Défense.
Or ce nouvel établissement public territorial – EPT – doit précisément permettre de réaliser les travaux de rénovation et d’aménagement nécessaires au renforcement de l’attractivité du site.
J’aimerais donc comprendre cette décision qui intervient alors qu’un outil véritablement performant vient d’être installé.
Il est nécessaire de pouvoir assurer un équilibre entre la construction de bureaux et celle de logements à proximité.
C’est la volonté des collectivités engagées dans ce nouvel établissement public de territoire.
Encore faut-il être prudents quant aux signaux envoyés par les différents partenaires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, soyez assurée que le Gouvernement partage le souhait émis par les collectivités d’un équilibre entre la construction de bureaux et celle de logements.
Aussi, je ne doute pas qu’un accord sera trouvé entre l’État, représenté par le préfet, et les collectivités engagées dans le nouvel établissement.
Cet accord permettra d’accompagner la construction de nouvelles capacités de bureaux et d’une offre adaptée de logements, tout en poursuivant le développement des infrastructures de transports.
Il participera ainsi à l’attractivité de l’ensemble du Grand Paris, au-delà du Brexit.
La parole est à Mme Isabelle Florennes.
Je vous remercie de cette réponse très complète, madame la secrétaire d’État, et je tiens à vous assurer que les collectivités sont elles aussi très favorables à cette concertation et qu’elles y sont déjà engagées, au-delà d’ailleurs des questions relatives au logement.
La parole est à M. Jean-François Cesarini, pour exposer sa question, no 213, relative à la responsabilité territoriale et à l’objet social des entreprises.
J’aimerais savoir si M. le ministre de la cohésion des territoires serait favorable à un tel dispositif.
AU XXe siècle, la déconcentration de l’économie a créé les métropoles, et on peut considérer la métropolisation comme une conséquence de la dernière révolution industrielle du XIXe siècle.
Aujourd’hui, la révolution industrielle du numérique permet une autre forme de déconcentration de l’économie dans des territoires non métropolitains.
La métropolisation a été un fait du XXe siècle ; ne serait-il pas temps de passer au XXIe siècle ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, la RTE fait de l’entreprise une actrice à part entière des territoires.
Elle correspond à une logique gagnant-gagnant associant l’entreprise, son territoire d’activité, ses employés et les citoyens.
Le Gouvernement, notamment le ministre de la cohésion des territoires, y est donc favorable et soutiendra les initiatives qui permettront de la développer.
La parole est à M. Jean-François Cesarini.
Les entreprises ont désormais compris que leur responsabilité sociétale, environnementale et territoriale n’était pas seulement un objet de communication, susceptible de leur donner davantage de visibilité, mais que le fait d’associer leurs employés autour d’un projet commun était aussi un moyen d’accroître leur productivité.
Les mentalités évoluent au sein de l’AFEP : les chefs d’entreprise ont compris à quel point nos territoires sont de nouveaux lieux de croissance pour le pays.
La parole est à M. Philippe Huppé, pour exposer sa question, no 215, relative à l’utilisation des eaux des stations d’épuration pour l’irrigation.
Ma question est simple : pensez-vous qu’il soit envisageable d’assouplir la réglementation actuelle, afin d’utiliser l’eau usée, qui peut sauver la viticulture dans le Midi de la France, notamment dans cette partie de l’Hérault dont je suis député ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Sachez en tout cas que la question de la gestion quantitative de la ressource en eau fait l’objet d’une attention particulière de la part de nos ministères et qu’une cellule d’expertise sur la gestion de la ressource en eau dans le domaine agricole, pilotée par le préfet Pierre-Étienne Bisch, a été mise en place en novembre 2017.
Placée sous l’autorité conjointe du ministre de l’agriculture et du ministre de la transition écologique et solidaire, elle a pour mission d’examiner les projets en cours, notamment sur le stockage de l’eau, mais aussi d’identifier des solutions susceptibles d’améliorer le dispositif général, la qualité des projets et surtout d’accélérer leur réalisation.
Je vous invite donc – même si je suis sûre que vous l’avez déjà fait – à vous rapprocher des ministères concernés, pour voir concrètement comment travailler de concert et accélérer la mise en œuvre de solutions.
La parole est à M. Philippe Huppé.
Je remercie Mme la secrétaire d’État de sa réponse claire, qui rassurera les viticulteurs.
Il faut toutefois accélérer la procédure.
Par ailleurs, je le répète, d’autres solutions existent.
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour exposer sa question, no 221, relative aux accidents liés à la chasse.
Que comptez-vous faire pour protéger l’ensemble de la population, chasseurs et non-chasseurs, et permettre la coexistence paisible de toutes les activités de pleine nature ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous le voyez, madame, les pouvoirs publics sont mobilisés et le nombre de morts diminue nettement d’année en année.
Ils sont encore trop nombreux et il faut continuer la mobilisation et la sensibilisation.
La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon.
En outre, comment partager les espaces naturels, alors que la chasse se pratique essentiellement le week-end et qu’ils sont alors monopolisés par les chasseurs ? La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour exposer sa question, no 201, relative à la lutte contre la prolifération des rats musqués.
La situation n’a que trop duré, et les élus locaux refusent de devoir attendre qu’une route s’effondre sous le passage d’un bus et que ce dernier se renverse dans un fossé pour que l’État se décide enfin à agir.
Excellent ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Le rat musqué est inscrit sur la liste des espèces exotiques envahissantes préoccupantes de l’Union européenne depuis juillet 2017 et sur la liste nationale depuis le mois dernier.
C’est une bonne chose ! On ne peut en aucune façon, sous prétexte de cibler une espèce, recourir à un procédé qui risque de causer des dommages dramatiques à l’ensemble de la biodiversité.
Il ne vous aura pas échappé que la réduction de la biodiversité est entrée dans une phase d’accélération dramatique, en France et partout dans le monde.
Notre devoir est de penser à nos enfants et à nos petits-enfants.
Les dispositifs existants suffisent et je sais que vous le comprendrez.
Et que fait-on contre les dégâts actuels ? La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je vous demande de prendre enfin le taureau par les cornes car votre réponse est vraiment décevante.
Il a raison ! La parole est à M. Grégory Besson-Moreau, pour exposer sa question, no 216, relative au taux d’incorporation de bioéthanol.
Dès lors, quelle est la position de la France et quelle action comptez-vous mener pour faire entendre notre filière ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Cette politique se décline sur le plan national – avec l’élaboration d’une stratégie nationale sur la déforestation importée – et sur le plan européen.
J’en ai moi-même discuté à de nombreuses reprises récemment avec mes homologues européens.
La parole est à M. Grégory Besson-Moreau.
Je vous rappelle tout de même une chose : la filière betteravière a besoin de nous alors qu’elle a été complètement exclue du projet de loi pour l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire, dit « EGALIM ».
Aujourd’hui, elle se sent vraiment mise à l’écart.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour exposer sa question, no 228, relative au financement des lignes d’obligation de service public.
Alors, madame la secrétaire d’État, ma question sera simple : l’État entend-il revoir sa position et participer au financement du déficit de cette ligne, de telle sorte que le coût du maintien de cette desserte soit partagé entre lui et les collectivités locales ? C’est là, je crois, le sens d’un aménagement équilibré du territoire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Les assises du transport aérien, qui ont été ouvertes le 20 mars par la ministre chargée des transports et qui se termineront en septembre, seront l’occasion de repenser la question de la desserte aérienne des territoires en tenant compte de la complémentarité des plateformes et des différents modes de transport.
L’objectif est de refondre et de repenser globalement le système de transport aérien.
Il s’agira donc d’identifier les enjeux et les priorités pour l’avenir à partir d’un état des lieux et de définir, avec les collectivités territoriales, une nouvelle politique en la matière.
Je ne doute pas, madame la députée, que vous y contribuerez assidûment.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’espère que les assises permettront au Gouvernement de revoir un peu sa position et de considérer que cette ligne Tarbes-Paris – et l’existence même de l’aéroport que j’évoquais – sont essentiels pour le développement économique du territoire et de ses entreprises.
La parole est à Mme Brigitte Liso, pour exposer sa question, no 218, relative à la ligne de TER Lille-Comines.
À ce jour, la compétence des régions en matière d’exploitation des TER n’exonère pas la SNCF, donc l’État, de l’entretien du réseau.
C’est le rôle de l’État d’impulser et d’intervenir en pareil cas.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir soutenir le projet de modernisation de cette ligne, seule solution pérenne, réaliste et non polluante, et de bien vouloir me préciser vos intentions en la matière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Concernant la région Hauts-de-France, le CPER actuel, qui couvre la période 2015-2020, ne prévoit pas de contribution de l’État en faveur de cette infrastructure ; il revient donc aux collectivités territoriales d’investir pour assurer l’avenir de cette ligne.
C’est dans ce cadre qu’intervient l’engagement de la région Hauts-de-France et des collectivités locales de la métropole lilloise, qui financent à parité des études sur l’opportunité de faire circuler des tram-trains sur la ligne Lille-Comines.
Les résultats de cette étude permettront aux collectivités de se prononcer sur les orientations à retenir pour la ligne ferroviaire.
La parole est à Mme Brigitte Liso.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Ce dossier, que je connais bien, contient un enjeu de financement, mais je voudrais qu’on aille au-delà.
Tous les acteurs sont d’accord pour reconnaître que cette ligne n’est pas seulement un axe ferroviaire, mais revêt aussi une dimension politique.
Il est très important que l’ensemble de l’agglomération soit desservie raisonnablement.
La région des Hauts-de-France prend sa part à cet effort ; j’aimerais que l’État donne également son impulsion.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour exposer sa question, no 203, relative au tronçon de la route nationale 12 entre Verneuil-sur-Avre et Alençon.
À un moment où la mobilité est essentielle pour nos territoires ruraux et permet de mettre en œuvre des énergies nouvelles, le développement de ce réseau routier en son sein est vital et essentiel pour l’Orne.
Par ailleurs, l’amélioration des conditions favorise la sécurité routière – enjeu cher au Gouvernement – et le bien-être des habitants, ce qui est un argument supplémentaire à prendre en compte.
En effet, la traversée de villages par une route nationale où le trafic de poids lourds est conséquent n’est pas une solution optimale.
Très juste ! Quelles sont les intentions de l’État quant à l’aménagement de la route nationale 12, le contournement de Saint-Rémy-sur-Avre, et surtout – c’est le principal objet de ma question – la partie entre Verneuil-sur-Avre et Alençon, pour une mise en deux fois deux voies sur tout le tracé ? Excellente question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
D’autres modalités de réalisation des aménagements de la section comprise entre Nonancourt et Alençon ont pu être envisagées.
Vous évoquez ainsi l’initiative « AXE 12 », qui proposait la mise à deux fois deux voies de la section de la RN12 en question dans le cadre d’un marché de partenariat prévoyant la mise en place d’un péage sur l’itinéraire.
Comme vous l’avez dit, l’État a décidé de ne pas donner suite à ce projet.
En effet, la robustesse financière du montage proposé n’était pas garantie.
Les hypothèses de trafic prises en compte étaient visiblement trop optimistes et n’étaient pas cohérentes avec la circulation relevée sur le secteur au cours des années précédentes.
Dans ce contexte, les modalités de portage actuellement privilégiées par les services du ministère des transports pour aménager la RN12 semblent à l’heure actuelle les plus adaptées pour répondre aux besoins de mobilité du territoire que vous représentez, madame la députée.
Fort bien d’ailleurs ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je me félicite que vous nous ayez fourni un calendrier concernant plusieurs engagements.
Vous avez évoqué différents tronçons de cet axe routier, qui font l’objet d’une prise en compte distincte.
J’ai bien noté que le choix du concessionnaire, s’agissant de la partie de Saint-Rémy-sur-Avre, devait être fait avant juillet 2018, et que, s’agissant du tronçon voisin de l’Orne, la situation allait évoluer progressivement à partir de 2019.
Vous avez également évoqué le contrat de plan État-région ; je serai très attentive au respect de la parole de l’État.
Vous avez par ailleurs mentionné l’existence d’études trop anciennes concernant l’Eure : le maire de Tourouvre-au-Perche m’indiquait que ce dossier était dans les tuyaux depuis trente ans.
Veuillez conclure, ma chère collègue ! Je serai très attentive au respect par l’État de ses engagements et à l’avancement de ce dossier.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour exposer sa question, no 205, relative à la liaison ferroviaire de l’aéroport international de Bâle-Mulhouse.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous me confirmer, d’une part, que les travaux d’aménagement de cette plateforme TIR démarreront bien cette année, comme cela a été annoncé, et, d’autre part et surtout, que la plateforme sera réalisée dans les conditions techniques que nous souhaitons et que la France reconnaîtra aussi le caractère prioritaire – objet, je le rappelle, d’accords avec la Suisse – de la liaison ferroviaire de l’Euroairport ? Telles sont les questions qu’à travers vous, je me permets de poser à Mme la ministre chargée des transports.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Toutefois, compte tenu du coût important de cette opération, un comité de pilotage sera prochainement organisé avec les collectivités territoriales intéressées.
Par ailleurs, une rencontre est programmée le 27 mars avec la partie suisse afin d’examiner les conditions dans lesquelles cette dernière pourrait participer au financement de l’opération – puisqu’il est important qu’elle y participe.
L’objectif reste bien sûr l’engagement du marché de travaux d’ici à la fin de l’année : cela reste notre ligne de mire.
Dans ces conditions, les premiers travaux pourraient démarrer au printemps 2019, ce qui, j’en suis sûre, est de nature à vous satisfaire, monsieur le député.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
En ce qui concerne la plateforme TIR, les « mais » ne sont pas de mise, madame la secrétaire d’État : cette infrastructure, inscrite au contrat de plan, doit être réalisée.
Les travaux doivent donc démarrer comme prévu, car les embouteillages qui se créent tous les jours sont considérables.
S’il vous plaît, enlevez donc les « mais » de votre discours, et faites en sorte que les engagements de l’État soient tenus.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour exposer sa question, no 210, relative aux transports ferroviaires en Auvergne-Rhône-Alpes.
Pouvez-vous rassurer les élus et les citoyens, et nous assurer de votre engagement et de celui de l’État ? Nous parlons ici d’enjeux stratégiques pour la mobilité, mais aussi pour l’emploi et l’aménagement équitable de tous les territoires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
En effet, les investissements consentis pour la rénovation des lignes classées 7 à 9 dans la nomenclature de l’Union internationale des chemins de fer – l’UIC – ont vocation à être financés dans le cadre des contrats de plan État-région.
Il appartient donc aux collectivités territoriales, notamment aux régions, d’identifier les priorités d’investissement sur le réseau de desserte fine des territoires en fonction des besoins de mobilité de nos concitoyens.
Vous avez eu récemment l’occasion de vous entretenir de ce sujet avec Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, et vous savez toute l’attention qu’elle y porte au nom du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Merci pour ces détails et pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
J’ai eu en effet, sur ce sujet, un échange avec Mme la ministre chargée des transports, qui m’a fait part de l’attention qu’elle porte aux lignes de montagne.
Votre réponse, en revanche, ne me rassure pas puisque vous renvoyez la question du financement aux CPER.
Or, vous le savez, les régions ne disposent pas aujourd’hui de l’assise financière suffisante pour supporter de tels projets.
L’enveloppe des CPER n’est évidemment pas suffisante ; il faudra donc que l’État la complète par ses propres abondements.
J’espère que nous pourrons en débattre dans le cadre du projet de loi d’orientation sur les mobilités.
Sachez, en tout cas, que les régions ne pourront assurer à elles seules une desserte convenable des territoires concernés.
L’engagement de l’État est donc essentiel.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour exposer sa question, no 209, relative au maintien des lignes ferroviaires.
Ma question est donc double.
Le Gouvernement entend-il faire le choix de mobiliser le potentiel de nos lignes ferroviaires et de donner une orientation forte aux transports collectifs de proximité en accompagnant le renouveau de ces lignes ? Entend-il aussi vérifier que les accords passés entre les régions et la SNCF – et demain des opérateurs privés – garantiront un service qui ne met pas en cause l’accès aux trains des habitants en dehors des zones les plus denses ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin, pour satisfaire aux objectifs d’aménagement et de cohésion des territoires et garantir l’égalité d’accès aux services publics, il sera toujours de la responsabilité de l’État de veiller, dans le dialogue avec les régions, à la complémentarité entre les services d’intérêt national et régional.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
J’ai évoqué cette question la semaine dernière avec M. le Premier ministre, qui était en déplacement au Mans.
Il a dit le contraire de ce que vous venez de me répondre, madame la secrétaire d’État, puisqu’il a annoncé que l’État interviendrait pour examiner de près les accords qu’il a passés avec la SNCF et les régions.
Il faut donc faire attention à ce que l’on annonce, d’autant que, quand trois régions discutent, leurs intérêts ne sont pas forcément les mêmes.
J’appelle donc le Gouvernement à la vigilance sur cette question.
La parole est à Mme Michèle Victory, pour exposer sa question, no 211, relative à la desserte routière du nord de l’Ardèche et du nord de la Drôme.
Quelles sont donc les intentions du Gouvernement afin de désenclaver le nord de la Drôme et de l’Ardèche ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il revient désormais au Conseil d’État d’examiner les projets de décret approuvant les projets d’avenant aux conventions de concession relatifs à ce plan d’investissement.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour exposer sa question, no 198, relative au maintien des lignes ferroviaires.
Ainsi, le Gouvernement peut-il nous donner des précisions sur la future gestion de ces mal nommées « petites lignes » ainsi que sur les moyens que l’État doit débloquer en urgence pour leur entretien et leur modernisation ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Sur ce point, je le répète, nous n’avons pas suivi la recommandation du rapport Spinetta.
Pour nous, plus que jamais, les petites lignes sont d’une importance fondamentale.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Cette réponse ne nous rassure pas car le Gouvernement entend bien renvoyer aux régions l’entretien, la rénovation et la modernisation de ces lignes, y compris dans le cadre des contrats de plan État-région.
Ces dépenses, qui n’étaient pas prévues, aggraveront les difficultés des collectivités, notamment les difficultés budgétaires des régions, dans une période de baisse des dotations.
Cette situation nous inquiète donc fortement.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour exposer sa question, no 199, relative à la participation de l’État dans Aéroports de Paris.
Avez-vous décidé d’enlever à la nation ce fleuron stratégiquement décisif et économiquement rentable pour l’unique raison qu’après trente années de privatisations en cascade, il ne reste que des actifs stratégiques à livrer au capital ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous le voyez, monsieur le député, en aucun cas il ne s’agit de laisser libre cours à des intérêts privés qui voudraient nuire à l’économie française et aux Français.
Je le répète, aucune décision n’a été prise.
La parole est à Mme Catherine Osson, pour exposer sa question, no 217, relative à l’unité médico-légale de l’hôpital de Roubaix.
Mme la garde des sceaux entend-elle tenir compte de cette réalité et faciliter la réouverture d’un service de médecine légale à Roubaix ? Dans l’éventualité de la réintroduction d’une activité de consultation de victimes au sein du centre hospitalier de Roubaix, qu’est-ce qui garantit que cette antenne ne connaîtra pas une situation similaire à celle décrite par l’IGF dans son rapport ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ce dispositif, déjà testé, semble donner toute satisfaction aux justiciables comme aux professionnels de la justice, notamment parce qu’il prend en considération les difficultés de déplacement des justiciables.
Il importe que vous y prêtiez attention comme parlementaire de ce territoire : n’hésitez pas à nous faire part d’éventuels dysfonctionnements, Mme la garde des sceaux y sera très attentive.
La parole est à M. Jérôme Nury, pour exposer sa question, no 200, relative au tribunal de grande instance d’Argentan.
Ma question est plutôt un vœu, adressé au Gouvernement : que deux TGI soient conservés dans l’Orne – c’est une impérieuse nécessité –, de sorte qu’Argentan conserve la totalité de ses compétences.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je le répète, je veux vous rassurer au nom de la garde des sceaux : les tribunaux de grande instance d’Alençon et d’Argentan seront maintenus comme juridictions de plein exercice, avec leurs prérogatives.
Rien ne changera avec l’adoption de la loi par cette assemblée puis par le Sénat.
La parole est à M. Jérôme Nury.
Je réitère donc ma demande au Gouvernement, soutenu par les professionnels de justice, par les habitants et les élus argentanais : il est indispensable de conserver au tribunal d’Argentan l’ensemble de ses prérogatives actuelles.
Nous serons vigilants à cet égard et continuerons de nous mobiliser à cette fin.
Bravo ! La parole est à M. François André, pour exposer sa question, no 219, relative au transfert de la compétence « eau potable » et au solde des budgets annexes communaux.
D’abord, cet excédent est financé par les usagers d’une commune sur leur facture d’eau et doit donc continuer de servir à financer les dépenses liées à l’eau et elles seules.
Ensuite, l’absence de transfert du solde pourrait amener demain certains EPCI ayant hérité de la compétence à emprunter ou à augmenter les tarifs en vue de réaliser les investissements nécessaires, ce qui reviendrait à faire payer une seconde fois les usagers de la commune pour le même objet.
Aussi, je souhaiterais connaître l’interprétation que le Gouvernement donne du droit en la matière et savoir si, de son point de vue, une clarification ne s’imposerait pas, afin que les redevances des usagers demeurent affectées au financement du service concerné et ne viennent pas indûment alimenter, à la faveur du transfert de compétences, les budgets généraux les communes.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
S’agissant de ce transfert, le Conseil d’État apporte deux précisions.
Il n’interdit pas qu’un accord entre les représentants des communes et ceux de l’EPCI ait lieu pour obtenir le transfert des montants évoqués.
Par ailleurs, vous avez dans votre question une approche positive :… Toujours ! Pour conclure, sachez, monsieur le député, que le Gouvernement a fait de la gestion du petit cycle de l’eau l’une de ses priorités.
J’en prends pour preuve la tenue prochaine des assises de l’eau.
La phase de concertation au cours de laquelle sont associés des élus locaux et des professionnels du secteur ne manquera pas d’apporter des solutions concrètes adaptées qui seront, je l’espère, à la hauteur de vos attentes et de celles de nos concitoyens, et qui nous conduiront peut-être à proposer une évolution législative qui permettra au Conseil d’État d’interpréter différemment la règle de droit s’appliquant aujourd’hui.
La parole est à M. François André.
Je me demande si des précisions d’ordre réglementaire ne pourraient pas être apportées afin que l’usager de l’eau n’en vienne pas à payer deux fois les investissements : la première au titre des redevances passées ayant donné lieu à des excédents ; la seconde par les EPCI héritiers de la compétence, qui seraient conduits à augmenter la redevance.
La parole est à Mme Michèle Crouzet, pour exposer sa question, no 212, relative à l’effectif d’officiers de police judiciaire dans l’Yonne.
Situé dans la troisième couronne parisienne, il est confronté au même type de délits que ceux qui surviennent en Île-de-France.
Il affiche d’ailleurs un taux de délinquance générale important, bien qu’il soit en baisse de 8,8 % en 2017 par rapport à 2016.
Cette diminution s’explique, en partie, par l’occupation du terrain et la montée en puissance de dispositifs préventifs.
Quelles dispositions pourraient être mises en œuvre pour encourager la formation auprès des gendarmes et quelles contreparties, par exemple en termes d’évolution professionnelle, pourraient être proposées pour les inciter à rester dans l’Yonne et ainsi assurer une réponse pénale efficace ? Pas la police de sécurité du quotidien en tout cas ! Ah, vous nous aviez manqué, monsieur Di Filippo ! N’exagérons pas ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Enfin, pour fidéliser les officiers de police judiciaire ou pourvoir des postes vacants, la direction générale de la gendarmerie nationale impose aux militaires nouvellement qualifiés de demeurer au moins quatre ans dans leur région d’appartenance.
De plus, un appel à volontaires annuel est diffusé aux gradés des régions voisines pour leur permettre d’occuper des postes d’encadrement et de commandement dans les régions déficitaires.
La mobilisation de l’État, en lien avec les élus des territoires, est donc totale ; mais elle doit aussi, vous le savez, pouvoir s’appuyer sur l’engagement de tous ses partenaires locaux, au premier rang desquels les collectivités territoriales, qui sont des acteurs essentiels de la prévention et de la sécurité pour apporter des réponses très concrètes aux enjeux de sécurité, ainsi qu’il l’est nécessaire dans l’Yonne mais aussi dans le reste de la France.
La parole est à M. Adrien Morenas, pour exposer sa question, no 222, relative aux dysfonctionnements de l’Agence nationale des titres sécurisés.
Quelles actions le ministre d’État, ministre de l’intérieur compte-t-il mettre en place, afin de pallier au plus vite l’ensemble des dysfonctionnements qui perturbent de manière sérieuse notre service public, tout en entravant la mobilité d’un grand nombre de nos concitoyens ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous avez également évoqué la difficulté, pour certains usagers, d’obtenir des informations ou de parvenir à finaliser leur demande ; là encore, il faut agir.
Le centre de contact citoyen de l’ANTS permet de répondre par téléphone ou par courriel aux questions des usagers ; il existe des lignes dédiées.
Puisque vous avez mentionné le temps d’attente – long sinon interminable –, je précise que nous avons augmenté le nombre de téléconseillers de 48 au début 2017 à 175 début 2018.
Pour ceux qui ne disposent pas de la possibilité d’utiliser internet à leur domicile – certains Français sont en rupture de technologie, soit faute de matériel soit faute de connexion –, 305 points numériques ont été installés dans les préfectures et sous-préfectures.
L’ensemble de ces mesures traduit l’engagement du Gouvernement – qui partage les exigences légitimes que vous exprimez dans votre question – à garantir un service de qualité sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. Adrien Morenas.
Je prends bonne note de toutes les améliorations apportées par le ministère et je resterai vigilant dans ce domaine.
Je vous remercie.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour exposer sa question, no 227, relative au retour des policiers calédoniens sur le territoire de la Nouvelle-Calédonie.
Cependant je tiens à rappeler que, sur une quarantaine de policiers originaires de Nouvelle-Calédonie, affectés aujourd’hui en métropole et qui souhaitent rentrer en Nouvelle-Calédonie, une quinzaine remplit parfaitement les conditions de retour.
Dans le contexte de recrudescence préoccupante de la délinquance générale, le retour rapide de ces policiers aguerris, connaissant parfaitement les spécificités humaines et sociales du contexte local calédonien dont ils sont eux-mêmes issus, contribuerait à renforcer efficacement les effectifs en place.
Dans la perspective de renforts de sécurité annoncés le 8 mars dernier par le haut-commissaire de la République, le Gouvernement entend-il accorder la priorité aux policiers calédoniens qui demandent à revenir servir l’État sur leur île ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je rappelle tout d’abord que le ministère de l’intérieur est naturellement soucieux de favoriser, dans toute la mesure du possible et dans le respect des règles, le retour des agents dont le centre des intérêts matériels et moraux se trouve outre-mer.
Pour les affectations en Nouvelle-Calédonie, les postes sont ouverts au mouvement polyvalent de mutation selon les mêmes conditions que pour les autres départements de métropole et départements et collectivités d’outre-mer, mais le choix des agents retenus se fait évidemment en priorité en faveur des personnes originaires de Nouvelle-Calédonie, à la condition bien entendu qu’elles remplissent les conditions statutaires nécessaires pour obtenir une mutation.
Par ailleurs, il faut noter que le mouvement de mutation dit « profilé », c’est-à-dire pour des profils spécialisés – renseignements territoriaux, officiers de police judiciaire –, se heurte aujourd’hui à la faiblesse du vivier, qui nous conduit parfois à affecter des agents non originaires de Nouvelle-Calédonie, même si, là aussi, la priorité est accordée si possible aux Néo-Calédoniens.
La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse et pour les perspectives très encourageantes qu’elle laisse entrevoir.
Vos propos confirment le nombre des agents, y compris originaires de la Nouvelle-Calédonie, venus renforcer les effectifs du commissariat de police de Nouméa.
Je n’ignore pas les difficultés statutaires et professionnelles, ni la nécessité de réunir les conditions préalables à ces retours, mais je retiens que lorsque ces conditions sont remplies, dès lors qu’un mouvement sera prévu et que les commissions administratives paritaires pourront se réunir, la priorité ira à ceux qui voudront revenir sur leur île.
Je vous remercie pour cet engagement.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour exposer sa question, no 225, relative aux horaires des enseignants dans l’enseignement agricole privé.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous m’indiquer quand le décret d’application permettant la mise en œuvre de cette proposition sera publié ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
J’aurais pu me contenter de vous apporter une réponse précise à votre réponse précise, mais je m’en serais voulu de vous répondre de façon trop courte.
(Sourires.) La modification du décret, proposée par le ministre de l’agriculture, est en cours d’étude au Conseil d’État ; s’il en résulte une réponse favorable – ce que nous espérons –, le décret sera immédiatement modifié et applicable pour la prochaine rentrée scolaire dans l’ensemble des établissements agricoles privés.
La parole est à M. Maurice Leroy.
La brièveté de ma réponse tentera d’égaler l’élégance de celle de M. le secrétaire d’État.
J’ai été à votre place dans cet exercice et je sais combien il est difficile, parfois même périlleux.
Je vous remercie sincèrement car vous ne vous êtes pas contenté d’ânonner la note qui vous a été transmise, comme c’est souvent le cas.
Étant vous-même un vrai élu de terrain, vous savez combien l’enseignement agricole compte dans notre pays.
Je le redis : tous les jeunes formés en sortent avec un emploi.
Je me réjouis pour ces établissements, pour les enseignants et pour les jeunes de votre réponse très concrète, au nom du Gouvernement.
Il serait bon que ce décret soit publié le plus tôt possible après l’avis du Conseil d’État.
Encore une fois, merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Naïma Moutchou, pour exposer sa question, no 224, relative aux écoles de la deuxième chance.
Aussi souhaiterais-je savoir quelle place le Gouvernement entend accorder au dispositif des écoles de la deuxième chance, et quels moyens seront alloués à leur déploiement, en particulier à Franconville, dans le Val-d’Oise.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Je ne me prononcerai pas sur le projet que vous avez évoqué, mais je ne doute pas, compte tenu de sa qualité et de votre engagement, qu’il puisse aboutir – en tout cas nous le souhaitons tous.
La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Je vous remercie infiniment, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse satisfaisante, qui représente un vrai signal envers les populations qui en ont le plus besoin.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour exposer sa question, no 197, relative aux écoles privées hors contrat.
Je demande donc à M. le ministre de l’éducation ce qu’il compte faire pour stopper l’hémorragie que représente cette fuite des élèves du public vers le privé, notamment hors contrat.
Je me permets de suggérer que soit diligentée une étude qui déterminera si l’enseignement dispensé dans ces écoles hors contrat correspond aux attendus pédagogiques définis à l’article L. 122-1-1 du code de l’éducation.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
D’un point de vue financier, ensuite, vous conviendrez que le ministre de l’éducation n’est juridiquement pas compétent pour déterminer la légalité des subventions accordées par les collectivités locales : les élus et les contribuables sont les mieux à même de saisir le juge administratif de ces questions.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Je me réjouis – même si je le savais déjà – que vous soyez conscient de ce problème de fond, qui conduit à un fort évitement des établissements publics dans mon département.
Or, puisque nos services anticipent cet évitement, les moyens ne sont pas mis à disposition des établissements.
Je crois que nous devrions, au contraire, promouvoir nos écoles publiques, qui sont les seules écoles de la République où nos enfants, quelle que soit leur origine sociale, peuvent cohabiter.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour exposer sa question, no 207, relative à l’enseignement du catalan.
Que propose M. le ministre de l’éducation nationale pour répondre à cet enjeu dès la rentrée prochaine ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour conclure mon propos, je tiens à souligner que M. le ministre de l’éducation nationale ne laisse pas au seul secteur privé l’initiative de l’enseignement de ces langues : ainsi, chaque recteur arrête une politique de développement de l’enseignement des langues et cultures régionales dans son académie si celle-ci est concernée.
Cette politique est préalablement présentée au conseil académique des langues régionales, auquel participent les collectivités locales.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
Je remercie M. le secrétaire d’État et, bien évidemment, que ce soit pour les ikastolas au Pays basque ou les calandretas dans le Béarn, je serai vigilante, et nous solliciterons bien sûr à nouveau en cas de besoin le ministère de l’éducation nationale.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.