La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, comme beaucoup de députés, je reçois dans ma permanence de nombreux retraités en colère.
Ils sont en colère, car ils sont touchés de plein fouet par la hausse de la contribution sociale généralisée, la CSG.
Tous n’avaient pas compris que cette hausse de un virgule sept pourcent équivalait effectivement à une augmentation de vingt-cinq pourcent.
Beaucoup avaient retenu que seules les retraites d’un montant supérieur à mille deux cents euros seraient touchées.
C’est vrai ! Très peu avaient compris que c’est le revenu fiscal du couple qui est imposé.
Comme beaucoup de mes collègues, je reçois des personnes qui perçoivent une pension mensuelle de quatre cents euros ou de cinq cents euros et qui se trouvent affectées par cette hausse de la CSG du fait du revenu plus élevé de leur conjoint.
Est-ce décent ? Que répondez-vous à ces personnes, monsieur le Premier ministre ? Qu’elles sont des privilégiées ? Elles ont pourtant souvent travaillé plus que nous, et dans des conditions plus difficiles.
Leur retraite est juste le fruit d’une vie de travail ; leur épargne juste une petite sécurité visant à assurer le financement de la maison de retraite.
Dans son programme de campagne, le Président de la République promettait soixante milliards d’euros d’économies et vingt milliards d’euros de baisse d’impôts.
Eh oui ! L’Institut national de la statistique et des études économiques, l’INSEE, comme L’Observatoire français des conjonctures économiques, l’OFCE, l’ont confirmé.
Et je ne parle pas de la hausse des taxes sur le gasoil, le gaz et le fioul.
Monsieur le Premier ministre, quand votre gouvernement va-t-il enfin faire du pouvoir d’achat sa priorité et répondre aux attentes des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, voilà un sujet qui revient régulièrement.
Parce que vous ne faites rien ! Sachez que ce n’est pas à force de le répéter que vous parviendrez à convaincre les Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Répondre à votre question est, aujourd’hui, extrêmement facile, et ce pour une raison simple : le peuple français a voté à l’élection présidentielle, et votre candidat a été éliminé.
Votre candidat, madame la députée, qui souhaitait, je le rappelle, une augmentation de la TVA de deux pourcent qui aurait pesé sur la totalité de la consommation des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Brouhaha sur les bancs du groupe LR.) Votre candidat, qui voulait supprimer cinq cent mille postes de fonctionnaires dans notre pays – une mesure qui trouve, aujourd’hui encore, de nombreux soutiens sur vos bancs.
C’est hors sujet ! En ce qui me concerne, j’observe que le Président de la République a été élu… Par défaut ! …sur un contrat clair passé avec les Français.
Ce contrat prévoyait effectivement une augmentation de la CSG de un virgule sept pourcent pour soixante pourcent des retraités : il l’avait très clairement annoncé lors d’un meeting, le dix décembre deux mille seize.
Cela n’a donc jamais été caché.
Elle n’était pas inscrite dans la profession de foi ! De fait, au moment où nous décidions de cela, nous faisions également en sorte que vingt et un millions de salariés en France puissent connaître une augmentation significative de leur salaire.
Nous savons tous, et cela devrait d’ailleurs nous rassembler, que, dans ce pays, le travail ne paie pas assez.
Répondez à la question ! Il est également d’assurer à chaque salarié une juste rémunération.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous pouvez, évidemment, faire semblant d’oublier qu’une élection présidentielle a eu lieu et que les Français ont choisi.
Par défaut ! Ou bien vous pouvez vous mobiliser pour que nous puissions transformer en profondeur ce pays et retrouver le chemin du plein emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche.
Un revenant ! Monsieur le Premier ministre, le premier exportateur européen de volaille, l’entreprise bretonne Doux, dont le siège est à Châteaulin, est au bord du gouffre.
Il y a trois ans, après des années de difficulté, puis un retour à la rentabilité, la mobilisation collective avait permis la reprise de la société par le groupe Terrena.
Je veux saluer l’action qui avait été menée alors par les ministres Garot, Le Foll et Macron.
Vos amis ! Hollande, reviens ! Toutefois, l’espoir retrouvé ne fut qu’un répit.
Aujourd’hui, l’urgence est là : Doux perd plusieurs millions d’euros par mois et les résultats pour deux mille seize affichent des dizaines de millions d’euros de pertes.
Il faut nationaliser ! L’actionnaire majoritaire Terrena menace de se retirer, tandis que mille deux cents salariés sont dans l’angoisse.
C’est tout l’ouest de la France qui retient son souffle, de la Vendée au port de Brest, toute une filière d’élevage qui craint pour son avenir.
Sortez le bonnet rouge ! Si aucune solution n’est trouvée rapidement, la société Doux risque la liquidation pure et simple.
Cette funeste issue serait un drame humain ; ce serait extraordinairement douloureux pour des familles entières comme pour tout le territoire finistérien, pour tout le territoire breton.
Depuis des semaines, des négociations sont en cours, à la suite notamment des marques d’intérêt manifestées par le groupe ukrainien MHP.
Derrière son président Loïg Chesnais-Girard, le conseil régional de Bretagne est mobilisé aux côtés des travailleurs, des éleveurs, des organisations syndicales et des services de l’État.
Monsieur le président Ferrand, Doux, c’est mille quatre cents salariés en France, notamment à Chantonnay, à Quimper, à Plouray, à Châteaulin ; cent soixante et un éleveurs dépendent directement de ses activités en Bretagne ; il représente environ dix pourcent de la filière française.
C’est donc un acteur économique majeur, dont les difficultés, qui ne sont pas récentes, sont malheureusement bien connues.
Elles se sont poursuivies en dépit du redressement de deux mille treize, que vous avez évoqué.
Le modèle de l’entreprise a été confronté à des évolutions drastiques des marchés et de l’environnement économique.
Dans ce contexte, Doux a été accompagné depuis deux mille treize par les services de l’État.
À l’heure des États généraux de l’alimentation, notre objectif, et la nécessité qui s’impose à nous, est de promouvoir une stratégie de montée en gamme et de repositionnement de la filière avicole française.
Bruno Le Maire, Stéphane Travert, Jean-Yves Le Drian se sont mobilisés en France et à l’étranger pour identifier et accompagner toutes les pistes de reprise possibles pour cette entreprise, en bonne intelligence avec les collectivités territoriales, dont le conseil régional de Bretagne.
La totalité des repreneurs susceptibles d’être intéressés a été approchée.
Reconnaissons-le : peu de marques d’intérêt ont été formulées.
Néanmoins, des discussions se poursuivent aujourd’hui de façon intense entre les actionnaires actuels de Doux et un acteur ukrainien, le groupe MHP, qui pourrait être le partenaire d’un projet de reprise.
Nous ne voulons négliger aucune piste, en particulier s’agissant des acteurs nationaux, avec lesquels des discussions ont aussi lieu – mais elles en sont au stade très préliminaire.
C’est l’objectif que nous avons : ne pas se payer de mots – personne ne le souhaite, ni vous ni moi –, mais accompagner durablement une entreprise de façon que son projet soit crédible et que ce que nous faisons pour elle ait une portée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Blabla ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Sous la précédente législature, le gouvernement Ayrault avait revalorisé les retraites agricoles à hauteur de soixante-quinze pourcent du salaire minimum interprofessionnel de croissance – le SMIC.
Mes collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont proposé d’aller plus loin et de porter ce minimum à quatre-vingt-cinq pourcent du SMIC.
Leur proposition a été adoptée à l’unanimité par l’Assemblée nationale en janvier deux mille dix-sept.
Elle aurait dû être adoptée dans les mêmes termes par le Sénat la semaine passée, si vous n’y aviez pas fait barrage.
Cette brutalité, vous l’envoyez au visage des représentants de la nation ; surtout, vous l’envoyez au visage des agriculteurs retraités.
La majorité n’aime pas les retraités ! Pourtant, nos collègues ne présentaient pas une mesure révolutionnaire ; ils demandaient simplement l’application immédiate d’une promesse de campagne du candidat Emmanuel Macron.
Oh, on sait ce que ça vaut ! Hier, vous indiquiez ici même, monsieur le Premier ministre, en réponse au président Chassaigne, qu’il fallait faire les choses dans le bon ordre.
Ah ça ! Quelles solidarités ! Madame la députée, je vous répondrai sur le fond.
Cela nous changera ! Chacun ici, sur ces bancs, est bien évidemment conscient de la faiblesse du niveau des retraites agricoles, et ce en dépit de la solidarité nationale et des efforts consentis, notamment en deux mille neuf et deux mille quatorze.
Il s’agit d’un sujet grave et sérieux, auquel la proposition de loi inscrite à l’ordre du jour du Sénat la semaine dernière n’apportait malheureusement qu’une réponse parcellaire et, surtout, non financée.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Ce texte comportait en effet des gages financiers qui auraient eu pour effet une hausse de quatre cents millions d’euros de la fiscalité.
Avec Jean-Paul Delevoye, le haut-commissaire à la réforme des retraites, nous recevrons prochainement les parlementaires et les représentants agricoles pour discuter du sujet.
Le Gouvernement considère logiquement qu’aucune modification importante des paramètres des régimes existants n’a vocation à intervenir avant le débat au Parlement, a fortiori de façon sectorielle.
Madame la députée, le Gouvernement renouvelle son engagement de parler de la situation particulière des agriculteurs dans le cadre de la préparation de la réforme globale du régime des retraites.
Le débat n’est donc pas clos ; au contraire, il ne fait que commencer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Raphaël Gérard, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame Annick Girardin, ministre des outre-mer.
J’y associe mon collègue Saïd Ahamada, que je sais sensible à la situation de détresse de nos concitoyens mahorais.
Voilà un mois que les femmes mahoraises sont en première ligne des barricades pour dénoncer la situation d’insécurité et de violence galopante qui sévit sur l’île.
Et pour cause ! Au cours des six derniers mois, deux élèves ont été poignardés aux abords d’établissements scolaires.
Ces cas de violence sont loin d’être anecdotiques.
Chaque jour, les écoliers mahorais se rendent à l’école la peur au ventre face à la recrudescence des agressions, des rackets et des affrontements de bandes rivales dont ils sont otages.
Cette situation, on le comprend, touche les mères de famille mahoraises au plus profond de leur chair.
Au-delà de l’émotion populaire, les problèmes qui affectent Mayotte en matière d’éducation, d’immigration et de lutte contre l’insécurité sont structurels.
Ils ne datent pas de mai dernier ; ils sont en réalité l’héritage des gouvernements successifs, incapables d’apporter des solutions satisfaisantes à un processus de départementalisation récent et mal préparé à la veille de l’élection présidentielle de deux mille douze.
Je regrette, d’ailleurs, que face à des enjeux aussi importants, qui intéressent l’ensemble de la communauté nationale, certains essaient d’instrumentaliser la souffrance des Mahorais à des fins personnelles.
Oui, monsieur le député, Mayotte souffre, de même que les Mahorais et les Mahoraises, et ce depuis de nombreuses années.
Non, nous n’avons pas, collectivement, été à la hauteur pour accompagner ce cent unième département de notre territoire.
Surtout vous ! Vous le traitiez mieux avant la départementalisation ! Oui, il fallait renouer le dialogue et se rendre sur place.
Mais, je l’ai déjà dit, je vais là où ma présence est la plus utile.
Mon collègue Gérard Collomb et moi devions apporter une réponse à la hauteur de la première problématique du territoire, à savoir les violences quotidiennes et la sécurité des Mahoraises et des Mahorais.
Il nous fallait aussi répondre à la question de la lutte contre l’immigration, sans nous cacher derrière notre petit doigt, en mettant tout sur la table, sans tabou, comme l’a dit le Premier ministre au Sénat il y a une semaine.
Il fallait, disais-je, accepter de dialoguer avec tous, et d’abord avec les élus, car c’est d’abord à eux qu’il revient de s’exprimer.
Et concrètement ? Ce dialogue, ensuite, a pu se poursuivre avec les collectifs et l’intersyndicale, en vue de définir une nouvelle méthode pour une transformation du territoire et fixer un calendrier.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! Oui, plus de trente-cinq mesures ont été annoncées, dont une quinzaine proposées par le collectif : inutile de les détailler, on peut les trouver sur l’ensemble des sites.
Incantations ! C’est l’esprit, la méthode et la transformation de ce territoire qui sont importants ; c’est la confiance qui doit être renouée afin de lui donner un avenir à la hauteur de la richesse de son bassin maritime.
Oui, il faudra parler de coopération régionale avec les Comores.
Oui, il faudra travailler tous ensemble dans la région, de façon que Mayotte représente l’excellence française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je n’ai jamais pensé que ma visite à Mayotte réglerait tout dans les heures qui la suivraient :… Nous non plus ! …comme vous le savez, tous les barrages ne sont pas encore démontés.
Mais oui, j’ai annoncé plus d’État, et mieux d’État.
Ce matin déjà, nous avons abordé un certain nombre de sujets, à commencer par ces dix-huit bandes de jeunes qui font peur à la population… Merci, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Justine Benin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
J’associe mes collègues de la Guadeloupe à cette question, qui s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Le vingt-huit novembre dernier, le centre hospitalier universitaire – CHU – de Pointe-à-Pitre subissait un violent incendie.
Cet événement tragique, sans précédent en France, aura nécessité l’évacuation de mille deux cents personnes, dont près de sept cents patients.
Je tiens ici à saluer l’extrême professionnalisme et le sang-froid dont ont su faire preuve l’ensemble du personnel du CHU et les sapeurs-pompiers, ainsi que la solidarité des autres établissements de santé, privés comme publics.
Madame la ministre, votre arrivée en Guadeloupe et votre présence au CHU quelques heures après la catastrophe ont également été appréciées par l’ensemble de ces acteurs et par la population.
Néanmoins, trois mois plus tard, la tension monte sur place, et ajoute à cette crise sanitaire inédite une crise de confiance.
Un collectif de défense du CHU s’est mis en place, certains professionnels de santé exercent leur droit de retrait, et la population exprime des doutes légitimes sur l’effectivité de l’offre de soins suite à cette tragédie.
Des mesures concrètes, qui ne sauraient souffrir d’aucune objection financière, doivent être prises.
Et des labos ! Nous avons aujourd’hui, madame la députée, une double préoccupation s’agissant du CHU de la Guadeloupe.
La première est la sécurité sanitaire des professionnels de santé et des malades qui y séjournent ; la seconde est l’accès à des soins adaptés et suffisants, notamment dans le champ des soins critiques, en Guadeloupe.
Nous mettons tout en œuvre pour nous assurer de l’absence de risques sanitaires graves, qui pourraient avoir des conséquences sur la santé des personnes qui séjournent dans cet hôpital.
Les conditions actuelles de travail n’y sont certes pas optimales, mais le capital santé des personnes n’est pas touché en l’état actuel.
De nouvelles expertises de l’ARS – Agence régionale de santé – sont prévues la semaine prochaine, pour valider ou non les résultats des analyses précédentes, qui n’avaient pas révélé d’anomalies.
De plus, des contre-mesures pour éviter les désagréments actuels sont mises en place, comme le confinement de certaines parties du CHU ou le maintien de l’ouverture des fenêtres et issues pour la circulation de l’air.
Sachez que nous ne ferons courir aucun risque aux personnes en cas de risque de développement de pathologies autres que des symptômes passagers dus au confinement ou des irritations.
S’il fallait faire évacuer le CHU, cela représenterait, en contrepartie, un risque pour l’accès de la population aux soins critiques : il y aurait alors un véritable danger de perte de chances.
À ce stade, nous avons donc décidé le nettoyage du CHU par tranches ; pour ce faire, nous délocaliserons certaines activités vers les établissements partenaires, ce qui permettra de réorganiser les activités restantes en fonction des zones à nettoyer.
Cette solution permettra de conserver le plateau technique de soins critiques au sein du CHU, en vue d’assurer le meilleur accès aux soins de la population.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Chers collègues, ne vous inquiétez pas de la disparition du compteur du tableau d’affichage.
En attendant que ce problème technique soit réglé, je peux toujours contrôler les temps de parole.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il n’y a pas si longtemps, aux côtés des Républicains, vous défendiez avec conviction le rôle du Parlement et des partenaires sociaux et promouviez la décentralisation pour donner aux territoires plus de responsabilités.
Pour assurer l’égalité républicaine ! Aujourd’hui, aux côtés d’un ancien ministre d’un gouvernement que vous combattiez, et qui est devenu Président de la République, vous mettez en œuvre une politique de recentralisation et de confiscation des pouvoirs intermédiaires.
Scandaleux ! Ploutocratie ! Cette méthode autoritaire a une finalité : donner tous les pouvoirs au Président de la République et à la haute administration française.
Or, en démocratie, la responsabilité devant le Parlement, représentant de la nation, est la contrepartie de l’autorité.
Cette méthode de gouvernement a deux conséquences : elle accroît la fracture territoriale et elle accroît la fracture sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
- Applaudissements sur les bancs du groupe REM et MODEM.) Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie de votre accueil.
Monsieur le député, cher monsieur Cherpion, nous avons passé suffisamment d’heures sur l’apprentissage et la formation professionnelle… Vous étiez socialiste, à l’époque ! …pour que je ne doute en aucun cas de votre engagement ni de votre ambition sur ces sujets.
Avant d’en venir à votre propos plus global sur la recentralisation – une politique qui, chacun le sait, n’existe pas –,… Si ! C’est un coup d’État technocratique ! …je répondrai donc à cette partie de votre question.
Dans le domaine de l’apprentissage et de la formation professionnelle, nous pourrions continuer comme avant et considérer que tout va bien.
Nous pourrions ainsi juger normal que soixante-six pourcent des cadres aient droit chaque année à une formation, contre seulement un tiers des ouvriers et dix pourcent des chômeurs.
Ce n’est pas le sujet ! Comme vous, pourtant, je pense que la situation n’est pas acceptable et qu’il faut changer les choses.
S’agissant de l’apprentissage, nous pourrions également continuer comme avant et tolérer la dégradation de l’offre comme de l’accompagnement.
Nous n’avons jamais dit ça ! Sans mettre en cause qui que ce soit, nous estimons pourtant que chacun, à sa place, doit contribuer à changer un système qui dysfonctionne.
Dans quelques jours, vous vous prononcerez sur la proposition de loi « eau et assainissement », qui permet justement aux maires de décider s’ils approuvent ou non le transfert de ces compétences.
Et il en est de même pour la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations – GEMAPI.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Paula Forteza, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, vous avez déclaré ce matin que vous alliez assigner Google et Apple devant le tribunal de commerce de Paris pour pratiques commerciales abusives.
Vous souhaitez ainsi mettre fin à deux situations que vous déplorez : la rémunération imposée aux développeurs qui proposent des applications sur l’App Store et Google Play et l’absence de taxation des géants du numérique.
S’agissant de la rémunération des développeurs, une enquête menée par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – a montré l’existence d’une relation commerciale déséquilibrée.
En effet, les applications proposées sur les stores donnent lieu à une rémunération fixée en amont pour les développeurs ou start-up qui les ont conçues.
Il n’existe donc pas de marge de manœuvre pour la rémunération de ces acteurs économiques nationaux innovants.
De même, vous avez émis le souhait que les GAFAM – Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft – respectent les règles fiscales en vigueur en France.
À titre d’exemple, Facebook a réglé un virgule deux million d’euros d’impôts en France en deux mille seize pour un chiffre d’affaires estimé à cinq cent quarante millions d’euros.
La même situation a été constatée pour Google, et ce, malgré le contentieux en cours.
Ces cas isolés appellent une réflexion d’ensemble.
De façon générale, nous devons mettre à jour les notions de monopole et d’abus de position dominante pour les adapter aux nouveaux enjeux et défis posés par l’industrie du numérique.
La concurrence loyale doit primer dans ce secteur si nous voulons que l’innovation prospère.
Et de la hausse de la CSG ! Madame la députée, depuis plusieurs mois, la DGCCRF enquête sur le comportement de Google et d’Apple envers ses développeurs, ceux qui leur fournissent des applications.
Ses conclusions sont sans appel : les pratiques de ces deux géants du numérique sont contraires aux règles commerciales.
J’ai donc décidé de saisir la justice pour que les sanctions nécessaires soient prononcées contre Google et contre Apple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Bravo ! Il y a des règles commerciales en France, et chacun, qu’il soit faible ou qu’il soit puissant, doit comprendre que nous les ferons respecter.
Peu importe leur taille ou leur importance : toutes les entreprises doivent respecter ces règles sur le territoire français.
Au-delà des sanctions qui seront prononcées contre Google et contre Apple, un problème d’équité fiscale internationale se pose.
N’importe quelle PME ou TPE implantée sur le territoire français paie des impôts locaux, des impôts nationaux et des taxes.
Et alors ? Dès lors, personne ne peut comprendre que les géants du numérique – Google, Apple, Facebook, Microsoft – ne soient pas soumis aux mêmes obligations sur le territoire national ou européen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous nous battons donc depuis plusieurs mois, avec le Président de la République, pour faire appliquer une fiscalité juste et efficace aux géants du numérique.
Quel en est le résultat ? Nous avons mobilisé notre partenaire allemand et dix-neuf États membres de l’Union européenne.
Nous travaillons également au sein de l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
La semaine prochaine, dans le cadre du Gvingt, je continuerai à défendre cette idée, avec l’appui de la Commission européenne, qui a exprimé son soutien.
Pour quel résultat ? Notre objectif est clair : il faut que l’Union européenne se dote, au plus tard au début de deux mille dix-neuf, d’un instrument législatif efficace pour taxer les géants du numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Madame Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le ministre de la transition écologique et solidaire, quel dommage que vous ne soyez pas en Inde aux côtés du Président de la République ! Vous auriez pu nous donner des informations de première main sur la vente de six réacteurs EPR à ce pays.
Mieux, vous auriez sans doute pu indiquer à Monsieur Macron que l’EPR est un désastre.
À Flamanville, sa construction a pris un retard considérable et ses coûts ont explosé.
Il devait coûter trois milliards ; il en coûtera bientôt plus de dix.
Bravo, la technologie performante ! Le scandale industriel autour des cuves défectueuses fabriquées par Creusot Forge n’a toujours pas été élucidé.
Au lieu d’en prendre conscience, il va jouer au représentant commercial en nucléaire à l’international.
La transition énergétique doit avoir pour objectif la sortie des énergies nucléaire et carbonées.
Elle doit, pour cela, faire passer le renouvelable avant l’atome.
Vous savez, monsieur le ministre, que La France insoumise organise une votation citoyenne dans tout le pays sur la sortie du nucléaire.
Madame Batho(« Panot ! » sur les bancs du groupe FI) – Panot, excusez-moi –,… Vous devriez le savoir, maintenant ! …il ne vous aura pas échappé que le sujet du nucléaire n’est pas de nature à apaiser les discussions sur la politique énergétique de la France.
Il y a un point sur lequel nous pouvons tous nous retrouver, et vous le savez très bien.
Vous souhaitez sortir du nucléaire ; commençons donc par atteindre la première étape, sur laquelle nous pouvons tous nous rejoindre et retrouver notre liberté de choix : parvenir à ce que l’énergie nucléaire représente cinquante pourcent de notre production d’électricité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) En quelle année ? Si nous atteignons cette étape, peut-être pourrons-nous – je le souhaite – aller plus loin.
Vous m’interrogez sur la vente de réacteurs nucléaires à l’Inde.
Accompagnons-la, accueillons-la, organisons-la.
J’espère que, ensemble, nous pourrons nous accorder sur cet objectif.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Jennifer De Temmerman, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
J’y associe ma collègue Anne-Laure Cattelot, députée du Nord.
Madame la ministre, en ce moment, les magnifiques paysages de ma circonscription sont à l’honneur au cinéma : du vert à perte de vue, une image bucolique de la Flandre, un symbole de la ruralité.
Depuis deux mille douze, le centre hospitalier d’Hazebrouck demande l’autorisation d’implanter un équipement d’imagerie par résonance magnétique – IRM.
Cela concerne votre circonscription, ce n’est pas une question au Gouvernement ! Depuis bientôt six ans, les équipes se heurtent à des refus répétés.
Cette année, quatre implantations devraient être autorisées dans le Nord, toutes dans la métropole lilloise.
Les médecins orientent leurs patients vers celle-ci ; les meilleurs spécialistes s’y regroupent et nos hôpitaux ruraux peinent à recruter ;… Eh oui ! …les métropolitains sont surchargés et les temps d’attente s’allongent.
C’est un cercle vicieux.
Alors que l’on préconise l’utilisation de l’IRM chez les patients les plus fragiles, comme les femmes enceintes et les enfants, les équipes d’Hazebrouck sont obligées de continuer à utiliser de vieilles pratiques.
Madame la ministre, comment peut-on décider du bien-fondé d’une implantation en traçant un arc de cercle sur un plan depuis un bureau métropolitain ? Oh là là ! C’est oublier la réalité des territoires, la réalité des mobilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, parmi les députés non inscrits et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Pour nos territoires ruraux, le développement des maisons médicales et la densification sont essentiels et doivent s’inscrire dans un projet global.
Nous sommes tous convaincus de l’importance de la lutte contre la désertification médicale et contre la fracture territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Très bien ! Mardi treize février, vous avez lancé, avec le Premier ministre, la stratégie de transformation du système de santé.
Des chantiers, organisés autour de cinq grands axes, ont débuté vendredi dernier.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le cinquième axe consiste, car vous avez conscience du problème, à repenser l’organisation territoriale de l’accès aux soins.
Madame la ministre, comment pouvons-nous, tous ensemble, réfléchir à la place et au fonctionnement des instances territoriales autour de véritables projets de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Vous avez raison, madame la députée, aujourd’hui, les besoins des Français en matière de santé ne sont plus satisfaits.
Ah ! J’ai donc lancé une stratégie de transformation du système.
Ce n’est pas une énième réforme de l’hôpital ; elle va bien plus loin.
Elle vise à satisfaire les besoins des territoires ; elle se veut une transformation de l’ensemble de notre système de santé ; elle est globale, cohérente et méthodique.
Notre objectif n’est pas de faire des économies,… Ah bon ? …mais de voir comment, avec le même montant de dépenses, améliorer la qualité de vie des Français et leur accès à des soins de qualité.
Il faut agir sur la démographie médicale ! Cette stratégie sera déclinée en cinq chantiers que j’ai annoncés vendredi dernier.
Le premier concerne la qualité des soins et la pertinence des actes.
Ça ne veut rien dire ! Le deuxième est celui de la régulation du système de santé et de son financement.
Le troisième est la transformation numérique.
Le quatrième est l’indispensable réflexion sur les ressources humaines et sur la formation des professionnels.
Et combien allez-vous y consacrer ? Enfin – j’y viens pour répondre spécifiquement à votre question –, nous devons repenser les territoires.
Affichage ! Communication ! Il faudra continuer de structurer les soins de ville, en lien avec l’hôpital et le secteur médico-social.
C’est du blabla ! L’exercice isolé doit devenir une exception.
Les territoires doivent être décloisonnés.
Il faut envisager une gradation des soins.
C’est le cinquième chantier que nous avons lancé.
Pour porter cette stratégie ambitieuse, j’ai demandé à des experts (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Ah, des experts ! …de consulter largement.
Ils me rendront leurs conclusions fin mai, de sorte que les premières mesures soient inscrites dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-neuf.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Ça fait un an ! La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le porte-parole de votre gouvernement a confirmé, mercredi dernier, la décision de réduire la vitesse maximale autorisée à quatre-vingts kilomètres par heure sur le réseau secondaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous balayez ainsi du revers de la main les arguments des élus et des associations d’usagers et restez sourd à l’inquiétude légitime – voire désormais à la colère – d’une majorité de Français.
Je tiens à le réaffirmer ici : la diminution du nombre de victimes des accidents de la route est un objectif que nous ne pouvons que partager, et nous le partageons.
On ne le dirait pas ! Ce n’est bien évidemment pas l’objectif poursuivi que nous remettons en cause, mais les moyens d’y parvenir.
En effet, votre décision est injuste et inadaptée.
Beaucoup d’élus sur ces bancs, sur tous ces bancs – et ils sont peut-être plus nombreux qu’il n’y paraît –,… Notamment sur les bancs du groupe La République en marche ! …partagent ce point de vue.
Elle est injuste parce qu’elle n’aura pas les mêmes conséquences pour nos concitoyens qui résident loin d’une autoroute ou dans une zone rurale ou périurbaine – a fortiori en montagne.
Plus de soixante-quinze mille personnes ont été blessées, dont vingt-cinq mille garderont des séquelles irréversibles.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Vous avez raison, monsieur le député, c’est scandaleux.
Ce qu’ont vécu les témoins de cet accident, les équipes de secours, le gendarme qui est allé annoncer le décès à la famille, c’est effectivement scandaleux.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Comment peut-on ainsi instrumentaliser la mort de trois enfants ? Quel cynisme ! Monsieur Descoeur, comme moi, vous avez été maire – vous dans le Cantal.
Comme d’autres maires, vous avez parfois dû faire ce genre d’annonces, et vous savez combien terribles sont ces moments.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais votre méthode n’est pas la bonne ! L’année dernière, douze personnes sont mortes dans le Cantal, département qui compte un peu moins de cent cinquante mille habitants.
Vous savez, monsieur le député, vous qui connaissez intimement ce département, que le taux d’accidentalité y est supérieur à la moyenne nationale.
Mon objectif, et je pense que ce peut être un objectif commun, est de ne pas me résigner devant ces chiffres et ces scandales.
Notre pays se mobilise à juste titre quand un accident coûte la vie à nos concitoyens ; mon objectif est donc qu’il ne se résigne pas à ce plancher sordide de plus de trois mille six cents morts annuels.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il se trouve, mesdames, messieurs les députés, que la vitesse est un facteur aggravant systématiquement la mortalité et la gravité des accidents.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous pensons donc que si nous voulons apporter une réponse efficace à ces trois mille six cents morts par an, à ces vingt-cinq mille blessés graves, nous devons agir sur toutes les causes d’accidents.
Beaucoup d’entre elles sont relatives à l’information, à la formation et à la répression des comportements à risque, comme l’usage de produits stupéfiants ou la conduite sans permis.
Vous le savez bien, monsieur le député.
C’est une mesure de sécurité routière, une mesure de sécurité publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour conclure, j’ajouterai trois éléments.
Tout d’abord, l’ensemble des coûts liés à la transformation de la signalétique seront pris en charge par l’État.
C’est toujours le contribuable qui paie ! Ensuite, nous avons dit très clairement que le surplus de recettes éventuellement perçu serait versé intégralement aux établissements sociaux et médico-sociaux qui prennent en charge les victimes des accidents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Enfin, quand je l’ai annoncée, j’ai dit – car j’en avais parfaitement conscience – que c’était une mesure impopulaire,… Très juste ! …qui susciterait de l’agacement, des questionnements et, peut-être, de la colère.
Comme vous, monsieur le député, je fais de la politique, et j’aime ça.
Si j’aime ça, c’est parce que, quand je pense qu’une mesure est dans l’intérêt de mon pays, je la prends et je l’assume, quand bien même elle est impopulaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ; de nombreux députés de ces groupes se lèvent et applaudissent.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, je vous appelle à un peu de calme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.
– Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) Démago ! C’est honteux ! Quelle partialité ! Démission ! La parole est à Madame Danièle Cazarian, pour le groupe La République en marche.
Selon un récent rapport de la Cour des comptes, un tiers des pédiatres et seulement la moitié des généralistes en France sont formés à dépister cette maladie.
Ce manque de connaissances peut se traduire, malheureusement, par la diffusion à grande échelle de fausses informations sur les causes de l’autisme, contre lesquelles vous avez récemment réagi.
Les écrans ou encore la vaccination sont tour à tour accusés d’être responsables de cette maladie parfois encore considérée parfois comme une pathologie d’ordre psychiatrique, alors que la plupart des experts s’accordent à dire qu’il s’agit d’une maladie neurologique.
La recherche et la formation doivent donc devenir des priorités en la matière.
Pour ce qui est de la détection et de la prise en charge de l’autisme, le chantier demeure important.
On estime en effet que seulement quinze pourcent des enfants atteints de troubles du spectre autistique bénéficient d’un diagnostic et d’une prise en charge précoces.
Or, la rapidité de la prise en charge est absolument déterminante pour améliorer la vie des enfants concernés, ainsi que celle de leurs familles.
Il y a près de six cent mille personnes touchées par l’autisme.
La très grande majorité d’entre elles n’ont pas été identifiées comme autistes et ne sont donc pas prises en charge correctement.
C’est le cas de nombreux adultes, qui sont les grands oubliés des politiques publiques.
En outre, la prise en charge des personnes touchées est trop rigide.
Elle peine à s’adapter à chaque situation et n’évolue pas en même temps que le patient.
Beaucoup de ces constats sont connus depuis longtemps.
Il est donc temps de donner une nouvelle impulsion à la prise en charge de l’autisme dans notre pays.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous détailler les grandes lignes du quatrième plan autisme que vous dévoilerez prochainement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- « Allô ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Madame la députée, en matière de politique de l’autisme, la France n’est pas au niveau.
Naître en France avec un autisme expose encore trop souvent les familles concernées à un parcours du combattant indigne de notre République.
Le diagnostic intervient trop tardivement.
La place à l’école n’étant pas acquise et les prises en charge adaptées trop rares, l’arrêt de l’activité de l’un des deux parents s’impose encore.
Enfin, l’insertion professionnelle en milieu ordinaire relève de l’exception.
Vivant avec des idées fausses, notre société continue de caricaturer et de reléguer.
C’en est assez.
Avec le Président de la République, nous voulons changer ce paradigme et, pour ce faire, utiliser un levier : remettre la science au cœur de la politique publique de l’autisme.
La France se trouve loin derrière de nombreux pays de l’OCDE en matière de recherche sur le neurodéveloppement.
L’écosystème de la recherche n’est pas structuré.
Les moyens sont trop peu mutualisés et les chercheurs trop peu nombreux.
Diffuser la connaissance pour intervenir plus tôt ; scolariser ; employer ; ne plus reléguer : voilà mon ambition et les grandes lignes d’un plan sur lequel nous travaillons encore d’arrache-pied avec les ministres concernés, Agnès Buzyn, Frédérique Vidal, Muriel Pénicaud et Jean-Michel Blanquer.
Je reviendrai avec plaisir vers vous début avril pour vous donner plus de détails sur notre politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, je vous ai écouté attentivement, hier, répondre à la question de notre collègue André Chassaigne sur les petites retraites agricoles, et aujourd’hui, Madame Agnès Buzyn, à celle de Madame Christine Pires Beaune sur le même sujet.
D’une part, parce que ce texte a été voté à l’unanimité dans cet hémicycle en deux mille dix-sept et approuvé au Sénat en commission, également à l’unanimité.
D’autre part, parce qu’il répond à l’attente de centaines de milliers d’exploitants agricoles – cinq mille personnes sont concernées dans mon seul département de la Mayenne.
Enfin, parce que cette proposition de loi concrétise une promesse électorale du candidat Emmanuel Macron.
Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas l’aumône que demandent nos agriculteurs, mais une mesure de reconnaissance et de justice sociale qui représente cent quatre-vingt-dix euros par an et par exploitant.
La semaine dernière, au Sénat, en demandant le vote bloqué et en refusant de revaloriser les petites retraites agricoles, vous avez porté un mauvais coup au monde rural en général et aux agriculteurs en particulier.
Il faudra attendre, attendre, attendre… Monsieur Favennec Becot, comme vous le savez, le texte a été retiré au Sénat… Et pour cause ! …et sera de nouveau examiné au mois de mai.
D’ici là, nous aurons beaucoup travaillé avec le haut-commissaire à la réforme des retraites sur la situation particulière des exploitants agricoles.
Je rappelle que la faiblesse de leurs pensions est avant tout liée à celle des revenus agricoles, auxquels le Gouvernement porte une attention particulière, et à un taux de cotisation bas.
Malheureusement, la mise en place du régime complémentaire obligatoire ne date que de deux mille trois ; heureusement, celui-ci se déploie.
Face à cette situation, la solidarité est active et traduit le lien particulier qui unit les Français et leurs agriculteurs.
Le Gouvernement est, de plus, particulièrement attentif à la situation des petites retraites.
Nous avons voté, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-huit, la majoration de cent euros du minimum vieillesse, pour le porter à un peu plus de neuf cents euros d’ici au mois de janvier deux mille vingt.
Cela débute par une revalorisation de trente euros dès le unier avril prochain, qui bénéficiera, bien entendu, à l’ensemble des personnes âgées retraitées.
Avant le débat sur les retraites qui s’annonce, le Gouvernement considère logiquement qu’aucune modification des paramètres importants des régimes existants n’a vocation à intervenir, a fortiori de façon sectorielle.
De façon sectaire surtout ! Nous travaillons sur la question avec Jean-Paul Delevoye de façon à intégrer les particularités des retraites agricoles dans cette réforme.
Il ne s’agit pas de refuser de prendre en compte la situation des agriculteurs, mais bien d’assumer nos responsabilités dans les prochains mois.
Assumez-les dès maintenant ! La parole est à Monsieur Jacques Marilossian, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Madame la ministre auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, chargée des affaires européennes.
À ce jour, plus de cent vingt mille citoyens européens ont déjà quitté le Royaume-Uni depuis le référendum de juin deux mille seize.
Dans le cadre de la mission d’information parlementaire sur le Brexit, présidée par François de Rugy, nous avons été alertés sur deux types de problèmes.
Premièrement, un certain nombre de nos compatriotes ont déjà rejoint la France.
Ils sont confrontés aujourd’hui à un véritable parcours du combattant pour leur installation et leurs démarches administratives.
Je rappelle qu’il y a aujourd’hui plus de trois cent mille Français installés au Royaume-Uni.
S’ils rentraient tous, cela représenterait un vrai défi pour les pouvoirs publics.
Deuxièmement, se pose la question du maintien des droits des citoyens français vivant au Royaume-Uni et de ceux des citoyens britanniques résidant en France, dont nous savons qu’ils sont nombreux à être impliqués dans la vie de leurs communes, notamment comme conseillers municipaux.
Je vous invite, mes chers collègues, à vous exprimer en français si vous voulez être compris par nos compatriotes, et accessoirement être au compte rendu ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR et GDR.) La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur Marilossian, la situation des Européens au Royaume-Uni, notamment des trois cent mille Français, a été, dès le début de la négociation sur le Brexit, l’une de nos priorités fortes.
En décembre, nous avons obtenu du Royaume-Uni l’assurance que les citoyens européens qui y résident continuent de pouvoir y habiter, travailler et étudier après le retrait du Royaume-Uni, dans les mêmes conditions qu’actuellement.
Leurs qualifications professionnelles continueront à être reconnues.
Ils auront accès aux soins de santé, à la retraite et aux prestations de Sécurité sociale.
Les droits de leurs proches seront garantis.
Le principe, comme vous le souhaitez, est bien celui de la réciprocité entre droit des Européens au Royaume-Uni et droit des Britanniques en France.
Aujourd’hui, la Commission cherche à obtenir pour les ressortissants européens résidant au Royaume-Uni des garanties additionnelles, par exemple en cas de difficulté pour demander le statut de résident.
Nous demandons aussi que les citoyens européens qui s’installeraient au Royaume-Uni pendant la période de transition bénéficient des mêmes droits que ceux qui y résidaient avant le trente mars deux mille dix-neuf.
C’est en négociant à vingt-sept que nous créerons le rapport de forces le plus favorable.
Soyez assuré, monsieur le député, que le Gouvernement continuera à suivre de près la situation de nos ressortissants et que nous agirons de la manière la plus adaptée, en fonction de l’évolution de la conjoncture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Josette Manin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale ; j’y associe mon collègue Serge Letchimy.
Monsieur le ministre, deux minutes ne suffiront pas pour décrire la colère qui gronde à la Martinique au vu du nombre de collèges et de lycées fermés ou bloqués depuis quelques semaines.
J’en citerai certains : le lycée polyvalent de Bellefontaine, le lycée général et technologique et le collège Rose Saint Just de La Trinité, les collèges Aimé Césaire et Perrinon de Fort-de-France, le collège Adenet du François, et j’en passe.
L’annonce de la fermeture de plusieurs classes à la rentrée prochaine a causé un grand émoi chez le personnel éducatif, et provoqué la colère et la mobilisation des syndicats et des parents.
Je rappelle que chaque année, depuis plus de dix ans, le ministère de l’éducation nationale supprime des postes dans notre territoire.
Au total, neuf cent cinquante postes ont disparu, alors même que les chiffres du décrochage et du nombre d’élèves en difficultés scolaires sont au plus haut, avec vingt pourcent des établissements en éducation prioritaire contre dix pourcent au niveau national.
Je vous fais grâce des difficultés sociales qui s’ajoutent à ces problèmes.
L’éducation ne peut être soumise à de simples calculs budgétaires, pas plus en Martinique que dans n’importe quel territoire de la France.
Les suppressions de postes sur le territoire martiniquais ne feront qu’accentuer le désespoir et la déshérence de notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Madame la députée, je vous remercie pour cette question sur la Martinique.
C’est l’occasion de parler d’un territoire auquel j’accorde une grande attention, et où je me suis rendu avec le Premier ministre en novembre dernier, afin d’examiner précisément les conditions de la prochaine rentrée scolaire.
Je n’ai aucun mal à renoncer à d’éventuelles suppressions de poste dans le premier degré : il y aura même, à la rentrée prochaine, dans l’académie de Martinique comme dans d’autres académies, des créations de poste dans le premier degré.
Très bien ! Voici les chiffres : il y a mille cent sept élèves en moins dans le premier degré, mais il y aura onze postes supplémentaires à la rentrée prochaine.
L’académie de Martinique aura ainsi le meilleur taux d’encadrement de toutes les académies de France.
Vous ne croyez même pas à ce que vous dites ! Si, j’y crois ! Je le répète : en Martinique, nous créons des postes dans le premier degré, et les suppressions dans le second degré sont bien moindres qu’au cours des années précédentes.
Ce qui compte, maintenant, ce sont les enjeux qualitatifs.
Dans les mois et les années à venir, nous allons donc renforcer le second degré sur le plan qualitatif, avec des formations propres à assurer l’insertion des élèves.
C’est le sens de la politique menée par le nouveau recteur, Pascal Jan, que vous avez cité.
Je suis optimiste pour la Martinique, et prêt à travailler avec vous pour dessiner ensemble l’avenir de cette académie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, hier, tel un boxeur qui esquive pour ne pas être sonné, vous avez refusé de répondre au président André Chassaigne qui, au nom des parlementaires communistes, vous exhortait à consulter le peuple par référendum sur le sens de notre démocratie.
Votre réforme institutionnelle vise à priver le Parlement de sa capacité à discuter les projets et propositions de loi, à les enrichir et même à s’y opposer : elle vise, en un mot, à conférer au Président de la République les pleins pouvoirs.
Nous vous offrons une nouvelle chance de répondre.
Vous avez dit vouloir appliquer la Constitution, toute la Constitution, rien que la Constitution.
Or notre constitution prévoit la consultation du peuple par référendum ! Accepterez-vous enfin de consulter le peuple français sur son avenir ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, hier le président Chassaigne m’a posé une question qui était, comme je l’ai dit, « tout en nuances ».
Vous me la posez à nouveau aujourd’hui, avec le même sens de la nuance.
(Rires sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) C’est notre marque de fabrique ! (Sourires.) J’y réponds bien volontiers,… De la même façon qu’hier ? …d’autant qu’hier je n’y avais pas totalement répondu.
M’étant concentré sur le vote bloqué et le recours aux ordonnances, je n’avais pu évoquer le référendum.
Un mot avant d’aborder ce sujet.
Vous avez indiqué que le Gouvernement – et singulièrement le Premier ministre – aurait peur du peuple.
Vous et moi, monsieur le député, avons été maires de villes qui sont proches, dont la composition sociologique est comparable.
Sans mauvais jeu de mot, nos deux villes, Le Havre et Dieppe, paraissent à certains égards jumelles.
(Sourires.) Vous savez donc parfaitement que le suffrage universel ne m’a jamais fait peur.
Il s’agit d’améliorer l’efficacité du travail des différentes institutions, aussi bien que les relations qu’elles entretiennent entre elles.
Ce projet de réforme global prendra la forme de trois projets de texte : un projet de loi ordinaire, un projet de loi organique, un projet de loi constitutionnelle.
Soyons précis.
S’agissant du projet de loi constitutionnelle, la Constitution – comme je l’ai dit : rien que la Constitution, mais toute la Constitution – prévoit que les modifications constitutionnelles doivent être opérées conformément à la procédure prévue à l’article quatre-vingt-neuf.
Telle est la procédure prévue par l’article quatre-vingt-neuf, et l’on ne peut réviser la Constitution sans passer par cette procédure.
Cela signifie que s’agissant du projet de loi constitutionnelle, le débat aura lieu à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Si le texte est adopté dans les mêmes termes, alors il appartiendra au Président de la République de déterminer s’il doit être soumis au référendum ou au Congrès.
Mais il ne vous a pas échappé, monsieur le député, que ce que je viens de dire concernant la procédure prévue à l’article quatre-vingt-neuf ne vaut que pour le projet de loi constitutionnelle.
Je suis certain que vous avez bien compris toute la portée de ma réponse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre (numéro six cent soixante-seize).
La parole est à Madame Aude Amadou, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Réunie au Sénat le vingt février dernier, la commission est parvenue à un accord sur les articles du projet de loi restant en discussion.
Je rends à tous un hommage appuyé pour la qualité de nos travaux et de nos échanges toujours constructifs.
Nous avons œuvré en gardant à l’esprit notre objectif commun : la réussite des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre que nous avons l’honneur et la responsabilité d’accueillir sur notre sol.
Je souhaite aussi, et peut-être surtout, que ces Jeux olympiques et paralympiques aient valeur de véritable héritage en matière d’accessibilité.
Je souligne l’occasion qui nous est offerte d’assurer l’égalité des citoyens en matière de mobilité durant les Jeux.
Je ne présenterai pas en détail les différentes dispositions du texte, que nous avons déjà très largement débattues en première lecture.
Bravo ! Excellent ! Notons que les fédérations sportives se sont engagées dans cette voie depuis deux mille quatorze.
Le deuxième volet du projet de loi porte sur l’urbanisme, le logement et les transports.
Notre assemblée a précisé la définition des opérations et des ouvrages entrant dans le champ de la procédure unique de mise en conformité des documents d’urbanisme – article huit –, ainsi que celle de la procédure d’extrême urgence pour les expropriations – article neuf.
Un aménagement assez substantiel des règles applicables aux installations temporaires a été prévu pour accompagner le projet de rénovation du Grand Palais, qui doit accueillir des compétitions olympiques – article sept.
En outre, de concert avec le Sénat, nous avons amendé largement les modalités de la consultation du public sur l’impact environnemental des projets de construction dans le sens d’une simplification accrue mais aussi de garanties supplémentaires sur le rôle des garants – article six.
En matière de transports, je rappelle que plusieurs dispositions ont été insérées à l’initiative du Gouvernement.
Enfin, s’agissant du dernier volet, destiné à assurer l’exemplarité et l’éthique de l’organisation de ces Jeux olympiques, notre objectif est bien que ceux-ci soient irréprochables et suscitent l’adhésion de tous.
Il a aussi été prévu que, au sein du comité d’éthique et du comité des rémunérations, instances figurant dans les statuts du COJO, un député et un sénateur siègent avec voix consultative.
Il me semble que nous pouvons être fiers du travail accompli, en bonne intelligence et de façon constructive avec le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à Madame la ministre des sports.
Monsieur le président, monsieur le vice-président de la commission mixte paritaire, madame la rapporteure de la commission mixte paritaire, mesdames, messieurs les députés, je rentre de Pyeongchang où je suis allée soutenir nos athlètes paralympiques.
Quelle fierté, quelle émotion de voir Marie Bochet, Arthur Bauchet, Frédéric François, Benjamin Davier, Cécile Hernandez… (Applaudissements sur tous les bancs.) Treize médailles ont été offertes à la France en cinq jours, et il reste encore quatre jours.
Le record de Sotchi a déjà été dépassé.
Toute la délégation française est soudée, motivée et radieuse.
La fête olympique et paralympique est belle.
Nos athlètes, leurs guides, nos entraîneurs, tout l’encadrement, mêlent leur énergie pour faire rayonner la France.
Des années de préparation, un mois de compétition, mais quelle compétition ! Les Jeux, ce sont aussi des milliards de téléspectateurs, des millions de spectateurs, des retombées économiques considérables, et plus que tout peut-être, un grand moment de communion nationale.
Mais avant tout cela, les Jeux, c’est aussi beaucoup de travail.
Pour nos Jeux, nous mettons en place une organisation minutieuse, avec deux engagements majeurs : respecter les délais et tenir le budget.
Quand on sait ce qu’il nous faut réaliser, il n’y a pas de temps à perdre.
Ce double objectif a motivé le projet de loi qui vous a été soumis à la fin de l’année dernière, et sur lequel vous êtes amenés à vous prononcer définitivement aujourd’hui.
Nous sommes conscients que des dérives ont pu, dans le passé, abîmer l’image des Jeux, et nous ne voulons pas de cela.
C’est pourquoi nous érigeons, grâce à ce texte et aux structures mises en place, tous les garde-fous nécessaires pour assurer le respect de nos engagements vis-à-vis du CIO et, surtout, envers les Français.
Avec mon collègue Gérald Darmanin, j’ai demandé un rapport de nos inspections générales pour vérifier que nous étions sur de bons rails.
En effet, certains points d’alerte nous ont été communiqués.
Je saurai prendre les décisions qui s’imposent pour concilier héritage et maîtrise des coûts, après m’être entretenue avec les élus locaux et les acteurs concernés.
Je tiens sincèrement à vous remercier pour votre investissement sur ce texte et le travail que vous avez fourni.
Je salue d’ailleurs la complémentarité qui s’est instaurée, dans le débat, entre les deux chambres.
Vous avez su enrichir ce projet de loi tout en préservant ses grands équilibres.
Par ailleurs, la commission mixte paritaire est parvenue à un accord qui aboutit aujourd’hui à ce texte, dont nous pouvons être satisfaits.
Parce que je partage cette frustration, je prends aussi l’engagement de revenir devant vous en deux mille dix-neuf pour discuter d’une grande loi sur le sport et la société.
Nous travaillerons de manière concertée et, surtout, anticipée, au développement de la pratique sportive, à la démocratie sportive et à l’éthique du sport.
Je ne suis pas seulement la ministre des Jeux, bien que leur attribution à la France soit une source de fierté incommensurable ; je suis aussi la ministre du sport et des pratiques sportives sous toutes leurs formes.
C’est ce dont nous débattrons ensemble, dans un futur proche.
Permettez-moi enfin d’évoquer un élément d’actualité pour mon ministère.
Le sport est touché, comme tous les domaines, par les discriminations et différentes formes de violence.
Nous ne fermons pas les yeux sur ces phénomènes.
Je lancerai dès demain une grande campagne de lutte contre les discriminations pour sensibiliser nos compatriotes aux bonnes pratiques, afin de lutter contre tous ces comportements, qui n’ont pas leur place dans le sport, et, plus généralement, dans notre République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UDI-Agir, NG et GDR.) J’ai reçu de Monsieur Jean-Luc Mélenchon et des membres du groupe La France insoumise une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Vous venez de dire « vive le sport » ! C’est précisément pourquoi je l’ai dit ! Mais écoutez, monsieur, vous allez apprendre des choses ! Le grand bénéficiaire de votre projet, c’est le capitalisme triomphant.
Vos jeux devraient coûter six virgule cinq milliards d’euros… Plutôt six virgule huit milliards ! Une bonne partie de cette somme sera financée par le contribuable français.
Je dis « devraient coûter » parce que, lorsqu’on met en regard le budget initial des olympiades précédentes et leur résultat final, on est en droit de douter de la pertinence de cette enveloppe.
Par ailleurs, un investissement de six virgule cinq milliards d’euros permettrait de construire vingt-cinq hôpitaux de campagne ! Mais M.
Estanguet, président du comité d’organisation des Jeux olympiques, m’a affirmé, lors de son audition en commission, que ce budget serait « tenu ».
En même temps, il interpellait le Premier ministre sur les conséquences qu’aurait un retard des travaux du Grand Paris sur le budget des Jeux olympiques, et il admettait à demi-mot que l’affaire était mal engagée.
Aujourd’hui, Le Parisien nous informe qu’un rapport établi par « les rapporteurs de l’Inspection générale des finances, de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports et du Conseil général de l’environnement pointe de possibles dérapages ».
Les rapporteurs évoquent « de réels risques à la fois de non-réalisation dans les délais de certains équipements mais aussi de surcoûts importants » concernant les JO de deux mille vingt-quatre.
Le cluster du Bourget, qui doit accueillir le village des médias, et le centre nautique de Saint-Denis sont dans le viseur.
Ce dernier, évalué à cent trente millions d’euros, pourrait voir son budget, au minimum, multiplié par deux.
L’impact social et environnemental de cet événement sera beaucoup plus négatif que ce que vous nous donnez à penser.
Outre la pollution visuelle émanant de la multiplicité des publicités autorisées, la pression immobilière autour du village olympique engendrera fatalement une augmentation des loyers, comme à Londres, où ils ont été multipliés par cinq.
Le risque d’une gentrification de la population des quartiers concernés est réel.
Des milliers de bénévoles, passionnés par le sport, prendront part à l’organisation de ce grand événement.
Les tâches qui leur sont affectées et les amplitudes horaires de leur travail au service de cette organisation sont souvent discutables.
Les bénévoles n’ont aucun statut social défini et, pour certains décideurs, cela suffit à les considérer comme étant corvéables à merci.
Le fait démocratique est bafoué depuis le début du processus de candidature de Paris pour l’accueil de ces Jeux olympiques.
Madame Hidalgo s’en était émue et avait émis l’idée d’un référendum sur le bien-fondé de cette candidature.
Il est vrai que cette émotion s’est vite dissipée, mais elle avait eu le mérite d’intégrer le fait démocratique dans la conduite du processus de candidature.
Munich a consulté sa population sur l’accueil des Jeux olympiques d’hiver de deux mille vingt-deux : la réponse fut négative, ce qui a entraîné le retrait de sa candidature.
Hambourg a fait de même pour les Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre : même résultat, même conséquence.
Cette Allemagne qui vous sert de modèle économique nous interroge sur vos aptitudes démocratiques.
Plus grave encore, vous nous demandez aujourd’hui de voter une loi d’exception qui permettra au comité d’organisation de s’émanciper du droit français.
En effet, il nous est donné injonction d’approuver une feuille de route préalablement établie par la signature d’un contrat de ville hôte, dont la représentation nationale a été écartée.
Ce contrat n’a été approuvé ni par le peuple français, sous quelque forme que ce soit, ni par ses représentants, élus par lui.
Nous sommes dès lors en droit de vous questionner sur la légitimité de ce type d’accord et sur la valeur que vous lui accordez, en prétendant le faire déroger au droit commun.
Dans des articles parus dernièrement, le journal Publicis et d’autres publications détaillent avec moult précisions les déviances démocratiques de votre projet de loi.
Dans son article onze, il définit un régime d’occupation du domaine public contraignant les villes qui accueilleront cet événement à céder leur espace public à titre gratuit aux organisateurs.
Ce faisant, ce texte contrevient au code général de la propriété des personnes publiques.
En vertu de l’article sept du projet de loi, les constructions, installations et aménagements temporaires sont dispensés de toute formalité au titre du code de l’urbanisme.
Pour les installations permanentes, l’enquête d’utilité publique n’est plus nécessaire : seule une étude d’impact est requise.
En prime, toutes les constructions futures se verront appliquer les dispositions du code de l’expropriation, « en vue de la prise de possession immédiate » des lieux.
L’article trois, lui, offre la possibilité de déroger au code de l’environnement, en autorisant la publicité dans des lieux où elle est normalement et justement proscrite.
Mes chers collègues, au cas où ce texte aurait omis des passe-droits pour quelques partenaires, l’article cinq stipule que les contrats signés entre la Ville de Paris et les comités internationaux « peuvent comporter des clauses compromissoires ».
Au moins, nous voilà avertis ! Cette mesure déroge à l’article deux mille soixante du code civil, qui dispose que ce type de clauses contractuelles ne peut être admis dans un contrat qui concerne les établissements publics et les collectivités publiques, comme Paris.
Dans un rapport de deux mille douze, examinant le bilan des Jeux de Londres, l’Assemblée nationale d’alors interpellait le CIO sur « les étranges règles économiques des Jeux olympiques ».
« Oui, mais ça, c’était avant », comme dirait un opticien adepte du sponsoring sportif ! Pas de publicité, s’il vous plaît ! Nous discourons ici d’un projet de loi portant sur l’accueil des Jeux olympiques à Paris.
Ce texte est symptomatique de l’attitude de l’exécutif, aujourd’hui, dans notre pays.
Il pousse à son paroxysme le concept de « post-démocratie », tel que le conçoit le sociologue anglais Colin Crouch.
Il s’agit de « confisquer l’avantage politique à ceux qui cherchent à réduire les inégalités en matière de richesse et de pouvoir, en l’attribuant à ceux qui veulent que ces inégalités reviennent à leur état antérieur, sous l’ère prédémocratique ».
Cela correspond de faità un état antérieur à celui que nous avons connu à compter de la fin du XIXieme siècle et durant tout le vingtieme siècle.
La concentration des richesses dans les mains de l’oligarchie financière lui confère d’énormes moyens d’action et d’influence, en particulier grâce à la maîtrise des médias.
Cette démocratie réduite au lobbying et à la défense d’intérêts particuliers supplante l’influence des citoyens et des citoyennes, et de leurs représentants.
Elle tend à la suppression de toutes les contraintes qui pouvaient peser sur les milieux économiques.
L’entreprise multinationale devient le paradigme de nos sociétés post-démocratiques.
L’État se comporte alors comme une entreprise.
Il se débarrasse de ses responsabilités en matière de gestion des services publics, et confie celle-ci au secteur privé.
Il rend poreuse la frontière entre public et privé, provoquant inévitablement des risques de détournement de la chose publique au profit de l’intérêt privé.
Lorsqu’une institution est privatisée, les citoyennes et les citoyens ne peuvent plus interpeller l’État à propos de la qualité de ses services, dans la mesure où ceux-ci ont été sous-traités au secteur privé.
Par conséquent, le service public est devenu un service post-démocratique.
Désormais, le Gouvernement n’est responsable devant le demos que pour les grandes lignes de sa politique, pas pour leur application détaillée.
Il perd de ce fait son autorité au profit de ceux qui veulent l’exercer à sa place et aux dépens des citoyennes et des citoyens, qui perdent, eux, progressivement, leur souveraineté.
Et puis, il y a ces dirigeants élus, parfois confortablement, qui considèrent qu’ils sont une espèce rare d’incarnation de leur peuple.
Il n’y a rien de pire pour eux que la séparation des pouvoirs.
C’est du Venezuela que vous parlez ? Ils ont passé le cap de la post-démocratie.
Ils installent alors un système autoritaire centralisé, qui confine au régalisme de l’Ancien Régime.
Ils neutralisent le pouvoir législatif, pour ne faire des parlements que des chambres d’enregistrement des injonctions du pouvoir exécutif.
Ne règne alors qu’un pouvoir exécutif, avec des exécuteurs et des exécutants.
Je vous demande, mes chers collègues, de prendre conscience de cet état de fait.
Nous vivons sous ce régime.
La liberté de consommer n’est pas la liberté d’être.
L’égalité n’existe plus, sous aucune forme, aujourd’hui, dans notre pays.
La fraternité, qui peut régner dans le stade olympique, est une notion abstraite, échappant à l’entendement de nos dirigeants.
Vous pouvez accompagner cette marche forcée, et en être peut-être redevable un jour devant le peuple français, ou vous pouvez décider de vous émanciper d’une politique qui ne vous concerne plus, et pour laquelle vous n’êtes plus consultés.
Les conclusions de la commission mixte paritaire ne tiennent pas compte des propositions que nous avions développées lors de nos précédents débats.
Pour son essence anti-démocratique, nous réprouvons cette dernière mouture et proposons au vote des représentants du peuple français ici présents, une motion de rejet préalable de ce projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Madame Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains, pour une durée de deux minutes au maximum.
Madame la ministre, je suis heureuse de vous retrouver aujourd’hui à l’occasion de la discussion du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et je vous remercie d’avoir rappelé le succès des grands sportifs lors des Jeux paralympiques.
Le groupe Les Républicains votera contre la motion de rejet préalable.
En revanche, nous voterons pour ce projet de loi.
Certes, vous vous en souvenez, nous avions émis quelques réserves lors de la première lecture, mais les amendements que nous avions déposés ne visaient qu’à parfaire le dispositif, pour le rendre plus opérant.
Comme les autres groupes de l’assemblée, nous veillerons à la maîtrise du budget.
Paris deux mille vingt-quatre sera une occasion unique d’obtenir un énorme succès populaire.
Le groupe Les Républicains sera, bien sûr, à vos côtés, et Maxime Minot vous en dira davantage dans la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Bien évidemment, nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
Nous avons eu l’occasion, à maintes reprises, d’entendre les réserves émises par le groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
D’abord, je tiens à donner un satisfecit à notre collègue M.
Larive : il a le mérite de la cohérence, puisque, depuis le début, son groupe est contre la candidature de Paris à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques.
Toutefois, une décision a été prise : tous les partenaires se sont mis autour de la table, qu’il s’agisse de l’État, de la Ville de Paris, de la région Île-de-France, des collectivités territoriales concernées, du monde sportif ou économique.
Ils ont défendu cette candidature, et le comité international olympique l’a retenue.
Aujourd’hui, c’est une formidable occasion pour la France et pour la région capitale de démontrer leur savoir-faire.
Il faut maintenant avancer et rentrer dans le vif du sujet.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cette motion de rejet préalable, et pour ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le projet de loi que nous allons voter définitivement cette semaine a été considérablement enrichi par l’Assemblée nationale et par le Sénat, donc par le Parlement.
Ce n’était pas évident : dans le cadre d’une transposition du contrat de ville hôte, nos marges de manœuvres initiales étaient relativement limitées.
Après Aude Amadou, je tiens à souligner les progrès réalisés sur la question de la parité.
Les statuts du CNOSF devront prévoir une représentation plus équilibrée entre les hommes et les femmes.
Je rappelle que cette institution n’en voulait pas.
Le COJO disposera d’une charte du volontariat.
Les transports en commun qui relieront les sites olympiques seront plus accessibles.
S’agissant de l’éthique et de la transparence, au-delà de l’augmentation du champ de contrôle de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, deux parlementaires siégeront dans les comités de rémunération et d’éthique du COJO.
Concernant le social, je salue les progrès réalisés grâce à la charte d’insertion professionnelle et de responsabilité sociale pour les chantiers de la SOLIDEO.
En matière d’environnement, l’amélioration de la qualité des eaux de la Seine constitue également un progrès.
Pour conclure, je tiens à dire que ce projet de loi garantira la livraison finale des Jeux olympiques et paralympiques, la sécurisation et l’accélération de la réalisation des futurs sites d’entraînement, de compétition et d’accueil, et l’aménagement des sites existants.
Le groupe Nouvelle Gauche appelle donc à voter contre la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Je m’exprimerai plus longuement, dans la discussion générale, sur les raisons pour lesquelles nous allons voter la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À mon tour, je tiens à saluer nos athlètes paralympiques, qui nous donnent à voir de très hautes performances sportives.
Bien sûr, les Jeux olympiques et paralympiques ont un coût, mais je suis pour l’investissement, surtout lorsqu’il débouche sur de l’humain et des moyens pour le renforcement de la pratique pour tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Ces Jeux olympiques et paralympiques laisseront un héritage.
Je comprends que certains se posent des questions sur ce projet de loi : nous savons les exigences du comité international olympique, et je souhaite que les grands événements sportifs soient, un jour, attribués différemment.
Cela demandera une mobilisation des États.
Pour autant, notons que, grâce au travail du ministère, des parlementaires et de l’équipe du COJOP, le projet de loi a été considérablement amélioré sur de nombreux points, et il faut s’en féliciter.
Certes, il y a des risques : les rapports de l’Inspection des finances et de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports nous alertent.
Mais c’est à nous, parlementaires, de veiller à ce que les engagements pris soient respectés, sur le plan financier comme sur le plan des équipements sportifs ou des transports publics.
Cela relève de notre responsabilité collective.
C’est pourquoi le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, pour le groupe La République en marche.
J’entends bien les arguments de votre groupe, Monsieur Larive, mais l’important travail fourni a effectivement permis, grâce au talent de nos rapporteurs et responsables, de faire évoluer très favorablement la version initiale.
Ce projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques deux mille vingt-quatre est un texte équilibré, qui a su faire l’objet d’un consensus entre les deux chambres, avec une CMP conclusive.
Le but de ce texte est bien de poser la première pierre législative d’un édifice qui permettra la réussite de ces jeux, et ainsi de montrer l’excellence française en matière d’organisation de grands événements sportifs.
Il répond pleinement à des objectifs majeurs relatifs à l’organisation de cet événement mondial, en lien avec les exigences du contrat de ville hôte fixées par le CIO.
Il permettra également, comme Madame Buffet l’a indiqué, de transmettre un patrimoine sportif.
Il s’inscrit dans une volonté impérative de livrer dans les délais les infrastructures nécessaires.
De même, il garantit la maîtrise du budget et prend en compte les spécificités patrimoniales et urbanistiques.
En parallèle, ce projet de loi intègre pleinement nos valeurs éthiques au cœur des Jeux, jetant les bases d’un sport plus transparent.
Je ne vous rappelle pas, mes chers collègues, les retombées économiques attendues.
Les Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre seront aussi l’occasion de célébrer le sport, et surtout l’excellence de nos sportifs français, dans des lieux culturels exceptionnels comme le Grand Palais ou le Château de Versailles, faisant rayonner également la culture française.
J’en profite, à mon tour, pour saluer les remarquables performances de nos sportifs français aux Jeux paralympiques d’hiver de Pyeongchang.
C’est dans cette dynamique victorieuse que ce texte s’inscrit.
Il marque le véritable coup d’envoi législatif de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Aussi, vous l’avez compris, les députés du groupe La République en marche voteront contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Maxime Minot.
Je suis fier de participer au débat qui associe de nouveau Paris et la France à l’épopée olympique.
C’est le résultat d’une victoire unique dans l’histoire des Jeux, obtenue grâce à une candidature solide – fondée sur des équipements existants à quatre-vingt-quinze pourcent et ainsi financièrement maîtrisée –, tout autant qu’au soutien de l’ensemble de la communauté sportive française.
Cette raréfaction de l’offre signifie, en revanche, que la réussite et l’équilibre des Jeux de Paris deux mille vingt-quatre sont aussi importants pour la France que pour le CIO.
Je suis satisfait de constater que certains sujets, comme l’accueil des Jeux olympiques et paralympiques à Paris, nous permettent, au-delà des clivages partisans, de nous rassembler au nom de l’intérêt général.
En un mot, il s’agit de retrouver l’esprit des Jeux et d’en faire d’abord une fête sportive, avant qu’elle soit économique.
Tel était l’enjeu de ce texte.
Cependant, compte tenu des engagements déjà pris, la marge de manœuvre du législateur était étroite.
Néanmoins, et malgré ce carcan imposé, de nombreuses avancées ont été obtenues lors de l’examen du texte en commission et en séance.
Je pense, par exemple, à l’adaptation de la durée d’implantation des installations sportives temporaires en fonction de leur localisation, afin de tenir compte des sites classés ou remarquables.
Je pense également à la charte sur le volontariat, qui accorde aux bénévoles un véritable statut juridique : c’est une avancée historique, que notre groupe a soutenue.
Nos collègues du Sénat n’ont pas non plus manqué d’apporter des modifications substantielles, notamment en encadrant davantage le rôle des garants lors de la procédure ad hoc de consultation du public.
Quant aux arbitrages effectués par la commission mixte paritaire, ils ne pouvaient que faire l’objet d’un consensus, eu égard aux enjeux et à notre volonté commune d’œuvrer dans le même sens.
En outre, concernant la présence des parlementaires au sein des comités du COJO, la CMP a rétabli la proposition de l’Assemblée nationale, que le groupe Les Républicains avait majoritairement soutenue en commission.
Un député et un sénateur disposeront donc bien d’une voix consultative au sein des comités d’éthique et de rémunération du COJO.
Madame la ministre, sans surprise et compte tenu du travail accompli, nous voterons en faveur du texte issu de la CMP.
Permettez-moi, néanmoins, d’évoquer deux regrets, qui sont d’ailleurs liés.
Le premier est de ne pas avoir réussi à vous convaincre de mieux associer le sport amateur à ce formidable rendez-vous.
En effet, sanctuariser à son profit une partie des retombées économiques des JO aurait garanti son financement pour quelques années.
Très bien ! Pour cela, prévoir un mécanisme de redistribution des recettes aurait été opportun.
Madame la ministre, comme vous, nous voulons faire de ces jeux une réussite.
D’ailleurs, je n’hésiterai pas moi-même à mouiller le maillot afin d’atteindre cet objectif, et je serais honoré de porter la flamme olympique ! (Rires sur plusieurs bancs.) Plus que jamais, notre pays a besoin de se rassembler et de réussir un projet commun.
Qu’il me soit permis, en guise de conclusion, d’adresser à l’ensemble des personnes qui seront amenées à participer à l’organisation des Jeux tous mes vœux de réussite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Bravo ! La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Le texte soumis aujourd’hui à notre vote est le fruit de débats et de réflexions menés – à quelques exceptions près – dans un bel esprit d’équipe, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat et en commission mixte paritaire.
Il a été enrichi afin de permettre à la France de s’élancer vers la seule victoire qui vaille désormais : la réussite de l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Afin d’atteindre cet objectif, le projet de loi s’articule autour de trois enjeux fondamentaux, au premier rang desquels le respect des dispositions du contrat de ville hôte.
En effet, les Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre constitueront un moment symboliquement fort pour la Nation ; il importe donc de renforcer la parité à cette occasion.
Le projet de loi permet aussi la modification des procédures d’urbanisme afin de construire à temps les infrastructures nécessaires, non sans prévoir des garanties.
Les débats ont ainsi permis d’apporter des précisions au sujet des installations et aménagements à caractère temporaire – mentionnés à l’article sept – et des modalités de recours à la procédure d’expropriation d’extrême urgence – mentionnée à l’article neuf.
À ce titre, il conviendra d’être particulièrement vigilant – l’actualité vient de le rappeler – au respect du budget prévu.
Les instances chargées de l’organisation de Jeux olympiques et paralympiques devront être exemplaires en la matière, afin que ceux-ci constituent un exemple de bonne gestion.
Comme l’ont dit et répété les promoteurs du projet olympique et paralympique, il faut maîtriser le budget de l’événement dans son intérêt même.
Surtout, les garanties visant à assurer l’intégrité et l’éthique des Jeux ont été renforcées.
Il s’agit d’un point très important aux yeux des membres du groupe Modem et apparentés.
Ainsi, un député et un sénateur siégeront au comité d’éthique et au comité des rémunérations du COJO, conformément à ses statuts.
Enfin, il est temps, sans doute, d’entamer une nouvelle étape, qui sera la plus difficile mais aussi, à mes yeux, la plus enthousiasmante à franchir : celle de l’engagement des Français pour ces Jeux et après.
Plusieurs dispositions relatives à l’implication des Français dans la pratique sportive seront débattues dans un avenir proche, comme vous l’avez annoncé, madame la ministre.
Vous avez fixé un objectif de trois millions de Français supplémentaires pratiquant un sport.
C’est là un objectif louable, qu’il est nécessaire d’atteindre.
Pour ce faire, il faudra aborder des sujets aussi importants que la santé et l’inclusion de chacun.
Pour notre part, nous souhaitons y parvenir en incluant tous les acteurs du mouvement sportif, non seulement les fédérations mais aussi les associations qui maillent notre territoire et permettent aux Français de s’engager durablement dans cette démarche.
À cet égard, nous nous félicitons des propos que vous avez tenus tout à l’heure.
Les membres du groupe Modem et apparentés soutiennent le mouvement olympique et souhaitent que la France soit porteuse d’une grande ambition pour le sport en général.
À nous, désormais, de poursuivre nos tours de piste ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Tout d’abord, je voudrais féliciter l’ensemble des parties prenantes, non seulement l’État et le COJO mais aussi les collectivités territoriales, qui ont su se rassembler afin de faire aboutir ce projet ambitieux et fédérateur.
En deux mille vingt-quatre, la France, pays le plus touristique du monde, accueillera le plus grand événement au monde.
Le texte que nous examinons cet après-midi vise donc à nous mettre en ordre de marche afin d’être au rendez-vous de ces Jeux, près de six ans avant la tenue de l’événement.
J’en partage la philosophie, sinon l’équilibre.
Il s’agit d’un texte pragmatique, à la visée avant tout technique, qui traduit dans la loi les engagements que nous avons pris collectivement dans le cadre du contrat de ville hôte.
Outre le respect de ceux-ci, il prévoit un régime dérogatoire applicable à la construction et à la rénovation des ouvrages olympiques et paralympiques.
Il vise enfin à garantir l’éthique et l’exemplarité des Jeux.
En responsabilité, par respect des engagements pris devant le CIO et devant les Français, j’estime qu’il existe deux impératifs auxquels nous ne pouvons déroger : être prêts à temps et ne pas dépasser le budget que nous avons fixé.
S’agissant du premier point, j’évoquerai en particulier les travaux du Grand Paris Express, dont les lignes seize et dix-sept sont essentielles à la desserte des futurs sites de la compétition en Seine-Saint-Denis.
Leur achèvement avant les Jeux constitue un défi qu’il est impératif de relever.
Nous devons suivre ces travaux avec attention et précision, au profit de la réussite de l’événement lui-même mais aussi du décloisonnement des territoires qu’attendent les Franciliens.
Il y a là un élément fondamental de l’héritage que doit laisser Paris deux mille vingt-quatre.
Tout à fait ! S’agissant du second point, je rappelle que le financement public prévu s’élève à un virgule cinq milliard d’euros, dont un milliard à la charge de l’État.
Si des ajustements techniques s’avéraient nécessaires, il faudrait alors écouter l’avis des experts et privilégier les infrastructures durables.
Telle était l’essence même de notre candidature.
Des surcoûts anormaux découlant d’infrastructures réalisées en vue de l’événement ne sauraient trouver une justification.
Nous attendons donc des différents rapports de l’Inspection générale des finances, de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports et du Conseil général de l’environnement et du développement durable qu’ils indiquent comment tenir le budget en cas de dépassement.
Sur la base de leurs conclusions, il faudra trouver des solutions dans le cadre d’une concertation avec les collectivités territoriales concernées.
Ainsi, il est d’autant plus important de faire du projet olympique et paralympique une occasion de dépasser la complexité administrative qui bride notre capacité à agir.
Cette disposition permet d’intégrer dans la loi les engagements pris par les partenaires sociaux lors de la phase de candidature, dont je rappelle – notamment à Monsieur Larive – qu’elle a été soutenue par les partenaires sociaux dans toute leur diversité, syndicats comme patronat.
Nos collègues sénateurs, eux aussi, ont utilement enrichi le projet de loi, en insistant notamment sur la nécessité de mettre aux normes les métros parisien et marseillais en en rendant certaines stations accessibles aux personnes en situation de handicap ou à mobilité réduite.
Il importe de lever certaines contraintes réglementaires et législatives afin d’accélérer le déploiement d’une mobilité pour tous.
J’ai d’ailleurs interrogé Madame la ministre des transports à ce sujet.
Je souhaite que l’examen du futur projet de loi mobilités fournisse l’occasion de traiter ces problématiques essentielles, qui sont trop longtemps restées figées.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, les membres du groupe UDI, Agir et indépendants se prononceront en faveur du projet de loi, qui constitue la première étape vers les succès que nous attendons des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Nous vous souhaitons bon courage et vous aiderons, comme tous les acteurs du monde sportif, à les réussir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Régis Juanico.
L’enjeu, madame la ministre, est de faire bouger la France et les Français, à l’école, à l’université, dans les entreprises, dans les administrations ainsi que dans les maisons de retraite.
Je salue la désignation, au sein du COJO, du président d’honneur Bernard Lapasset comme référent chargé des territoires.
Il sera l’interlocuteur privilégié des élus, aux côtés du délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre, Jean Castex, et de vous-même, madame la ministre des sports.
Nous savons que le soutien populaire dont bénéficieront les Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre dépendra de notre capacité collective à tenir l’engagement de Jeux sobres et maîtrisés financièrement.
Il s’agit d’un vrai pari.
La note intermédiaire de l’Inspection générale des finances, de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports et du Conseil général de l’environnement et du développement durable constitue une alerte utile afin d’éviter tout dérapage financier du budget global.
Attention, toutefois, à ne pas dégrader la qualité d’ensemble de nos Jeux et à ne pas faire courir à certains territoires le risque d’hériter d’équipements au rabais.
J’évoquerai à ce titre les infrastructures prévues en Seine-Saint-Denis – département qui a été un atout de notre dossier de candidature –, en particulier le centre nautique prévu à Saint-Denis.
Je rappelle que nous ne disposons pas, en France, d’un bassin olympique susceptible d’accueillir de grandes compétitions internationales.
Absolument ! En la matière, le critère de l’héritage sportif et territorial des équipements et de leur usage futur par la population des territoires concernés doit être notre priorité.
Les garde-fous financiers existent.
Nous avons voté, dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, la création d’un jaune budgétaire spécifique, qui nous permettra de suivre progressivement, ici même, l’exécution des dépenses afférentes à l’organisation des Jeux.
La Cour des comptes procédera à un plein contrôle non seulement du COJO mais aussi des collectivités territoriales concernées et, par extension, du CNOSF et du CPSF – Comité paralympique et sportif français.
La crédibilité des Jeux repose également sur l’évaluation indépendante, ex ante et ex post, des conséquences économiques et financières des Jeux.
Je persiste à penser, comme de nombreux parlementaires, que le Parlement et la Cour des comptes devraient être étroitement associés à l’évaluation ex ante et ex post des conséquences économiques et financières des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Je lancerai deux alertes pour conclure.
La première concerne l’évolution des ressources financières du Centre national pour le développement du sport – CNDS.
Même si le plan Héritage Paris deux mille vingt-quatre est maintenu en deux mille dix-huit, son financement à hauteur de vingt millions d’euros me semble insuffisant à l’échelle du territoire.
Les commissions territoriales du CNDS enregistrent à l’heure actuelle des baisses de trente pourcent des crédits d’intervention, notamment sur l’enveloppe territoriale qui finance les subventions aux clubs et la formation des bénévoles, laquelle n’est plus éligible au financement.
Quant à la suppression des contrats aidés, elle pénalise certains clubs sportifs et constitue un très mauvais signal adressé au mouvement sportif sur le terrain.
Dans la perspective de Paris deux mille vingt-quatre, il me semble indispensable d’augmenter le montant des taxes affectées au CNDS, alors même que le Gouvernement envisage une privatisation de La Française des jeux lourde de menaces pour le sport français.
Exactement ! Dernière alerte : les Jeux ne seront une réussite que si les résultats sportifs de nos athlètes sont au rendez-vous, en particulier les médailles – vous en savez quelque chose, madame la ministre ! Tel est le cas aujourd’hui de notre délégation paralympique à Pyeongchang.
Si l’organisation des Jeux progresse rapidement, nous avons l’impression, depuis ceux de Rio en deux mille seize, voire de Sotchi deux ans avant, que le chantier de l’amélioration de la préparation de nos athlètes patine.
Le rapport Onesta sur le sport de haut niveau et la haute performance, qui sont étroitement imbriqués, est le huitième du genre.
Merci de conclure, cher collègue.
Quant au rapport de l’Inspection générale de la jeunesse et des sports rendu en octobre deux mille dix-sept, il mériterait d’être publié.
Madame la ministre, sur le sport de haut niveau et de la préparation de nos athlètes, il est urgent d’agir ! Le groupe Nouvelle Gauche votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Très bien ! Vive la France ! La parole est à Madame Sabine Rubin.
Certes, moi-même et mon groupe n’étions pas favorables à l’organisation de ces Jeux olympiques, du moins sous les actuels auspices des sponsors et de l’argent roi.
Nous souhaitions des Jeux plus proches, en somme, de l’esprit des Olympiades populaires de Barcelone en mille neuf cent trente-six que des géants de la publicité et des promoteurs immobiliers.
Bref, cela aurait pu être l’occasion de profiter de dépenses publiques – trop rares en ces temps d’austérité – pour investir utilement au service de l’intérêt général.
Mais de cela, il n’est pas question dans la loi.
En revanche, les récentes annonces du Gouvernement, comme les alertes sur les possibles dérapages financiers dénoncés dans un rapport bientôt disponible, nous forcent à une vigilance constante.
Aujourd’hui même, je lisais un dossier de presse égrenant les multiples risques de surcoût dans l’organisation de ces Jeux.
Ce probable gonflement de la note à régler par les contribuables n’est malheureusement pas une surprise pour nous.
L’engagement de la majorité à plafonner strictement le budget des Jeux à six virgule huit milliards d’euros doit être considéré à l’égal des promesses de campagne, qui n’engagent souvent que ceux qui y croient.
Mon département, la Seine-Saint-Denis, se trouve dans une situation des plus paradoxales.
À la pénurie d’équipements s’ajoute le vieillissement de l’existant : quarante-sept pourcent des structures construites ou rénovées l’ont été il y a plus de vingt ans.
J’aimerais maintenant aborder avec vous un autre problème qui touche de près nos territoires : on nous avait promis un Grand Paris Express, et la mise en service de la totalité des deux cents kilomètres de ligne à l’horizon deux mille vingt-quatre.
Mais, avec la désignation de la France comme pays hôte, vous êtes contraints à des arbitrages politiques sur le calendrier.
Le Premier ministre a ainsi décidé de privilégier les lignes quatorze, quinze, seize et dix-sept, précisant qu’elles étaient « nécessaires pour le bon déroulement des Jeux ».
Les autres Franciliens attendront ! Nous sommes d’ailleurs inquiets pour une de ces lignes, la dix-sept : l’achèvement des travaux dans le délai imparti n’est pas certain, alors qu’elle doit desservir le village des médias.
Comprenons-nous bien : une fois de plus, ce n’est pas le principe des Jeux olympiques que nous remettons en cause, mais les choix que l’accueil d’un tel événement nous impose au détriment des citoyens, de l’écologie et de l’argent public.
Nous comprenons que ce processus ait été entamé avant que vous soyez aux commandes.
Ce cadre budgétaire contraint, associé au faste avec lequel vous pensez ces Jeux, impose des choix qui se font au détriment d’investissements utiles pour le quotidien.
Madame la ministre, là où il y a une volonté politique, il y a un chemin : vous préférez suivre celui des sponsors plutôt que celui du sport.
C’est pour ces raisons, chers collègues, que notre groupe ne votera pas en faveur de ce texte.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
…qui a été une très bonne ministre des sports.
Il y a des sensations et des émotions propres au sport, et ce, à tous les niveaux de pratique.
Plus encore, le sport est porteur de valeurs ; il constitue un élément indispensable à l’éducation des enfants et à l’épanouissement des individus.
Les Jeux olympiques et les Jeux paralympiques, événements sportifs les plus suivis au monde, sont à ce titre un moment particulièrement important pour la promotion du sport et pour la rencontre d’athlètes du monde entier.
Dire cela, ce n’est pas être naïf, ce n’est pas occulter tout le cortège d’enjeux financiers et de consumérisme qui accompagne les Jeux olympiques et paralympiques.
Les Jeux olympiques et paralympiques – et non pas seulement les quelques semaines d’épreuves, mais aussi les six années qui les précèdent – peuvent être des moments extraordinaires si, et seulement si, nous nous en donnons les moyens.
Il ne tient qu’à nous d’en faire une réussite, au service de la population, au service du sport dans les écoles et dans les clubs amateurs.
C’est pour cela qu’il est vain d’opposer sport du quotidien et sport de haut niveau.
Exactement ! L’un ne peut pas fonctionner sans l’autre, on le sait.
Les Jeux sont autant un moyen qu’une fin.
Sans les petits clubs de proximité, pas de champions et de championnes.
Mais sans la performance, le beau geste sportif, les envies de sport stagnent et la pratique s’essouffle.
Très bien ! Je l’ai dit, cette loi olympique et paralympique n’est pas parfaite.
Elle traduit encore de manière trop forte les exigences du CIO, imposant aux États ses propres règles, en matière de publicité, de sponsoring, de garanties financières.
Mais l’engagement de Madame la ministre, le remarquable travail des membres du COJOP et le travail parlementaire ont permis des avancées, sur le plan social, sur la parité, sur les bénévoles, sur l’éthique et la transparence.
Le plan de financement doit être encore consolidé, comme nous y appelle le rapport des inspections, sans bien sûr revenir sur les engagements pris, notamment envers la Seine-Saint-Denis – je pense en particulier au bassin olympique.
La difficulté du CIO à trouver des villes candidates l’amène progressivement à réduire ses exigences ; les États ont ainsi l’opportunité de renégocier les conditions d’attributions.
Très bien ! Plus de transparence, fin des exceptions au droit commun, redistribution juste des richesses produites, voilà les enjeux de demain pour le mouvement sportif international.
La loi olympique et paralympique, si elle est un passage obligé, ne fera pas la réussite des Jeux.
Beaucoup de questions restent en suspens, par exemple celle des droits de diffusion.
Pour l’instant, France Télévision semble dans l’incapacité d’acheter l’intégralité des droits de retransmission ; on parle de vente à la découpe, de partage de coûts devenus exorbitants.
J’insiste particulièrement sur la diffusion des Jeux paralympiques.
Nous devons être extrêmement vigilants sur ce point, et garantir au service des sports de France Télévisions un budget de qualité – et non en diminution comme cette année – pour que le service public puisse remplir ses missions.
Je profite d’ailleurs de cette tribune pour féliciter les équipes de France Télévisions qui travaillent actuellement en Corée du Sud.
Parce qu’il refuse d’opposer sport pour tous et toutes et sport de haut niveau, le groupe GDR votera le texte proposé aujourd’hui, à l’issue des travaux de la commission mixte paritaire.
Mais j’y insiste : pas de loi olympique et paralympique sans une loi de programmation pour le sport et les équipements sportifs.
Travaillons, tous ensemble, dès maintenant, à l’élaboration de cette dernière, pour promouvoir le sport partout et pour tout le monde.
Voilà les Jeux auxquels nous devons travailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à Monsieur Grégory Galbadon.
Le projet de loi sur l’organisation de ces jeux que vous nous proposez, madame la ministre des sports, avec votre collègue Jacques Mézard, ministre de la cohésion des territoires, est une conséquence de cette victoire.
Il nous permet de mettre notre droit en conformité avec l’article trente-trois de la Charte olympique.
C’est un texte technique qui pose les jalons nécessaires à une organisation sans faille ; il pose les fondations sur lesquelles les organisateurs pourront s’appuyer pour réaliser des jeux exemplaires.
Nous avons aussi souligné que ces Jeux seront une formidable occasion de développer les territoires et de faire se lever des générations tout entières.
Oui, ces Jeux doivent être un événement populaire accessible au plus grand nombre.
Pour qu’ils soient effectivement une réussite, ils devront être performants sur les plans économique, social et environnemental.
C’est un beau symbole que la discussion d’aujourd’hui, à l’Assemblée nationale, sur l’organisation des Jeux olympiques, au milieu d’une semaine où nos athlètes paralympiques, en Corée, nous montrent leur courage et leurs extraordinaires capacités.
Le budget est une préoccupation de chacun.
Déjà, un premier rapport alarme sur les éventuels dépassements budgétaires : nous devrons rester vigilants sur la maîtrise des coûts dans les six ans à venir.
Les Jeux de deux mille vingt-quatre représentent une formidable occasion pour le pays, avec la venue de plus de onze millions de spectateurs du monde entier.
La commission mixte paritaire est parvenue à un accord, dont les principales conclusions ont permis d’aboutir à un texte amélioré par des avancées justifiées.
Ainsi, l’article unier bis prévoit une représentation équilibrée des femmes et des hommes au sein du Comité national olympique et sportif français.
C’est un beau progrès pour toutes celles qui organisent et valorisent le sport en France.
Les articles trois et quatre renforcent la protection des bâtiments historiques.
L’article cinq ter prévoit une charte du volontariat olympique et paralympique exposant les missions des bénévoles et leurs conditions d’exercice – il est important de protéger et de valoriser ces derniers.
Concernant l’aménagement et l’urbanisme, le permis de construire à « double détente » prévoit l’usage des infrastructures pendant les Jeux olympiques et à l’issue de ceux-ci.
La charte nationale d’insertion bénéficiera à l’emploi local et aux petites entreprises – c’est une excellente disposition.
Les péniches devront être raccordées au réseau public de collecte des eaux usées – cette mesure est essentielle pour améliorer la qualité des eaux de baignade et nous en profiterons tous après les Jeux.
La mise en accessibilité des transports en commun est une autre avancée.
À l’issue de la commission mixte paritaire, un bon équilibre a été trouvé entre les souhaits des organisateurs et les décisions des politiques.
Quant aux animations qui seront créées pour le passage de la flamme olympique, ce serait un beau symbole de paix que la flamme arrive par les plages de Normandie, quatre-vingts ans après le débarquement du six juin mille neuf cent quarante-quatre.
Enfin, l’accueil des délégations étrangères dans le cadre de la préparation des Jeux constitue une autre opportunité pour mettre en avant les territoires.
En tant qu’ancien sportif, éducateur et entraîneur, je ne peux m’empêcher de penser à ces milliers de jeunes athlètes qui vont consacrer les six prochaines années à se qualifier pour la compétition.
Pour quelques élus, nombreux seront ceux qui seront sacrifiés et déçus.
Il est essentiel de valoriser leurs engagements même s’ils ne deviennent pas tous des champions.
À cet égard, un statut du sportif s’impose.
C’est aussi de cette manière que nous créerons une véritable culture sportive à la française.
Vingt ans après mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, ces Jeux doivent redonner ses couleurs à la France qui gagne toujours lorsqu’elle se pare de « black, blanc, beur ».
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.