La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR et sur de nombreux bancs du groupe LR.) Le règlement européen relatif au développement rural a rendu cette révision obligatoire pour les États membres d’ici à 2019.
Nous avons engagé un certain nombre de réflexions avec les professionnels agricoles et avec les régions sur les différents zonages.
Cette carte ne pouvait être considérée comme soutenable budgétairement et la pertinence de certains critères était difficilement justifiable au niveau européen.
Le Président de la République a donc annoncé, la semaine dernière, dans ses vœux au monde rural, que les zones de montagne seraient totalement préservées, et que les agriculteurs de montagne continueraient de percevoir leur ICHN.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Concernant les ZDS, les travaux doivent se poursuivre.
Nous continuons le travail avec vous, avec les parlementaires, avec les élus.
L’objectif du Gouvernement est de parvenir à une carte équitable et budgétairement soutenable, qui préserve nos zones d’élevage, dont la vôtre en particulier, dans un calendrier compatible avec son approbation en temps utile par la Commission européenne.
Le travail est en voie de finalisation.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, nous allons, dans quelques instants, voter un projet de loi qui pose les bases d’un État au service d’une société de confiance.
Grâce à ce texte, que nous avons longuement discuté et amendé en commission comme en séance publique, nous avons effectivement renforcé la confiance entre les usagers et l’administration.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  À partir de demain, un usager pourra solliciter un référent unique pour avoir enfin une seule porte d’entrée face à la complexité de l’organisation des administrations.
Enfin, les appels surtaxés seront supprimés à partir de 2020.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le député, permettez-moi d’abord de saluer le travail que vous avez accompli, avec la présidente de la commission spéciale Sophie Errante et le rapporteur Stanislas Guerini, lors de l’élaboration d’un texte qui va en effet révolutionner la relation entre les entreprises, les contribuables et l’administration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs des groupes LR, MODEM et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Monsieur le Premier ministre, je viens vous demander ici, au nom des Républicains, de faire de la dignité de nos personnes âgées une grande cause nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et UDI-Agir.)(Protestations sur les bancs des groupes NG et GDR)  et la grève d’aujourd’hui est avant tout le reflet d’un mal-être sans précédent du personnel de santé.
La France des EHPAD, des maisons de retraite et des hôpitaux de proximité est une France qui souffre et, à travers elle, c’est la France des retraités qui souffre.
Elle souffre d’autant plus que votre politique fiscale, à travers la hausse de la CSG, diminue fortement le pouvoir d’achat des retraités   sur les bancs du groupe MODEM) , au moment même où les tarifs journaliers des EHPAD augmentent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Loin de réduire la fracture médicale, vous y avez ajouté par votre politique une nouvelle fracture, la fracture générationnelle.
Au nom de la représentation nationale, je veux ici dénoncer solennellement cette atteinte à la dignité humaine.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes garant des droits fondamentaux de nos aînés.
Chaque jour, ces derniers sont bafoués dans nos établissements faute de moyens.
Chaque jour, on ne consacre qu’un quart d’heure à la toilette, l’habillement et le petit-déjeuner de nos aînés.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez raison, il est très important pour notre société de réfléchir à l’avenir de nos personnes âgées dépendantes.
J’ai pris conscience en arrivant dans ce ministère de la difficulté de travailler dans un EHPAD et nous avons, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, pris la mesure des besoins en personnels…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) …et évidemment la qualité de vie des résidents.
Pour améliorer la qualité de vie des personnels nous avons mis en place une commission (Exclamations sur les bancs du groupe LR)  qui doit nous faire des recommandations quant à l’attractivité des carrières professionnelles dans les EHPAD.
Quatre mois et demi pour cela ? Nous avons également, par des enveloppes spécifiques, favorisé la télémédecine dans les EHPAD.
Vous avez raison, la dépendance, qui est aujourd’hui financée par les départements,… …nécessite une réflexion particulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.baby boomers  d’avant-hier, les papy boomers Madame la ministre, envisagez-vous de repenser les systèmes de calcul des GIR et des GMP – le GIR moyen pondéré – qui ne donnent pas assez de temps, car c’est ce que l’on réclame aujourd’hui… Merci, madame la députée.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, UDI-Agir et LR).
Madame la députée, ce sujet est évidemment extrêmement sensible à plusieurs titres.
Il est en effet primordial pour nous d’adapter nos EHPAD aux évolutions de la société, notamment aux évolutions démographiques.
Je souhaite que le médiateur examine la situation effective que connaissent quelques départements.
À partir de ses conclusions, je me garde la possibilité d’arbitrer sur la base de toutes les mesures qui pourront s’inscrire après débat et avec l’ensemble des parties dans le sens d’une amélioration de la simplification de la réforme et de sa lisibilité.
Parallèlement, j’ai demandé aux agences régionales de santé, en lien avec les conseils départementaux,… …d’examiner de façon prioritaire la situation des EHPAD repérés en vue, notamment, de leur apporter un soutien financier exceptionnel.
Je rappelle que les effets de la réforme de la tarification dépendent aussi de la manière dont les départements appliquent le texte et financent les EHPAD via(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je reste convaincue que les EHPAD restent l’une des réponses aux défis de la prise en charge du grand âge, mais que ce n’est pas la seule.
Nous devons penser l’avenir en faisant évoluer le modèle d’accompagnement de nos personnes âgées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Rappelant les exactions commises par l’armée turque sur ce territoire regroupant un très grand nombre de réfugiés qui ont fui Daech et le Front Al Nosra, mes collègues ont souhaité connaître les actions diplomatiques que la France allait mener en direction du régime turc et son opération de nettoyage ethnique contre les Kurdes sur le sol syrien, en violation complète du droit international.
Ils n’y ont trouvé qu’une vague explication de la situation locale.
Les députés communistes ont été choqués…(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, UDI-Agir et LR.) Nous comprenons que la Turquie veuille sécuriser sa frontière (Vives protestations sur les bancs des groupes GDR et FI)… …et combattre les groupes terroristes qui s’y trouvent – et, comme vous le savez, puisque vous connaissez le sujet, ils sont nombreux.
Nous ne pouvons néanmoins valider que cela se fasse au détriment des populations civiles (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM) , d’autant plus qu’il s’agit souvent de réfugiés et de personnes déplacées, et il y en a plusieurs centaines de milliers.
Par ailleurs, si d’aventure la Turquie menait des opérations à des fins d’occupation territoriale ou de conquête, alors elle serait totalement condamnable.
Au-delà, monsieur le député, il ne faut pas se le cacher, et vous le savez, il y a aussi en Syrie la situation de la Ghouta ouest, la situation d’Idlib.
La résolution de cette crise passera par l’urgence d’une solution prise sous l’égide des Nations unies, à Genève.
Tel est l’objectif immédiat de la France.
Cela ne se passe pas à Sotchi, cela doit se passer à Genève.
(Vives protestations sur les bancs du groupe FI.– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.))(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la secrétaire d’État, au cours de la campagne présidentielle, le Président de la République a souhaité que soit mis en place un service national universel.
Ce service doit permettre à tous les jeunes Français de se former à la citoyenneté et de faire l’expérience de la mixité sociale.
Cette réforme intéresse l’ensemble des Françaises et des Français.
Nombreux sont ceux qui m’interpellent à ce sujet, lors de réunions publiques ou sur les marchés.
Le service national suscite l’intérêt d’une jeunesse désireuse de s’engager et l’espoir de tous nos concitoyens, qui appellent plus que jamais à une cohésion nationale renforcée.
Aujourd’hui, plus que jamais, l’Assemblée nationale se mobilise.
Ma collègue Marianne Dubois et moi-même menons actuellement une mission d’information visant à fournir des préconisations sur ce projet.
C’est une mission qui dépasse les clivages partisans, parce que le service national nous concerne tous et que l’avenir de notre jeunesse intéresse la nation tout entière.
Nous ferons bientôt part des conclusions de nos travaux   et nous avons à cœur que ce projet, qui est en train de voir le jour, soit à la fois ambitieux et réaliste.
Pourtant, malgré l’engagement explicite du Président de la République, malgré votre engagement clair et sans ambiguïté, malgré la mobilisation de la représentation nationale, certains laissent entendre que le projet n’avance pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM, sur quelques bancs des groupes MODEM et UDI-Agir ainsi que sur de nombreux bancs du groupe LR.) Madame la députée, vous avez raison, le service national est un vrai projet de société, un projet ambitieux souhaité par le Président de la République et qui s’inscrira dans un cadre interministériel.
Le Président de la République a souhaité que l’année 2018 soit celle de l’engagement, et le service national universel est l’un des volets de cette ambition.
Il sera un temps où la jeunesse pourra, en commun, approfondir la citoyenneté et l’esprit de défense, faire l’apprentissage des gestes qui sauvent et participer ainsi activement à la protection de la nation, mais également donner de son temps pour autrui.
Il sera aussi un temps qui permettra à toute une génération de faire une expérience commune et fédératrice d’engagement, ce qui participera à la cohésion de la nation, au-delà des différences d’origine, de sexe, de milieu et d’histoire.
Le Gouvernement a fait établir un état des lieux des dispositifs existants.
Sur cette base, de nouveaux travaux doivent être menés.
Tous les ministères concernés sont appelés à réfléchir sur le sujet (Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR)  et, pour notre part, avec Florence Parly, nous y travaillons activement.
Nous rencontrons de nombreux interlocuteurs intéressés par ce projet.
(Mêmes mouvements.)  Beaucoup semblent impatients d’en entendre les détails, y compris sur ces bancs.
Nous ne sommes qu’au début du processus d’élaboration et nous préférons poser des bases solides, plutôt que de céder à la précipitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce que je veux vous confirmer aujourd’hui, c’est la détermination du Gouvernement de voir aboutir ce projet, sans rien lui faire perdre de son ambition.
Outre le regroupement des cours d’appel à l’échelle des nouvelles régions, le rapport préconise également une réorganisation des ressorts des tribunaux de grande instance à l’échelle des départements pour créer, dans chacun d’entre eux, un unique tribunal judiciaire de première instance.
Les orientations de ce rapport augurent de la prochaine réforme de la justice que vous entendez conduire.
Cela signifie que plus de la moitié des départements français vont perdre soit un tribunal de grande instance, soit le siège d’une cour d’appel.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Un tribunal, dans une ville moyenne comme Lisieux, c’est un accès facilité pour nos concitoyens, à une distance raisonnable, ce sont des magistrats, des personnels du ministère de la justice, plusieurs dizaines d’avocats, qui font également travailler des collaborateurs.
Bref, c’est tout une économie des métiers du droit dont l’implantation même serait menacée en cas de fermeture.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UDI-Agir, NG, FI et GDR.) Monsieur le député, à votre excellente question, permettez-moi d’apporter les réponses suivantes.
Ce sont des pistes de travail, sur lesquelles je vais m’appuyer pour formuler des propositions, qui seront soumises à concertation.
 Ainsi, monsieur le député, aussi bien à Caen qu’à Lisieux ou à Vire, vous conserverez un tribunal.
Je tenais à le préciser ici.
Si je suivais les propositions du rapport, chaque tribunal conserverait donc du contentieux pénal et du contentieux civil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, hier matin, le tribunal de grande instance de Strasbourg a choisi les Germano-Suisses de Schmolz et Bickenbach pour reprendre les sites d’Ascometal, ex-filiale d’Usinor.
Or, ce plan fait l’impasse sur Ascoval, l’aciérie de Saint-Saulve, rayonnant sur un large bassin économique dépassant les frontières du Nord.
Ce site fait partie intégrante du paysage industriel français, en produisant des aciers spéciaux pour les marchés de l’automobile, de la mécanique et de l’énergie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, toutes mes pensées vont vers les 300 salariés du site d’Ascoval à Saint-Saulve.
Je veux leur dire ici, devant la représentation nationale, que nous ferons tout ce qui est nécessaire pour garantir la pérennité du site.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Nous avons obtenu, de la part de Schmolz et de Vallourec, des engagements sur les volumes et les prix, qui garantissent la pérennité du site d’Ascoval pour l’année qui vient.
C’est une bonne nouvelle pour les 300 salariés d’Ascoval.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Non, il ne fait plus bon vieillir en France.
Les niveaux de dépendance, l’accroissement des besoins, le détonateur de la suppression des contrats aidés aboutissent à des contraintes budgétaires croissantes qui ne sont plus supportables.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) En définitive, tout le monde est perdant.
Madame la ministre, vous avez désormais la responsabilité d’apporter une réponse pour restaurer la dignité due à nos personnes âgées et garantir le respect des personnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Enfin, je souhaite que la Haute autorité de santé me fasse des propositions, dès cet été, pour lancer des enquêtes de satisfaction dans les EHPAD, comme c’est le cas actuellement dans les hôpitaux.
Les résultats seront, bien entendu, rendus publics.
Vous le voyez, l’État s’engage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, il y a une semaine, vous étiez au forum économique mondial de Davos aux côtés du Président de la République… Nous vivons un tournant exceptionnel.
Même Larry Fink, patron de BlackRock, le plus important gestionnaire d’actifs au monde et, pour beaucoup, le symbole du capitalisme financier mondial, a récemment écrit à tous les dirigeants de sociétés pour les exhorter à adopter un nouveau modèle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Si avec tout cela il ne devient pas secrétaire d’État…(Rires sur les bancs des groupes GDR et FI.) Pour résumer, êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à aider l’entreprise française à entrer définitivement dans le XXI(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Merci aux députés, merci aux sénateurs, merci aux chefs d’entreprises, merci aux salariés, merci aux milliers de Français (Applaudissements sur les bancs du groupe REM - Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) J’aimerais que cette croissance profite non pas aux entreprises étrangères mais à nos propres entreprises.
J’aimerais, et nous aimerions tous ici, que nos entreprises puissent croître, puissent investir, puissent innover, puissent se moderniser et puissent se digitaliser, pour être encore plus conquérantes et créer plus d’emplois en France pour les Français.
C’est l’objectif du projet de loi PACTE.
Pour cela, nous sommes prêts à transformer le financement des entreprises pour le rendre meilleur.
Nous sommes prêts à simplifier des règles, simplifier des normes,… Simplifier les licenciements.
…pour faciliter la vie des entrepreneurs, et leur permettre de créer un plus grand nombre d’emplois.
Nous sommes prêts à simplifier les seuils sociaux et les seuils fiscaux avec, pour seul objectif, de permettre aux TPE et PME, qui sont bloquées par ces seuils, de créer davantage d’emplois sans plus en être empêchées par des obligations qui ne sont pas fondamentales.
Nous sommes prêts à améliorer la transmission des entreprises pour permettre au capitalisme familial, ancré dans nos régions et dans nos territoires, de se développer et de garantir la stabilité de l’économie et de l’emploi au bénéfice des Français.
Tel est l’objet du projet de loi PACTE, qui un grand projet du Président de la République, du Premier ministre et de toute la majorité, visant à donner à la France la puissance économique dont elle a besoin pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)sur les bancs du groupe REM.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR - Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Pour les pauvres, c’est toujours en millions, pour les riches, en milliards.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.
- Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Monsieur le député, vous pointez une réalité ancienne dans nos établissements de santé, que nous avons tous eu à connaître dans notre vie personnelle et familiale.
C’est pourquoi j’ai, pour les personnes hospitalisées ou celles qui travaillent dans ces établissements, non seulement, comme vous l’avez souligné, de la compassion, mais également un profond respect, un profond respect pour ces fonctionnaires dévoués, qui sont totalement investis auprès des personnes malades ou âgées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur de nombreux bancs des groupes LR et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est le plan que je proposerai cette année visant, notamment, une transformation de la tarification de l’activité des hôpitaux, car nous savons que cette tarification conduit, aujourd’hui, à une recherche d’activité sans fin, alors que nous devrions travailler sur la valeur ajoutée des établissements et des personnels au contact des malades.
Aujourd’hui la réflexion est globale et cohérente Elle est surtout inopérante.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Pour protéger les villes de la montée des eaux, de nombreux espaces ont été inondés.
L’inondation, parfois volontaire, de ces zones d’origine naturelle ou artificielle appelées zones d’expansion de crues a permis de contenir le débit de grands fleuves comme la Seine, la Saône ou le Rhône.
En reportant l’eau sur des espaces peu construits et aux fortes capacités d’absorption, le système des zones d’expansion de crues limite les risques d’inondation des zones urbanisées, qui représentent des risques humains et matériels bien plus importants, comme c’est le cas pour Paris ou Lyon.
Si ce système permet donc de limiter considérablement les risques, il le fait en reportant le coût de l’inondation sur les communes qui accueillent les zones d’expansion des crues.
En effet, ces zones, comme la plaine du Bouchage, en Nord-Isère, pour le Rhône, sont le plus souvent des espaces agricoles, traversés par des infrastructures routières.
Dans d’autres cas, plus rares, elles sont aménagées en espaces de loisirs et accueillent souvent des habitations.
De plus, le passage des surplus d’eau dans les sols peut avoir un impact sur le système local d’assainissement des eaux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la députée, comme vous l’avez rappelé, notre pays a connu une pluviométrie exceptionnelle et un mois de janvier particulièrement doux qui entraînent, une nouvelle fois, une situation de crues de très forte intensité dans plusieurs régions françaises.
Je me suis rendu hier en Seine-et-Marne, d’abord pour apporter un message de solidarité aux victimes, qui en avaient bien besoin.
J’ai constaté une grande dignité de leur part, mais il m’est malheureusement impossible de leur assurer que ces événements ne se reproduiront plus.
J’ai également voulu en profiter pour saluer le travail des élus, des bénévoles et des sapeurs-pompiers, qui sont sur le pont depuis plusieurs jours.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UDI-Agir et NG.) La vigilance reste de mise, notamment en aval de la Seine, car nous allons être confrontés à la combinaison d’un événement de crues et de grands coefficients de marée.
Pour prévenir les conséquences des inondations, les collectivités territoriales et l’État ont, comme vous le savez, renforcé les dispositifs de prévention.
Remarquons au moins que cela a très bien fonctionné.
Votre question porte sur les mesures de compensation mises en place autour des zones d’expansion des crues, ces terrains utilisés pour contenir les inondations et protéger les zones les plus denses.
Cette pratique est utile et doit être accompagnée, car elle se place au service de l’intérêt général.
Dans ces cas, des travaux sont réalisés dans le cadre des plans d’action de prévention des inondations avec les collectivités et le monde agricole, afin de proposer aux propriétaires fonciers et aux exploitants une indemnisation en cas d’inondations.
Pour les autres agriculteurs touchés, le régime de calamité agricole peut s’appliquer, sauf s’il s’agit de cultures assurables et sous réserve de l’évaluation des pertes constatées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La suppression de cette réduction est une décision d’équité et de justice vis-à-vis des autres usagers des transports franciliens.
La décision du tribunal administratif constitue une brèche dans la législation et peut conduire, par ricochet, à de nouveaux avantages pour les personnes en situation irrégulière.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est donc une mesure de solidarité qui n’enlève rien à la détermination et à la fermeté du Gouvernement dans la lutte contre l’immigration illégale, dont la politique de mobilité ne me semble pas être le meilleur levier.
 Madame la ministre du travail, le programme Erasmus a, l’an dernier, fêté ses trente ans.
Si ce programme européen d’échanges bénéficie chaque année, en France, à un grand nombre d’étudiants, seule une minorité d’apprentis a la possibilité d’en tirer profit.
En novembre dernier, lors de votre déplacement dans le Bas-Rhin, vous avez eu l’occasion de rencontrer les compagnons du devoir, qui sont précurseurs en la matière.
Député de Strasbourg, je vois les opportunités extraordinaires qu’il y aurait à développer de façon significative la mobilité de la jeunesse dans les régions transfrontalières.
Une frontière commune représente en effet un atout indéniable en termes de croissance comme de création d’emplois.
En effet, nombreuses sont les entreprises implantées de part et d’autre du Rhin qui seraient susceptibles d’accueillir des apprentis en mobilité.
ever les obstacles à la mobilité européenne des apprentis.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En outre, ces apprentis n’ont pas, comme les étudiants de L’auberge espagnole Le troisième tient au maintien de la rémunération.
Nous devons trouver une forme de sécurité sociale pour les jeunes dans le pays d’accueil.
Or nous disposons dorénavant de solutions que nous pourrons mettre en œuvre.
Nous reverrons l’ensemble de ces sujets dans le cadre du projet de loi sur l’apprentissage et la formation professionnelle que j’aurai l’honneur de vous présenter dans quelques mois.
(Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM.) Comme vous, je pense qu’il faut stopper l’EHPAD-bashing Sur ce sujet, je pense, comme vous, que la démagogie politique n’a pas sa place.
Je tiens d’ailleurs à saluer ici l’esprit constructif qui règne en commission des affaires sociales.
Mais vous le savez, nous avons un gros point de divergence.
Depuis juillet, je vous alerte en effet sur les conséquences du décret concernant la tarification des EHPAD – une réforme dont votre majorité n’est d’ailleurs pas à l’initiative.
S’il n’est pas question de remettre ici en cause le principe de la convergence tarifaire, force est de constater que ce décret creuse le lit des finances des EHPAD publics qui, pour l’essentiel, se trouvent déjà en grande difficulté.
C’est exact.
Ce constat est partagé par une grande majorité de mes collègues siégeant sur tous les bancs de cette assemblée.
Avec Charlotte Lecocq, nous vous avons fait, en septembre puis en décembre, des propositions, et notamment celle d’un moratoire portant sur la nouvelle tarification.
Je propose que ce médiateur examine la situation effective de certains départements et notamment, madame Firmin Le Bodo, qu’il se rende dans le vôtre afin que votre territoire fasse l’objet d’une investigation poussée.
Je rappelle toutefois que les effets de la réforme de la tarification dépendent aussi de la manière dont les départements appliquent le texte et financent leur part des EHPAD, c’est-à-dire de la manière dont ils financent la dépendance via  l’allocation personnalisée d’autonomie.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (n 424, 575).
Permettez-moi, au nom du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, de saluer le travail de nos collègues Sophie Errante, la présidente de la commission spéciale, et Stanislas Guerini, notre rapporteur, qui ont eu à cœur de maintenir une cohérence dans le texte et ont assuré des débats d’une excellente tenue.
Saluons aussi le ministre et le secrétaire d’État, qui ont su être présents et ont répondu à toutes les questions qui se sont posées au fil du temps.
Réduction des délais administratifs, mise en place de rescrits et de contrôles, suppression des sanctions financières en cas d’erreur de forme, ouverture d’une voie de recours contre toute prise de position formelle sont autant de mesures que notre groupe a soutenues et qui vont dans le sens d’échanges plus fluides, de démarches plus simples et de relations plus apaisées entre l’administration publique et nos concitoyens.
Comme nous l’avons précisé lors de la discussion générale, ce texte est une première étape, certes fondamentale, mais dont les effets devront être suivis.
C’est pourquoi nous axerons nos travaux sur les dispositifs de contrôle et d’évaluation de la loi, qui font l’objet d’un titre spécifique au sein du texte.
Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Notre groupe salue l’instauration du droit à l’erreur.
Cependant, les agriculteurs sont une nouvelle fois oubliés.
Il faut absolument que, dans les marges de manœuvre nationales, ce droit s’applique aussi pour eux dans le cadre des démarches liées à la PAC, la politique agricole commune.
Si certaines exceptions sont justifiées, attention toutefois à ce qu’elles ne restreignent pas l’application concrète du principe, notamment pour ce qui concerne les enjeux environnementaux.
Nous nous réjouissons de voir que la lutte contre la surtransposition des normes européennes est prise au sérieux par le Gouvernement.
Ces surtranspositions compliquent inutilement le quotidien des usagers, pèsent sur la compétitivité des entreprises françaises, créent des distorsions de concurrence et renforcent l’euroscepticisme.
Il faut donc que le stock de normes surtransposées soit réduit, et aussi qu’un véritable travail soit mené pour en supprimer le flux.bis  vont dans ce sens.
Pour que l’histoire ne se répète pas, il faudra être vigilant.
Toutefois, le projet de loi a aussi un aspect frustrant, dans la mesure où vous avez souvent renvoyé aux textes à venir les mesures de simplification sectorielle.
Conformément à la circulaire du Premier ministre, votre politique de simplification, qui manque d’ailleurs en France d’un véritable pilotage, sera donc déclinée dans chaque thématique.
Nous y veillerons scrupuleusement.
Autant vous dire que nous attendons avec impatience les textes sur l’agriculture ou sur les entreprises pour simplifier la vie quotidienne des Français, avec des mesures concrètes.
Ainsi, notre groupe votera ce projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, tout en ayant bien à l’esprit que celui-ci n’est pas une fin en soi mais la première étape d’un immense chantier auquel les parlementaires doivent impérativement prendre toute leur part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme d’autres membres de mon groupe et moi-même l’avons dit lors des débats, ce projet de loi affiche, de prime abord, de bonnes intentions.
Certains outils, s’agissant des relations entre notre administration et les besoins des Français, apparaissent bienvenus.
Je ne reviendrai pas sur le droit à l’erreur, le développement du rescrit, le droit au contrôle, le rôle de conseil, l’expérimentation, le recours à la transaction, le référent unique ou la médiation.
Je ne disserterai pas non plus sur l’inscription dans la loi du principe de l’évaluation régulière de l’action publique, ni de l’objectif de dématérialisation et de mise en œuvre de l’État plateforme, afin d’éviter la redondance de demandes de documents dont l’État a, a priori , déjà connaissance ou qu’il a déjà obtenus.
Au-delà des outils et des principes énoncés, ce texte aurait pu aller plus loin sur certains points.
Je ne citerai que deux exemples d’amendements.
Nous n’avons pu obtenir le retour obligatoire, et non pas seulement facultatif, du taux effectif global dans les contrats de crédit aux entreprises.
Parallèlement, l’amendement visant à sanctionner plus sévèrement les groupes agroalimentaires qui ne publient pas leurs comptes annuels, et visant entre autres une entreprise dont les pratiques ont mis à mal la sécurité alimentaire, a été refusé.
Plus fondamentalement, nos interrogations portent sur les moyens que l’État mettra en œuvre concrètement pour mener à bien l’évolution annoncée, et sur une politique de la fonction publique qui fasse confiance aux agents.
Elles portent également sur le suivi qui sera fait de la loi et de son application et sur la capacité à évaluer objectivement les avancées et les points faibles.
Nos agents publics sont en première ligne dans la prise en compte des plus  fragiles de notre société et, je souhaite le rappeler ici, l’administration, ce n’est pas seulement la production de règles et de papiers, ce sont aussi des services aux personnes, avec des personnes pour le faire.
Si ce dernier thème n’est pas au cœur du projet de loi, il est au cœur de ce que fait l’État.
Nous voulons donner leur chance à des principes, à des éléments de méthode et à des dispositions ponctuelles qui, selon nous, ne changeront pas l’État mais peuvent améliorer, dans certains cas, les relations entre l’État et les administrés, et dont l’impact, en tout état de cause, devra être évalué.
C’est la raison qui nous amène à donner à ces diverses dispositions administratives un accord, en espérant que les réserves formulées seront de nature à faire évoluer les futures discussions, notamment avec les organisations représentatives des agents publics, et à faire adopter une méthode plus moderne, qui donne toute sa place à l’innovation et à la qualité par la participation de tous.
Le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi tel qu’amendé et veillera à ce que les ambitions affichées, s’inscrivant dans un mouvement long auquel notre assemblée a participé au cours des dernières années, se révèlent opérationnelles et réelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.) Ce projet de loi entend changer le rôle de l’État.
Toutefois, le groupe La France insoumise vous le dit, votre texte est un leurre car, sous couvert de confiance, vous entendez accroître encore le désengagement de l’État, en affirmant un renoncement.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’article 32 montre d’ailleurs l’impact des lobbies , cette fois sur le Gouvernement, en ce qu’il répond à une demande explicite du lobby  bancaire.
Cet article donne un passe-droit aux banques, qui seraient les seuls vendeurs d’un produit, en l’occurrence un crédit, à ne pas être obligés d’en afficher clairement le prix.
…vous cédez maintenant aux sirènes du simplisme.
Je conclurai, mes chers collègues, en vous exhortant à ne pas voter ce projet de loi, qui réduit les moyens de l’action publique à peau de chagrin et instaure, non pas la confiance, mais un rapport inégalitaire de défiance envers l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes invités, cet après-midi, à voter un texte qui se veut consensuel dans ses objectifs.
Il porte, en effet, l’ambition d’améliorer les relations de nos concitoyens avec l’administration, de favoriser le dialogue et de faire en sorte que l’administration conseille et accompagne davantage qu’elle ne sanctionne.
Cependant, remédier à ces difficultés bien réelles du quotidien ne nécessitait peut-être pas l’écriture d’un texte ainsi rédigé.
Si vous avez souhaité passer par la loi, c’est que l’ambition de votre texte est en réalité beaucoup plus large.
Il s’agit moins de faciliter la vie des Français que de modifier radicalement le cadre de l’action publique, au détriment des pouvoirs de contrôle et de sanction qui garantissent aujourd’hui le respect de la loi.
Vous cherchez, dans ce texte, par petites touches et sous couvert d’expérimentations diverses, à dévaluer la valeur normative de la loi et à permettre à l’administration de transiger, au cas par cas, sur l’application de règles qui s’imposent à tous.
C’est une évolution dangereuse, et j’en prendrai plusieurs exemples.
Vous avez, tout d’abord, érigé le droit à l’erreur en principe général, valant aussi bien pour le titulaire du RSA – revenu de solidarité active – que pour le riche particulier, qui aura, lui, la possibilité de faire appel aux conseils d’avocats, et aussi bien pour l’artisan que pour la grande entreprise de plusieurs milliers de salariés.
Pourtant, le Conseil économique, social et environnemental, ainsi que le Conseil d’État, vous ont alerté sur certains risques.
Le droit à l’erreur et le droit au contrôle pourront, en effet, servir d’alibi à des comportements frauduleux, à des négligences délibérées.
Pour prendre des sanctions, l’administration devra au préalable prouver la mauvaise foi du contrevenant, c’est-à-dire mener une enquête et réunir les éléments à charge.
Or, nous le savons, l’administration, soumise depuis des années à de sévères politiques d’austérité, n’a plus les moyens matériels et humains de faire ce travail.
Elle les aura d’autant moins, demain, que vous lui confiez la tâche d’exercer de nouvelles missions de conseil et d’accompagnement sans aucune augmentation des effectifs, ni formation des agents.(Brouhaha sur de nombreux bancs.)  Les sanctions pour les employeurs négligents jugés de bonne foi seront remplacées par un simple rappel à la loi.
Afin de faciliter la vie des entreprises, vous organisez donc l’impunité, en laissant libre cours à la phobie administrative des employeurs peu scrupuleux.
Pour l’ensemble de ces motifs, nous voterons bien évidemment contre ce projet de loi.
Je remercie ceux qui ont bien voulu m’écouter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe majoritaire La République en marche votera ce texte (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR – Applaudissements sur les bancs du groupe REM)… …avec une satisfaction certaine, nous ne nous en cachons pas, et avec le souci de rester vigilants à l’avenir.
Satisfaction, d’abord, sur le fond de ce projet de loi.
Sans refaire le débat ici, nous pouvons dire que nous osons enfin renverser la logique d’une administration qui sanctionne et qui contrôle pour aller vers une administration qui conseille, qui s’engage, qui dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Enfin, comme j’ai eu l’occasion de le mentionner au ministre dans ma question cet après-midi,… …le projet de loi contient des mesures très concrètes, qu’il ne faut absolument pas minimiser.
Qui dit service public dit gratuité.
À ce titre, je remercie mes collègues du groupe La République en marche d’avoir porté des amendements visant à supprimer les appels surtaxés pour tous les services publics et à élargir les horaires des administrations, pour que ceux qui travaillent puissent s’y rendre le soir durant la semaine et n’aient pas à poser de jours de congé pour effectuer leurs démarches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Sur la forme, ce texte est aussi une satisfaction.
Il faut rappeler que les parlementaires de la majorité, dont Mohamed Laqhila, qui nous a rejoints cet été et que je salue (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM), (Applaudissements sur les mêmes bancs.) Enfin, ce texte a été un bel exemple d’ouverture aux oppositions,… …d’abord parce que tous les membres de la commission spéciale étaient conviés aux auditions menées par le rapporteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avec ce texte, nous sécurisons les pratiques et nous valorisons les prises d’initiatives des fonctionnaires.
Nous le voterons donc, et je vous invite, chers collègues, à rester ambitieux, pour poursuivre le chantier de la confiance et de la simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur de nombreux bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur, nous sommes aujourd’hui réunis pour voter sur ce texte qui soulève un vrai sujet.
Après nous avoir occupés durant quelques semaines de manière très intense, avec de longues heures passées en commission spéciale, le projet de loi pose plusieurs questions.
Pourquoi avoir renvoyé à d’autres textes des mesures que nos concitoyens demandent, comme les meilleurs délais de réponse de l’administration… Ces questions risquent de rester sans réponse.
Nous verrons bien.
J’ajouterai deux remarques.
D’abord, madame la présidente, chers collègues, la bonne tenue de nos travaux, autant en commission qu’en séance, nous a permis de dérouler sereinement l’intégralité des articles, ce dont je vous remercie.
Ensuite, que nos concitoyens aspirent à une administration plus conseillère, moins froide, moins rigide, moins stricte, nous sommes d’accord sur le constat, mais nous craignons que ces derniers ne soient déçus par la réalité des mesures concrètes qui leur sont proposées.
Nous conservons donc des réserves, car nous aurions pu aller plus loin, notamment s’agissant des fameux délais de réponse de l’administration, que nous vous avons demandés avec insistance.
Nous aurions aussi voulu que vous souscriviez à nos propositions sur un meilleur encadrement des contrôles de tous ordres.
Et puis, la limitation de certaines expérimentations à quelques régions ne peut que décevoir ceux de nos concitoyens qui n’en seront pas.
Je veux également faire part de (Exclamations sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) La séance est levée.(La séance est levée à seize heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly