La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
François Ruffin et plusieurs de ses collègues sur le burn-out , visant à faire reconnaître comme maladies professionnelles les pathologies psychiques résultant de l’épuisement professionnel (n 516, 580).
Dans Le Jour d’avant C’est ce qu’ont confirmé tous les syndicalistes, tou Cette estimation est approuvée par tous les experts, de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, l’INSERM, de la Caisse d’assurance maladie, de l’Institut de veille sanitaire, l’INVS.
On est dans ces eaux-là, quelques centaines de milliers de cas par an, à comparer aux 596 reconnus.
Sur l’écran qui est derrière moi, il est écrit que nous voulons faire reconnaître le burn-out  comme maladie professionnelle.
Je tiens à préciser que ce n’est pas ce que nous demandons.
Mais notre proposition va au-delà des questions budgétaires.
Notre proposition vise la prévention.
En attendant, même les drames ne changent rien.
Malgré dix-huit années d’enquête dans le monde du travail comme journaliste, j’ai été surpris de constater que même le plus terrible des actes, le suicide, ne bouleverse aucunement les habitudes managériales.
Au Lidl de Rousset, pendant un an, des syndicalistes, des cadres, ont frappé à la porte de l’inspection du travail, de la médecine du travail.
En vain.
Ils ont tenté d’alerter sur un management fou, sur la pression subie, sur les dépressions en série, sur l’AVC du précédent directeur, sur les audits, contre-audits, évaluations, humiliations.
Personne, aucun tiers ne s’est interposé.
Jusqu’au 29 mai 2015.
Jusqu’au suicide de Yannick Sansonnetti, retrouvé pendu dans la chambre froide de l’entrepôt.
Eh bien, si on veut aussi diviser par six le nombre de troubles psychiques liés au travail, il faudra aussi en passer par la sanction.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) Madame la Présidente, monsieur le rapporteur François Ruffin, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi sur le burn-out , que vous avez présentée avec la passion qui vous caractérise, a le mérite de mettre en lumière l’importance capitale du bien-être au travail.
En effet, les nombreux témoignages qui jalonnent l’exposé des motifs de votre proposition de loi, comme les propos que vous venez de tenir, mettent en avant un immense gâchis humain.
Ils mettent également en évidence un non-sens économique essentiel, car la santé des salariés est une source incontestable d’efficacité dans le travail, et donc de performance individuelle et collective.
De même, c’est le travail effectué dans de bonnes conditions qui est facteur de santé et d’accomplissement personnel.
Dès 2010, un rapport sur les risques psychosociaux, remis au Premier ministre de l’époque par Henri Lachmann, président du conseil de surveillance de Schneider Electric, Christian Larose, de la CGT, et Muriel Pénicaud mettait en évidence cette forte interdépendance entre social, santé, organisation et management.
Sous l’impulsion notamment de Benoît Hamon, le débat avait été relancé il y a quelques mois ici même, dans cet hémicycle.
Il est, de fait, essentiel de travailler sur la qualité de vie au travail, qui est une préoccupation croissante de nos concitoyens.
Nous devons explorer toutes les voies d’amélioration en la matière, alors même que le nombre d’arrêts de travail et de maladies professionnelles demeure élevé, et que les services de santé au travail connaissent une désaffection qui, sans action corrective, peut devenir problématique pour l’entreprise, pour l’économie et pour l’emploi.burn-out  au cadre figé d’un tableau de reconnaissance des maladies professionnelles.
La littérature académique et les travaux parlementaires effectués ces dernières années soulignent tous que les contours de ce syndrome d’épuisement professionnel sont mouvants, car ils résultent d’une pluralité de facteurs étroitement liés, tant professionnels que personnels et qui, de surcroît, se manifestent de façon parfois différente d’une personne à une autre.
Dès lors, l’application de votre proposition de loi se heurterait à plusieurs obstacles.
D’abord, la présomption d’imputabilité à l’activité professionnelle ne peut pas être systématique.
Ensuite, la fixation d’un délai de prise en charge est difficile à déterminer, car il est extrêmement variable d’un individu à l’autre.
Enfin, aucune liste de travaux, limitative ou même indicative, ne pourrait être fixée.
C’est pourquoi, et vous l’avez vous-même reconnu en commission, le fait d’inscrire le burn-out  dans le tableau de reconnaissance des maladi es professionnelles, comme vous le proposez, ne constitue pas une réponse adaptée à l’ampleur et à la complexité de ce problème.
Pire encore, cette disposition exclurait la possibilité de prendre en charge de façon spécifique l’ensemble des manifestations émotionnelles, physiques, cognitives ou comportementales de ce syndrome.burn-out  reconnus comme maladie professionnelle et indemnisés comme tels qui ont été recensés.
Ce chiffre correspond en réalité au nombre de dépressions et de burn-out , quelle qu’en soit la cause, indemnisés en 2014 au titre d’un arrêt de travail de plus d’un an.
Cette précision faite, je tiens à rappeler qu’il est aujourd’hui possible, en France, de faire reconnaître le burn-outburn-out .
Les réserves du Gouvernement sur cette proposition de loi découlent de cela.
Il ne s’agit en aucun cas de considérer le burn-out  comme un épiphénomène.
Mais nous pensons que c’est en approfondissant les connaissances sur ce sujet, en repérant et en agissant sur les facteurs de risques psychosociaux, que l’on prévient le burn-out .
Il me semble d’ailleurs que la question que pose au fond votre proposition de loi, sans y répondre, c’est celle de la prévention.
Les dispositions que vous proposez ne comportent pas de volet sur la prévention, pourtant décisif pour traiter ce problème à la racine.
Le burn-out  est un phénomène grave et complexe.
C’est en donnant à nos concitoyens la capacité d’être pleinement acteurs de leur vie professionnelle, en mobilisant les partenaires sociaux dans l’entreprise et dans les branches, en mobilisant les expertises, que nous pourrons faire progresser le bien-être au travail et que nous lutterons le plus efficacement possible contre ce syndrome.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Derrière toute politique budgétaire, derrière toute statistique ou considération comptable, se cachent des réalités humaines.
Dans ce cas précis, on voit comment une trajectoire budgétaire peut induire de la maltraitance, en plus de la souffrance au travail.
Dans les EHPAD, comme dans les hôpitaux, le point de rupture est atteint, car le dévouement des professionnels de santé connaît la limite de tout travailleur, à savoir leur propre limite physique et psychique.
Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard si c’est d’abord dans le secteur médico-social que fut mis au jour, en 1975, le syndrome de l’épuisement professionnel, avant qu’il ne soit identifié dans tous les autres secteurs au cours des années 1990.
Car oui, tous les secteurs sont concernés.
Nul n’est épargné.
L’épuisement professionnel est l’un des fléaux du monde du travail, tel que nous le connaissons aujourd’hui.
Je serais évidemment caricatural si je disais que le travail n’est que souffrance, mais vous le seriez tout autant si vous nous racontiez cette comptine improbable de la bienveillance généralisée, de la vertu et de l’épanouissement assuré.
Si le progrès technique et la tertiarisation de l’économie ont fait disparaître bon nombre de tâches pénibles, il en demeure énormément, auxquelles il faut désormais ajouter les pratiques managériales agressives, la difficulté, voire l’impossibilité à déconnecter, et les absurdités que provoque un système qui repose sur la compétition de tous contre chacun en toutes circonstances, et qui encourage le moins-disant social.
Peu susceptibles d’être inquiétées, les entreprises ne sont pas incitées à prévenir l’apparition de l’épuisement professionnel, et les pratiques managériales génératrices de troubles psychiques continuent en toute impunité.
Ce n’est pas tolérable.
Il est temps de responsabiliser celles et ceux qui méprisent les conditions de travail de tous les autres, de tous ceux sans qui l’entreprise ne serait rien.
Notre proposition de loi se fonde sur les connaissances scientifiques accumulées ces quarante dernières années.
Nous nous sommes nourris de plusieurs dizaines d’auditions organisées avec des professionnels de santé, des chercheurs, des syndicalistes, des inspecteurs du travail, des juristes, et même des parlementaires qui avaient déjà travaillé sur le sujet.
Pour les victimes, cela permettra d’obtenir une juste indemnisation et une reconnaissance favorisant leur rémission.
En effet, elles perçoivent souvent leur épuisement professionnel comme une faiblesse individuelle, ce qui en est un facteur aggravant.
Pour la collectivité, cela permettra un juste financement, car l’indemnité journalière des malades sera versée par la branche accidents du travail-maladies professionnelles de l’assurance maladie, financée par les cotisations patronales, et non la branche maladie.
Toutefois, je sais aussi que cette majorité – à rebours du nouveau monde qu’elle est censée incarner – s’est enfermée, dès son accession au pouvoir, dans les vieux réflexes politiciens.
Au lieu de juger du bien-fondé d’une proposition de loi à son contenu, elle s’arrête à l’étiquetage du groupe politique qui la dépose.
À l’évidence, il en résulte un abaissement du niveau du débat parlementaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi présentée aujourd’hui par nos collègues du groupe La France insoumise nous offre l’occasion d’avancer sur un sujet essentiel, sur lequel les députés communistes et les membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont déjà eu l’occasion de formuler des propositions.
Tout incite, comme le démontrent Roland Gori, Bernard Lubat et Charles Silvestre dans le Manifeste des oeuvriers Il incombe donc à la loi d’intervenir, car il résulte de l’exploitation contemporaine l’apparition de maladies professionnelles qui, pour n’être pas entièrement inédites, n’en sont pas moins symptomatiques de notre époque.
Le syndrome d’épuisement professionnel, plus connu sous l’appellation burn-out , est l’une des formes que prend la souffrance au travail, qui concerne un nombre croissant de salariés dans notre pays.
Ainsi, on estimait en 2014 le nombre de personnes exposées à un risque élevé de burn-out  Depuis plusieurs années, les organisations syndicales de salariés ainsi que les médecins du travail alertent les entreprises et les pouvoirs publics à propos de cette réalité massive et dramatique.
Il a fallu que ce scandale soit mis au jour par des vagues de suicides survenus dans de grandes entreprises pour que la cause de sa résorption avance.
Le trop-plein de travail et de pression mène des hommes et des femmes à l’effondrement.
Toutes les professions sont concernées, les travailleurs indépendants comme les cadres et les employés, les salariés du public comme ceux du privé.
Plusieurs études démontrent qu’il est très urgent d’agir.
Loin d’être simplement la conséquence de fragilités personnelles auxquelles il est souvent attribué, l’épuisement professionnel résulte, dans la plupart des cas, de contraintes extérieures inhibant le sentiment du devoir accompli et du travail bien fait.
Il peut engendrer des pathologies psychiques lourdes dont la reconnaissance demeure pour le moins lacunaire.
À défaut de prise en charge par la branche accidents du travail-maladies professionnelles, donc par les employeurs par le biais des cotisations patronales, c’est à l’assurance maladie – autrement dit à la collectivité dans son ensemble – qu’il incombe d’assumer l’indemnisation des pathologies professionnelles, ce qui dissout la responsabilité sociale des entreprises.
Nous connaissons les contraintes réglementaires empêchant la pleine reconnaissance comme maladies professionnelles des risques psychosociaux.
Il existe deux obstacles majeurs, déjà évoqués par plusieurs de nos collègues.
Le premier résulte de l’exclusion des affections psychiques – contrairement aux pathologies physiques – des tableaux de maladies professionnelles.
Or cette inscription conditionne l’indemnisation par la branche accidents du travail-maladies professionnelles, dès lors qu’elle a fait l’objet d’un avis favorable du comité régional de reconnaissance des maladies professionnelles.
Si urgente soit-elle, une telle reconnaissance ne suffit pas à répondre à l’enjeu.
Nous partageons avec nos collègues du groupe La France insoumise, que je remercie de leur proposition de loi, la conviction qu’il faut lui associer des mesures préventives.
La mission d’information relative au syndrome d’épuisement professionnel a formulé de nombreuses propositions visant à améliorer les dispositifs de prévention qui semblent pertinentes, telles que le renforcement du rôle des médecins du travail et des instances représentatives du personnel, l’amélioration de la formation des managers et la création d’un statut de salarié protégé pour les infirmiers chargés de la surveillance de l’état de santé des salariés.
Malheureusement, ces perspectives sont vigoureusement contredites par les dispositions des ordonnances réformant le code du travail, notamment la suppression du CHSCT, qui constitue l’instance incontournable de prévention des risques professionnels dans l’entreprise, la suppression du compte pénibilité et l’allégement des obligations de reclassement incombant à l’employeur en cas d’inaptitude au travail.
Vous avez là, chers collègues de la majorité, une occasion de vous racheter partiellement, et nous celle de faire progresser la reconnaissance et la prise en charge des risques psychosociaux dus à la dégradation des conditions de travail.
Si elle ne modifie pas complètement les rapports sociaux, cette proposition de loi permettra également de revaloriser le sens accordé au travail, qui doit être synonyme d’utilité sociale, de dignité humaine et d’émancipation.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine la soutiennent pleinement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le burn-out Les premières études cliniques menées par le docteur Freudenberger ont permis d’identifier non seulement des professions à risque, mais également des symptômes récurrents.
Par la suite, les études menées par Jackson et Maslach ont permis de passer de la simple observation à un objet mesurable grâce à des entretiens avec des spécialistes travaillant avec des populations en grande détresse.
Leurs travaux ont abouti à la mise au point d’un outil de mesure, le Maslach Burnout Inventory , qui fait toujours autorité.
Le champ d’application du concept de burn-out  a progressivement été élargi à d’autres professions, car sa définition a évolué et évolue toujours au gré du changement de nos sociétés et de notre relation au travail.
Ce qui nous importe ici, c’est la difficulté de distinguer les symptômes, que présentent la plupart des gens et qui peuvent être accentués si l’on vit une situation difficile, des maladies nécessitant une prise en charge médicale.
En psychiatrie plus qu’ailleurs, la distinction entre un état normal ou passager et une maladie est malaisée à établir.
Si les outils que j’ai décrits brièvement et schématiquement aident à caractériser un burn-out , il n’existe aucun consensus à ce sujet.
Au demeurant, de nombreux courants de pensée débattent de la définition même du burn-out.
Certains auteurs pensent en effet que l’épuisement caractérisant le burn-out  peut survenir dans des contextes divers, et pas uniquement dans le cadre d’une activité professionnelle.
Ses symptômes peuvent se manifester dans plusieurs circonstances de la vie personnelle, telles qu’une maladie grave ou encore la charge d’enfants ou d’une personne handicapée.
En définitive, l’épuisement résultant de stress chroniques peut survenir dans toutes les situations déterminantes pour la vie d’un individu.
La proposition de loi que vous présentez, chers collègues du groupe La France insoumise, se déleste de ces décennies de recherche en vue de créer ex nihilo  une nouvelle approche pour le moins originale et inédite, à laquelle il est vrai que peu de scientifiques avaient songé.
En lieu et place du syndrome de burn-out(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) De la même façon, l’anxiété et la dépression sont souvent multifactorielles et l’imputabilité de ces pathologies est nécessairement complexe.
Afin de répondre à cette complexité, l’inventaire des maladies professionnelles doit être issu d’un consensus entre l’administration et une instance paritaire.
Ce dialogue, cher à notre majorité, et que nous considérons comme le meilleur rempart contre le dogmatisme, permet aux représentants des salariés et des employeurs de dégager un consensus sur les risques liés à l’environnement et aux conditions de travail.a priori  du côté de l’employeur, charge à ce dernier de prouver l’inverse.
Non.
Pour finir, je souhaite enfin rappeler que le groupe La République en marche est pleinement investi sur ces questions.
La ministre du travail et la ministre des solidarités et de la santé ont confié à notre collègue Charlotte Lecocq une mission de réflexion sur la santé au travail, dont les conclusions viendront éclairer le débat qu’il conviendra alors d’avoir, sans a priori  ni dogmatisme, avec l’ensemble des parties prenantes et l’éclairage objectif de la science.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe La France insoumise a décidé d’inscrire, comme premier texte de sa niche parlementaire, une proposition de loi visant à faire reconnaître comme maladies professionnelles les pathologies psychiques résultant de l’épuisement professionnel.
C’est un sujet essentiel, car les nouveaux modes de travail peuvent provoquer un tel épuisement.
La frontière entre la vie professionnelle et la vie personnelle est toujours plus poreuse.
Alors qu’auparavant les salariés restaient sur leur lieu de travail, le travail fait dorénavant son entrée à leur domicile, pendant leurs week-ends ou leurs vacances, en raison notamment des nouveaux modes de communication.
La recherche de la productivité, qui n’est pas un mal en soi lorsqu’elle prend en compte le bien-être des salariés, est aussi l’une des causes d’épuisement.
C’est la raison pour laquelle nous devons trouver une réponse efficace à ce problème de société… …mais celle-ci doit être rationnelle et solide juridiquement.
Les lois faites sous le coup de l’émotion, quel qu’en soit le sujet, ne sont jamais bonnes, même si leur but est défendable et louable.
Avant de trouver une solution, nous devons mettre des mots précis sur le problème.
Nous avons besoin d’une définition médicale précise du burn-out, avec des critères cliniques,… …applicables par les médecins, seuls capables de se prononcer sur une maladie professionnelle.
Avant cette avancée, toute élaboration de tableau ou toute reconnaissance d’épuisement professionnel sera prématurée et, in fine , inefficace pour les salariés.
Les débats en commission ont permis de préciser l’objectif de cette proposition de loi.
Il ne s’agit pas d’inscrire le burn-out Mais il nous semble que la proposition de loi se trompe de combat.
Qu’on parle de burn-outburn-out C’est pourquoi il est urgent de rénover la procédure de reconnaissance des maladies professionnelles, et de travailler hors tableau.
Ensuite, il faut expérimenter, pour une durée limitée, l’abaissement du taux minimal d’incapacité.
Enfin, il est nécessaire d’évaluer le coût social du burn-out  et des pathologies qui lui sont liées, et d’envisager le transfert de ces coûts vers la branche AT-MP.
Il y va de la justice sociale, qui est le pilier de notre système.
En effet, et je l’assume, ce n’est pas à la solidarité nationale, à la branche maladie, de payer pour les défauts managériaux de certaines entreprises.
Si le burn-out  est bien d’origine professionnelle, c’est aux entreprises de prendre en charge ce coût.
Mes chers collègues de la majorité, il ne suffit pas de se cacher derrière une mission parlementaire pour se dispenser d’agir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Des propositions très concrètes ont été faites en commission sur l’évaluation du coût social du burn-out Mais puisque vous avez lourdement insisté, en commission, sur le rôle prépondérant de la mission de notre collègue Charlotte Lecocq sur la santé au travail, nous lui proposons d’ores et déjà de s’inspirer du travail qui a déjà été fait, et de considérer ces propositions avec le plus grand sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes FI, GDR et NG.) Cependant, la reconnaissance du burn-out Nous veillerons particulièrement à ce que cette concertation prenne en compte la nécessité d’améliorer la prévention dans les entreprises contre les risques psychosociaux.
Pour ce faire, nous convenons qu’il faut intensifier la prévention à tous les échelons de l’entreprise.
En effet, du patron à l’ouvrier, en passant par le manager ou le responsable des ressources humaines, tous doivent recevoir une information suffisante sur les risques psychosociaux au travail.
Le mal-être au travail passe souvent par de mauvaises relations avec les collègues ou les supérieurs.
Il est donc nécessaire de repenser le management dans certaines entreprises.
Il est donc impératif de sensibiliser tous les acteurs de l’entreprise sur la nécessité de garder ou de construire un cadre de travail sain.
Ensuite, s’agissant du fond de cette proposition de loi, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne peut que considérer que le burn-out  n’y est pas défini.
Ainsi, au vu de ce texte, il semble particulièrement complexe d’envisager une interprétation uniforme de cet épuisement professionnel par le corps médical.
L’intensité de la souffrance psychique est notamment un élément qui n’est pas envisagé, et qui est pourtant sujet à de nombreuses controverses.
Dès lors, bien que la loi vise à traiter chaque situation en fonction de critères objectifs et de manière égalitaire, il semble très peu probable que la rédaction de cette proposition de loi permette d’atteindre cet objectif.
De plus, et ce n’est pas négligeable, les conséquences sur le budget de la sécurité sociale pourraient être très importantes.
Il s’agit là d’une véritable inconnue.
En effet, aucune étude n’arrive à déterminer de manière fiable le nombre de cas de burn-out Monsieur Ruffin, mon geste voulait simplement signifier que vous pourrez répondre ultérieurement.
Or, s’il convient d’aider au mieux ces personnes et de trouver des solutions afin d’améliorer leur quotidien, il n’est pas possible pour nos finances publiques de prendre en charge le burn-out  sans avoir pu préalablement définir avec précision qui en est victime et qui ne doit pas être considéré comme telle.
Par ailleurs, dans l’hypothèse où nous reconnaîtrions aujourd’hui le burn-out Le groupe La France insoumise cherche ainsi à poser le principe de la responsabilité systématique des employeurs en cas de reconnaissance d’un burn-out  chez un salarié.burn-out burn-out  en France.
Dès lors, il y a un risque réel d’inflation du nombre de saisines des conseils de prud’hommes, et cela pour poursuivre des employeurs sur un fondement qui n’est pas clairement défini.
S’il est envisageable pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés que l’on cherche à établir la responsabilité de certaines entreprises, notamment en raison de leur politique managériale, il nous semble qu’ouvrir totalement les vannes de la responsabilité des entreprises serait une fuite en avant.
Enfin, cette proposition de loi insiste sur le burn-out  des salariés.
Mais le burn-out  ? Nous ne le pensons pas.
Pour se convaincre du mal-être de certaines personnes issues de ces professions, il suffit de prendre l’exemple de nos agriculteurs.
Un agriculteur se donne la mort tous les trois jours en France.
Ce chiffre montre que la détresse psychologique ne concerne pas qu’une seule catégorie de travailleurs, mais qu’elle peut toucher tout actif.
C’est pourquoi ne percevoir le mal-être au travail que par le prisme du salariat nous semble une erreur.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera donc, malgré la gravité de la question  , contre la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, dans un monde globalisé et numérisé, les grands bouleversements économiques de notre siècle ont considérablement changé notre rapport au travail.
La pression concurrentielle, la course à la productivité ou à la promotion, l’abolition du temps et du lieu de travail par l’avènement des outils numériques ont pu dégrader, parfois de manière significative, les conditions de travail de certains salariés.
Ceux-ci éprouvent de plus en plus de mal à se déconnecter de leur activité professionnelle et à s’épanouir dans leurs tâches quotidiennes.
» apparaît  La présente proposition de loi ne fait d’ailleurs que remettre à l’ordre du jour un problème sociétal qui s’inscrit dans la continuité logique des nombreux débats qui ont pu se dérouler dans cette enceinte et qui ont trouvé écho dans plusieurs rapports.
Il convient d’aborder avec prudence ce sujet, qui, s’il concerne nombre de nos concitoyens, interroge aussi la pertinence d’une notion qui peine à être clairement définie.
Le burn-outburn-outburn-out  sont divers et recouvrent de nombreux éléments.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’apparition de ce syndrome interroge, certes, les conditions de travail, mais aussi la sensibilité psychologique du salarié et l’interaction entre sa vie professionnelle et sa vie personnelle.
Si nous ne remettons pas en cause le stress que peut occasionner une activité professionnelle particulière, il est difficile pour les médecins d’apprécier ce qui découle des conditions de travail et ce qui relève des caractéristiques personnelles, sur lesquelles il est malheureusement difficile de légiférer.burn-out  aux tableaux des maladies professionnelles, qui recensent les affections relevant du régime général.
Votre proposition de loi, tant sur le fond que sur la forme, ne nous paraît pas pertinente.
Elle témoigne de l’impossibilité de faire de ce syndrome une maladie professionnelle à part entière.
La loi Rebsamen prévoit d’ores et déjà la reconnaissance du burn-out Au-delà des enjeux sanitaires, il convient de rappeler que la proposition de loi comprend de nombreux enjeux financiers, qui méritent également toute notre attention.
Son adoption en l’état fragiliserait en outre la position de l’employeur sur les plans juridique et économique.
Elle irait ainsi à contre-courant des différentes mesures prises depuis le début de cette législature en vue d’assurer aux TPE et aux PME un cadre juridique sécurisé et stable.
Ce n’est pas un argument.
Nous ne nions pas l’état de stress permanent dans lequel peuvent se trouver certains employés soumis à une pression quotidienne dans leur travail et confrontés de ce fait à de sérieux risques psychosociaux.
Nous ne nions pas non plus que ces pressions puissent relever de stratégies managériales abusives et contraires à la responsabilité de l’employeur, à qui il revient de garantir la sécurité de ses salariés et leur état mental.
Toutefois, force est de constater que la présente proposition de loi n’attaque pas le problème à sa racine.
Plutôt qu’à la mise en place d’actions curatives, nous sommes favorables à des mesures préventives à même de favoriser l’épanouissement psychologique et de préserver la santé du salarié sur son lieu de travail.
Pour être réellement efficace, la lutte contre le phénomène du burn-out  devrait s’insérer dans une politique de qualité de vie au travail, qui, dans une perspective large, traiterait de la prévention des risques psychosociaux tout en jetant les bases d’un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle.
Gardons enfin à l’esprit que nombreux sont les responsables d’entreprises qui prennent pleinement leurs responsabilités s’agissant de la santé de leurs salariés, en proposant, à leur échelle, des mesures efficaces pour lutter contre l’épuisement professionnel.
En outre, la sensibilisation au phénomène de l’épuisement psychologique fait de plus en plus souvent l’objet de modules approfondis dans la formation des futurs managers, pour qui la santé physique et mentale au travail devient une stratégie de l’entreprise à part entière.
Pour conclure, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas cette proposition de loi, qui, si elle a le mérite de réactiver un débat nécessaire sur un problème sociétal important, ne constitue pas, à notre sens, une réponse efficace et ne propose aucune mesure concrète contre l’épuisement au travail en tant que tel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.)burn-out .
Le syndrome d’épuisement professionnel, ensemble des troubles psychiques que subissent les travailleurs confrontés à un environnement professionnel délétère, touche tous les secteurs d’activité, privé comme public.
Les facteurs de risque du burn-out La question du syndrome de l’épuisement professionnel, du burn-out L’Assemblée nationale, et en son sein la commission des affaires sociales, a toujours été à la pointe du combat en faveur d’une meilleure reconnaissance du burn-outburn-outburn-out Le groupe Nouvelle Gauche est favorable à toutes les initiatives parlementaires visant à faciliter la reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel comme maladie professionnelle.
Je remercie donc le groupe La France insoumise, et en particulier nos collègues François Ruffin et Adrien Quatennens, d’avoir inscrit à l’ordre du jour de nos débats cette proposition de loi, aux objectifs de laquelle nous souscrivons.
Cependant, nous divergeons légèrement quant aux modalités à adopter pour parvenir à une meilleure reconnaissance du burn-out Outre que ces dispositions relèvent du pouvoir réglementaire, l’évolution des tableaux dépend d’une discussion entre l’administration et une commission spécialisée dans les pathologies professionnelles au sein du Conseil d’orientation des conditions de travail.
Elle nécessite un accord entre partenaires sociaux.
Or, nous savons que le patronat est farouchement hostile à la reconnaissance du burn-out .burn-out  sont ainsi reconnus, de façon détournée, comme accidents du travail, de telle sorte que le burn-out  entraîne des arrêts maladie classiques, pris en charge financièrement par l’assurance maladie, laquelle est financée par tous, alors qu’ils devraient être indemnisés par la branche accidents du travail et maladies professionnelles, financée par les cotisations des employeurs, ce qui serait un moyen de responsabiliser ces derniers et de les inciter à une meilleure prévention.
Le traitement des dossiers et leurs conditions de recevabilité varient en fonction des territoires.
Le comité régional d’Île-de-France indique ainsi qu’il rejette la moitié des dossiers de reconnaissance pour affection psychiatrique qui lui sont soumis, car le taux d’incapacité partielle permanente est inférieur au seuil réglementaire.
Dans l’un de ses rapports, la commission évaluant le coût réel de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles pour la branche maladie dresse le constat d’une forte disparité de traitement entre les caisses dans leurs pratiques de reconnaissance et de fixation de ce taux d’incapacité.
Dans cette même continuité, nous souhaitons, plus largement, repenser la prévention des risques psychosociaux dans une politique plus vaste de promotion de la qualité de vie au travail.
Les risques psychosociaux devraient faire l’objet d’une obligation annuelle de négociation dans l’entreprise, dans le cadre des négociations collectives relatives à l’égalité femmes-hommes et à la qualité de vie au travail.
Mes chers collègues, le législateur finit par avoir beaucoup de retard sur la société.
Dans quelques mois, des centres de prise en charge de patients atteints de burn-out  vont ouvrir dans certaines villes, notamment à Villeurbanne.
Les patients seront pris en charge à la journée, avec l’accord et le financement de l’Agence régionale de santé, alors que les pathologies psychiques sont très peu reconnues dans notre système, aujourd’hui devenu complètement inadapté et malthusien.
Notre groupe s’opposera à la motion de rejet préalable présentée par le groupe La République en marche, mesure vexatoire et injustifiable qui aura pour conséquence d’éteindre immédiatement le débat et d’empêcher l’examen des différents amendements proposés par les groupes politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) , consacré au burn-out , ce mal du XXI siècle que cette proposition de loi nous invite à reconnaître comme maladie professionnelle.
L’initiative de cette proposition de loi est louable, en ce sens qu’elle pose le problème de la réalité du burn-out  chez bon nombre de nos concitoyens.
Il s’agit du reste bien du dessein d’une proposition de loi que de nous interpeller, de nous amener au débat et de nous permettre d’échanger au sujet des problèmes quotidiens des Françaises et des Français.
Or, si une proposition de loi doit poser des questions, une loi adoptée doit apporter des réponses, et force est de constater que ce texte pose beaucoup de questions sans jamais apporter de réponses.burn-out  selon Freudenberger, cette clef qui le disculpe de fait d’une origine professionnelle.
En effet, notre épanouissement personnel sous la pression sociétale confine souvent plus au Graal inaccessible qu’à un but atteignable.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’origine du mal n’est pas le travail, mais plutôt l’échec social, vécu comme un véritable couperet dans l’émancipation de chacun.
Notre assemblée doit donc poursuivre ses travaux pour amener nos concitoyens à une évolution de leurs mentalités vers une démarche positive de valorisation des atouts de notre société.burn-out .
De plus, un burn-out  a une durée indéterminée et aucun traitement n’est décrit ou validé, car il ne s’agit pas d’une maladie.In fine , le burn-out  ne peut donc ni être catégorisé comme maladie, ni procéder d’une cause professionnelle.
La proposition de loi me semble donc caduque.
Certes, et pour faire écho au début de mon propos, le burn-out(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Finale ment, la non-réalisation du destin espéré entraîne une dévalorisation de soi et l’entrée dans un syndrome d’épuisement professionnel qui crée l’isolement et l’irritabilité.burn-out , ont des origines multiples, des causes intriquées, des durées variables et des traitements non déterminés.
(Protestations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Eh bien, mes chers collègues, aussi nombreuses soient-elles, ces lombalgies n’ont jamais été proposées, et encore moins reconnues, comme maladies professionnelles.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, veuillez laisser l’orateur s’exprimer.
Nous n’entendons rien et ne comprenons rien.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Borowczyk, veuillez poursuivre.
(Mêmes mouvements.) Veuillez laisser l’orateur terminer.
J’abrège donc mon propos.
Finalement, la reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel dans les tableaux des maladies professionnelles me paraît donc totalement impossible, pour les raisons évoquées précédemment.
Ne surestimons donc pas nos capacités intrinsèques à légiférer, car cela aboutit souvent au burn-out(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Rappel au règlement Madame la présidente, nous avons subi une agression que nous pensons ne pas mériter.
Le sujet est sérieux et exclut les attaques personnelles, y compris celles qui me visent, quoique j’y sois habitué.
Nous avons ressenti une grande émotion.
Je demande donc une suspension de séance, afin de pouvoir consulter mon groupe sur la suite que nous entendons donner aux injures qui ont été proférées contre nous.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures, est reprise à onze heures cinq.) La séance est reprise.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce n’est pas la première fois que nous échangeons, au sein de notre commission, sur ces pathologies psychiques consécutives à un syndrome d’épuisement professionnel, plus communément appelé burn-out .burn-out Oui, monsieur le rapporteur, je suis convaincu de l’importance de ce sujet.
Oui, je suis convaincu qu’il nous faut encore y travailler pour trouver les meilleures solutions afin de mieux prendre en compte le burn-out  dans notre système de protection sociale.
C’est, pour ce qui me concerne, une réalité quotidienne.
Mais je suis convaincu aussi que les solutions proposées ne répondent pas à un problème extrêmement complexe, tant il peut avoir des origines diverses, conjugaison d’une multitude d’origines et de facteurs déclencheurs.
C’est ce que je souhaite essayer de vous démontrer.burn-outs Des pistes ont pourtant été avancées en ce sens dans le rapport Censi-Sebaoun, qui méritent que nous les examinions.
Sans être exhaustif, deux exemples pourraient être retenus, qui me paraissent, du moins partiellement, susceptibles d’éviter le burn-out .
Je pense d’abord à l’amélioration de la formation des managers, qui doivent être sensibilisés et formés dès leurs études aux bonnes pratiques managériales.
Une autre solution consisterait à améliorer la formation et l’information des instances représentatives du personnel et des médecins du travail ou, du moins, ce qu’il en reste.
Plus les difficultés sont prises en amont, moins le risque est grand pour le travailleur.ier .
Yves Censi et Gérard Sebaoun, dans leur conclusion, en 2017, reconnaissaient la difficulté d’un tel processus.
C’est effectivement oublier la diversité des origines de la maladie qui, la plupart du temps, est liée à un cumul de difficultés personnelles et professionnelles, même si je ne sous-estime pas l’importance des difficultés professionnelles dans la survenance de la maladie.
En outre, à ce jour, aucun État, aucun organe scientifique n’a accepté d’intégrer les maladies psychiques dans le tableau des maladies professionnelles, parce qu’il est impossible d’établir objectivement un seuil de tolérance à un contexte de travail.
Oui, monsieur le rapporteur, la reconnaissance du harcèlement au travail est une mesure de justice pour la victime.
Oui, la reconnaissance d’un comportement discriminant est une mesure de justice pour la victime.
Mais la reconnaissance du burn-out À votre proposition, nous préférons nous ranger au travail du rapport Censi-Sebaoun, qui propose d’expérimenter l’abaissement du taux minimal d’incapacité professionnelle permanente pour prétendre à une reconnaissance et de lancer un travail d’évaluation du coût social du burn-out  actuellement supporté par la branche maladie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) ».
Je salue cette démarche avant-gardiste de mes collègues Quatennens et Ruffin appelant l’attention des représentants du peuple sur la nécessité d’affronter ce fléau multiforme et difficile à appréhender.
Cette proposition de loi a le mérite de susciter un débat et de nous amener à nous interroger sur le burn-out  comme phénomène.
Bien qu’étant médecin, je ne souhaite pas entrer dans les considérations scientifiques tenant à la caractérisation du burn-out  comme pathologie de l’individu, car le burn-out Le travail est un des lieux primordiaux du développement humain, qui régule les relations entre un individu et la société.
Mais le travail qui humanise, le travail qui permet de socialiser et de se construire est aussi, hélas, le travail qui annihile, le travail qui asservit et détruit nos semblables.
Comme l’a relevé le rapport Pénicaud, Lachmann et Larose de 2010, le travail a remplacé peu à peu le vide laissé par l’atrophie des corps intermédiaires de la société, censés créer les liens sociaux qui protègent l’individu, préviennent sa précarisation et lui offrent les conditions indispensables à son émancipation.
Le travail industriel, avec sa cadence infernale que dénonce Chaplin dans Les temps modernes , était une pathologie physique qui rendait difformes les corps des ouvriers.
Le burn-outburn-out  marque l’intériorisation perverse de l’exploitation, qui atteint même la santé mentale des cadres.
Le burn-out  révèle l’absurdité de notre système, qui se retourne contre les privilégiés mêmes au profit desquels ce système fonctionne.burn-out .
Le burn-out  n’étant que l’intériorisation psychique par l’employé pliant sous l’horloge de l’épuisement physique de l’ouvrier pliant sous la machine, je voudrais vous livrer quelques lignes de la philosophe Simone Weil, qui avait épousé la condition ouvrière au point d’y consumer sa santé, puis sa vie.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, reconnaître le burn-out  comme maladie professionnelle est un vrai sujet politique, au sens étymologique du mot, c’est-à-dire qu’il porte sur l’organisation de la vie des citoyens.burn-out .
Le philosophe Pascal Chabot parle d’incendie du moi provoqué par un système professionnel consumériste, familial et social qui nous lessive et nous fait perdre foi dans nos actions.
Le burn-out Oui.
Nous devons nous interroger sur la façon dont nous devons lutter au mieux contre cet incendie du corps et de l’esprit.
La disposition proposée par notre collègue François Ruffin ne nous semble pas entièrement satisfaisante car elle ne répond pas efficacement à cet enjeu.
Toutefois, cette proposition de loi nous interroge sur ce drame social.
Le nombre de personnes victimes de burn-out  augmente et nous n’avons pas encore réussi à répondre collectivement à cette difficulté.burn-out Avant tout, il est de notre devoir de faire de la prévention.
Il faut non seulement travailler sur l’amélioration du bien-être au travail mais, aussi, savoir repérer précocement les signes faisant craindre un passage au stade de la maladie.
Cet objectif de prévention des risques psychosociaux est inscrit dans le troisième plan santé au travail 2016-2020.
La Haute Autorité de santé a ainsi rendu un rapport au printemps 2017 visant à améliorer les connaissances du syndrome du burn-out  et à élaborer des supports opérationnels ainsi que des recommandations de bonnes pratiques à destination des médecins du travail, des médecins généralistes et des autres professionnels de santé.
Ce travail doit se poursuivre avec les partenaires sociaux pour trouver des solutions raisonnables et adaptées.
Il doit se faire avec un engagement fort des entreprises en matière de responsabilité sociale, sociétale et environnementale.
Le burn-out  est une maladie des sociétés postmodernes qui soulève la question de notre relation avec le travail, de la définition de la réussite, de l’épanouissement personnel et du bonheur.
Nous subissons tous une accélération du temps et des cadences et, surtout, l’extension du stress dans tous les domaines de la vie.
L’environnement social dans un monde de stress et de surinvestissement doit nous  interroger.
Nous sommes parfois loin de l’émancipation et de la liberté que nous pensons avoir acquises grâce aux avancées technologiques.
Nous devons bien entendu travailler de concert sur la question du burn-out  mais nous ne pouvons pas faire l’économie d’une réflexion plus large sur les exigences individuelles posées par notre civilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons vise à faire reconnaître les pathologies résultant du burn-out Le burn-out S’il n’y a pas, aujourd’hui, de maladies psychiques inscrites au tableau des maladies professionnelles, c’est bien parce qu’il est hasardeux de chercher une quelconque automaticité qui viendrait objectiver ces pathologies – d’où l’importance de l’approche casuistique utilisée aujourd’hui par la procédure de reconnaissance complémentaire, laquelle est mieux à même de garantir la sécurité juridique tant pour l’employeur que pour le salarié malade.
Si j’aborde la question de la sécurité juridique, c’est aussi pour apporter une autre perspective que celle abordée précédemment, car nous disposons aujourd’hui dans notre droit d’un certain nombre d’éléments de protection des salariés et, surtout, permettant de sanctionner des employeurs dont le comportement fautif peut conduire à une situation de burn-out –  ce que j’ai d’ailleurs pu vérifier dans ma pratique professionnelle.
Je me souviens notamment d’une jeune consultante dont les missions allaient bien au-delà de ce qu’elle était en mesure d’absorber tant physiquement que psychologiquement, et qui avait atteint un tel niveau d’accumulation de stress et d’anxiété qu’elle a finalement démissionné du jour au lendemain, sans préavis, en envoyant un courriel aux milliers de salariés de sa société, à la Défense.
Elle était dans une situation de burn-out .
Bien évidemment, dans des cas pareils, le conseil des prud’hommes requalifie ces démissions en prise d’acte de rupture aux torts exclusifs de l’employeur.
La victime a été indemnisée et a reçu plus d’un an et demi de salaire.
Grâce à cette indemnisation, elle a pu se reconstruire sereinement avant de retourner sur le marché du travail.
Là encore, notre droit est là pour rappeler que, lorsqu’une rupture professionnelle résulte d’un burn-out , la faute repose sur l’employeur qui a manqué à son obligation de santé et de sécurité à l’égard de son salarié et doit donc l’indemniser – en l’occurrence, ce fut pendant dix-huit mois.
Mais il existe aussi des situations plus complexes.
Je pense notamment à cet homme, surengagé, qui mettait beaucoup de cœur à l’ouvrage et beaucoup d’énergie dans tout ce qu’il faisait.
La même année, il est devenu père et a obtenu une promotion professionnelle.
En raison d’un trop-plein de responsabilités, d’engagements, de stress, il est encore aujourd’hui en dépression, alors qu’il est arrêté pour cause de burn-outburn-out L’approche casuistique de la procédure de reconnaissance complémentaire est bien la plus adaptée pour aborder ces pathologies psychiques.
C’est d’autant plus vrai lorsque l’on regarde en détail la liste des travaux et des comportements que vous énumérez dans cette proposition de loi.
Je note seulement que le harcèlement moral n’est pas un élément à l’origine d’un burn-out  et qu’il ne peut être considéré comme un élément provoquant une maladie professionnelle.
Le harcèlement moral est un comportement fautif autonome et qui doit être sanctionné fermement en tant que tel.
C’est un élément important à rappeler.
Je ne dirais pas non plus que notre droit est parfait en la matière.
Nous avons rappelé qu’un rapport sera remis en avril pour mieux appréhender la situation d’épuisement professionnel.burn-out .
Il faut leur permettre de partir avant d’atteindre ce point de non-retour tout en sachant que l’État leur garantit un filet de sécurité pour mieux se reconstruire et réagir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Karl Kraus disait que, plus on regarde un mot de près, plus il vous regarde de loin.
C’est un peu la méthode que vous avez choisie en vous demandant quelle est la définition du burn-out – Je tiens d’abord à rappeler que rien, qu’aucune inscription dans le tableau des maladies professionnelles n’a été effective par suite d’un consensus ou d’une unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  La silicose y a été inscrite à l’issue d’une lutte.
Le patronat s’y est d’abord opposé – ce patronat qui dispose toujours de porte-voix au sein de cet hémicycle.
En ce qui concerne l’amiante, le patronat a freiné des quatre fers pendant des décennies avec, là encore, ses appuis au sein des gouvernements et de cette assemblée.
(Mêmes mouvements).
 Il en a été de même avec les maladies liées au plomb.
C’est n’importe quoi… Je note que les organisations patronales sont les seules à avoir refusé de se présenter à nos auditions.
Nous n’avons évidemment jamais cru qu’il serait facile de faire payer le patronat, que notre combat serait facile et que nous gagnerions dès aujourd’hui.
Cette inscription au tableau des maladies professionnelles, comme tout le reste, résultera d’un rapport de force, qui plus est dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Castaner, vous avez cité le rapport Bien-être et efficacité au travail(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe FI).
 Chers collègues de la majorité, vous m’avez déçu.
C’est réciproque.
Vous, vous êtes venus ici les mains vides.
Tout ce que vous avez à nous proposer, c’est une mission qui rendra un rapport dont il sortira peut-être une idée dans le cadre d’une réflexion globale dont on peut espérer, dans un avenir incertain, qu’elle débouchera sur un texte discuté à l’Assemblée.
Nous le savons depuis Clemenceau, les missions sont le meilleur moyen d’enterrer les problèmes.
C’est comme cela que vous fonctionnez (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) , en disant que le calendrier n’est pas adapté.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais, dès qu’il s’agit d’apporter une garantie à un salarié ou une reconnaissance à des victimes, il faut méditer longuement, multiplier les rapports et veiller à la concertation.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) J’ai dit tout à l’heure combien les pouvoirs publics étaient complices du management mortifère, complices par leur passivité.
L’urgence que vous mettez à attendre, en proposant une mission qui rendra peut-être quelque chose, une telle position, je vous le dis, c’est la marque de votre complicité à l’égard d’un management qui produit des centaines de milliers de troubles psychiques chaque année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tenais à vous remercier, monsieur Ruffin, d’avoir mis le sujet du burn-out » est un concept mouvant, objet de nombreuses recherches et de plusieurs définitions qui ne font pas l’unanimité.
Il caractérise l’état d’un salarié en épuisement professionnel et recouvre une grande diversité de situations vécues par des travailleurs, dont toutes ont un rapport plus ou moins direct avec leur activité professionnelle.
À ce titre, la communauté médicale le qualifie de syndrome pouvant mener au basculement du salarié dans la dépression ou dans toute autre forme de pathologie.
À ce jour, sa définition n’est pas figée.burn-out J’y suis particulièrement sensible, et c’est l’une des grandes questions que nous abordons, avec mon collègue Gilles Lurton, dans le cadre de notre mission d’information parlementaire sur la politique familiale.
Par ailleurs, je souhaite aussi rappeler la mobilisation de la majorité dans le cadre des ordonnances pour le renforcement du dialogue social en faveur du télétravail.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Au-delà des chiffres et des statistiques, ce sont des individus, des femmes et des hommes, qui sont bouleversés et brisés par des affections psychiques.
Je crois d’ailleurs pouvoir dire que chacun d’entre nous a connu, dans son entourage ou sur son lieu de travail, des personnes confrontées à de telles situations.
J’ai la conviction que notre tâche est de permettre à chaque salarié de trouver une source d’épanouissement professionnel et de mener sereinement sa vie privée.
C’est en ce sens que nous sommes déterminés à agir pour améliorer la santé au travail, comme d’autres l’ont fait auparavant, en instaurant notamment le droit à la déconnexion.
Tous ces éléments nous montrent que la question se pose en termes de prévention et d’accompagnement du salarié et non pas sous le seul prisme d’une nomenclature particulière.
Or votre proposition de loi a pour objectif principal de créer un tableau de maladies professionnelles permettant la reconnaissance du burn-out Au fond, c’est d’abord le caractère indéfinissable et multifactoriel du syndrome du burn-out Mes chers collègues, je souhaite revenir sur l’évolution des tableaux de maladies professionnelles.
Ils sont, vous le savez, le fruit d’une concertation entre les partenaires sociaux menée au sein du conseil d’orientation des conditions de travail.
Au-delà du fait que l’objet de votre proposition de loi relève du domaine réglementaire et non du domaine législatif, vous nous demandez de légiférer au mépris du dialogue social, et c’est là que se dessine une véritable ligne de fracture entre vous et nous.
Déjà, en septembre dernier, La France insoumise reprochait aux syndicats, et donc aux travailleurs, d’affaiblir son combat politique en ne se jetant pas dans la rue à son appel contre notre projet de loi de modernisation du dialogue social.
; or, sur cette question comme sur beaucoup d’autres, le consensus et la concertation sont indispensables.
Légiférer sans dialogue social, comme vous le demandez, ce serait légiférer dans la coercition.
Ce ne serait ni efficace, ni compris, ni conforme aux travaux menés par l’Assemblée et la majorité depuis le début de la législature.
Par ailleurs, je souhaite rappeler que la fusion des instances représentatives que nous avons votée dans le cadre des ordonnances pour le renforcement du dialogue social… Ces droits supplémentaires, ce sont des outils indispensables pour améliorer la prise en charge du salarié, afin d’assurer une prévention maximale sans tout miser sur l’aspect réparatif.
À ce propos, monsieur le rapporteur, vous ne me contredirez pas si je dis que l’attente principale qui ressort des témoignages des personnes souffrant de syndrome de burn-out , ce n’est pas l’arrêt de travail ou la réparation, lesquels interviennent trop tard, après le drame, mais bien la modification des conditions de travail et la suppression des facteurs qui déclenchent ce mal-être insupportable pour permettre un maintien dans l’activité professionnelle.
C’est précisément le sens de notre démarche au-delà des éléments précédemment évoqués.
C’est à ce titre que je veux souligner l’application du troisième plan santé au travail 2016-2020, négocié lui aussi par les partenaires sociaux et qui a pour objectif de prévenir les risques psychosociaux avec une action spécifique menée sur l’épuisement professionnel.
Qui plus est, parce que l’exécutif gouvernemental comme la majorité parlementaire sont mobilisés en faveur de la qualité de vie au travail, notre collègue Charlotte Lecocq s’est vu confier par la ministre du travail, Muriel Pénicaud, et la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, une mission parlementaire sur la question de la santé au travail.burn-out .
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Elle a déjà commencé, continue à agir en ce moment même et poursuivra à l’avenir, en évitant l’écueil d’une proposition de loi précipitée et inadaptée.
C’est pourquoi je vous appelle à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) (Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par les groupes UDI, Agir et indépendants, Nouvelle Gauche et La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.burn-outburn-outburn-out Le burn-out(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)burn-out(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Mes chers collègues, y a-t-il consensus dans cet hémicycle pour considérer que le burn-out Y a-t-il consensus pour considérer qu’il est nécessaire d’agir pour adapter notre monde du travail et notre société à la prise en compte du burn-outburn-out(Protestations sur les bancs du groupe FI.)  Elle considère qu’il s’agit avant tout d’un symptôme…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Peut-être considérez-vous que les jeunes sont bons soit à descendre dans la rue, soit à se taire, mais ce n’est pas notre conception.
Nous considérons qu’ils ont le droit de s’exprimer ici comme les autres, sans être interrompus par des vociférations.
(Mêmes mouvements.) J’en reviens à mon propos.
Considérons-nous que le dialogue social est la clé qui permet de prendre en compte le burn-out(Mêmes mouvements.)  Elles donneront lieu à un débat dans cet hémicycle et seront prises en compte par la majorité.
J’appelle évidemment à voter cette motion de rejet.
Je veux également noter qu’il est cocasse d’entendre La France insoumise nous reprocher de soutenir une motion de rejet, alors que ce groupe en dépose systématiquement une sur chacun de nos textes.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, une fois de plus, cette motion de rejet préalable déposée par le groupe La République en marche empêche que se déroule un débat dont un autre groupe parlementaire a pris l’initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Cela devient récurrent.
Il s’agit cette fois d’un sujet des plus sensibles, qui touche malheureusement des milliers de personnes, dont seulement 600 ont été reconnues comme souffrant de maladie professionnelle.
Nous n’adhérons pas à la vision restrictive des causes du burn-out  Or, par cette motion de rejet, vous coupez court à toute discussion et à la possibilité d’étoffer et d’amender le texte.
Nous demandons donc au Gouvernement qu’il approfondisse la réflexion sur les risques psychosociaux et qu’il reconnaisse la nécessité de donner suite aux mesures proposées par mes collègues, tout en s’appuyant sur le travail parlementaire déjà réalisé.
La reconnaissance du syndrome de burn-out(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’épuisement professionnel représente un sujet de société majeur, et il est important que la représentation nationale s’y intéresse.
Mais qu’est-ce que le  De là vient la difficulté de caractériser précisément le burn-outburn-out,  notamment de ses causes, ce qui nous permettrait de mieux le reconnaître.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il s’agit d’un vrai sujet de société, d’une question intéressante qui mérite un débat continu dans cet hémicycle.burn-out …car le stress au travail est un véritable fléau dans les relations professionnelles au sein des entreprises.
? Voilà la question qui nous intéresse vraiment, davantage que celle de savoir s’il faut reconnaître cette maladie hors tableau ou dans un tableau de maladie professionnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Un travail ancien a été réalisé à propos du burn-out  Vous avez des principes à géométrie variable, dont nous ne nous accommodons pas.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée et il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures cinq, est reprise à douze heures dix.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution 497).
Le CETA – Comprehensive Economic and Trade Agreement, (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Qui plus est, avec le CETA, notre capacité même à légiférer sera compromise par la mise en place des fameux tribunaux d’arbitrage.
Ces tribunaux, qui existent déjà à travers le monde, permettent à des entreprises de poursuivre des États si elles s’estiment lésées par une décision politique.
Oui, une multinationale peut, avec le CETA, contester des politiques publiques.
Par exemple, si la France décidait d’a dopter une loi visant à réduire la consommation de soda pour des raisons de santé publique, Coca-Cola pourrait saisir ce tribunal, contester cette législation, gagner et même être dédommagée de plusieurs milliards d’euros.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, il y a un an, quasiment jour pour jour, notre assemblée examinait, à l’initiative des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine dont notre ancien collègue Marc Dolez, une proposition de résolution européenne invitant le gouvernement français à organiser un référendum en vue de la ratification du CETA, proposition adoptée alors grâce aux voix et à l’appui de parlementaires de tous bords, transcendant les clivages traditionnels, conscients de l’importance de ce traité de libre-échange, conscients de l’impérieuse nécessité de remettre le peuple au centre des préoccupations politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)  Dans les faits, cette fable se traduit par la mise en concurrence des travailleurs et par l’harmonisation des protections, selon la règle du moins-disant.Oxford Committee for Famine Relief–(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Si référendum il y avait, il priverait en effet le Parlement de toute capacité à influer dans la durée sur la mise en œuvre de cet accord.
À la suite du rapport de la commission Schubert, notre groupe a émis vingt-neuf recommandations très fortes afin d’expertiser les risques réels de cet accord, et, sur tous ces points, il a été entendu par le Gouvernement.
Il en est résulté un plan d’action très ambitieux.
Tout d’abord, il nous faut distinguer les vrais risques des  : le droit sanitaire et environnemental des européens est totalement garanti par le CETA et ne pourra être remis en cause.
On ne trouvera donc dans nos assiettes ni bœuf OGM ni saumon transgénique aux yeux bleus.
Enfin, si convergence réglementaire il y a, elle ne se fera que par le haut, dans les textes – c’est également l’engagement pris par Gouvernement.
En outre, nombre de dispositifs du plan d’action visent à renforcer et à compléter le traité lui-même dans les domaines de l’environnement, de la santé et du climat.
Si cette approche vaut pour le CETA comme pour les accords à négocier, ce combat n’est pas encore gagné, car il ne faut pas le mener uniquement à Paris, mais également à Bruxelles, à Genève et ailleurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les propos que je vais tenir ne sont pas le fruit de la position commune du groupe Les Républicains.
Notre groupe a en effet, sur ce sujet, des positions variées.
J’en profite d’ailleurs pour remercier notre président, Christian Jacob, de nous permettre d’exercer notre mandat en nous laissant la liberté de nous exprimer, d’autant plus que, me semble-il, celle-ci n’existe pas sur tous les bancs de cet hémicycle.
Le groupe La France insoumise a décidé de reprendre, dans le cadre de sa niche parlementaire, un débat sur lequel notre assemblée a déjà eu à se prononcer sous la précédente législature.
Certes, aux yeux de la majorité en marche, une telle démarche doit apparaître comme un vestige de l’ancien monde.
Toutefois, au vu de l’importance de ce traité et de ses conséquences sur notre pays, sur nos agriculteurs, sur nos producteurs, sur nos entreprises, mais aussi sur nos concitoyens, le sujet mérite qu’on y revienne, car une telle question doit être évoquée devant le Parlement.
Surtout, cet accord va toucher des pans entiers de notre industrie et de nos services.
Le plus grand danger pèse ainsi sur notre filière bovine, mais pas seulement sur elle.
Bien entendu, cet accord soulève des questions que nous ne devons pas éluder.
Notre population est en effet inquiète, et nous devons entendre cette inquiétude.
Alors que les peuples européens sont de plus en plus sceptiques vis-à-vis de l’Europe, l’attitude de la Commission européenne n’a pu que les renforcer dans leur envie de s’en détourner.
Face aux nombreuses contestations, elle a été obligée de faire marche arrière et a accepté le fait qu’il s’agit d’un accord mixte, tout en précisant que cela relevait quand même de sa compétence.
Le précédent Gouvernement n’a rien fait pour associer le Parlement.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, avait promis de ne pas appliquer le CETA s’il posait des problèmes environnementaux.
C’est la raison pour laquelle il a fait mettre en place la commission d’évaluation de l’impact du CETA présidée par Mme Schubert.
Il avait également promis d’imposer des changements au contenu de ce même CETA.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je suis chargé de vous présenter la position du groupe du Mouvement démocrate et apparentés sur la résolution en discussion.
J’en profiterai pour donner des orientations sur notre position concernant le CETA.
Pour avoir vécu un certain nombre de débats au sein de notre groupe, mais aussi, par exemple, dans ma circonscription, la semaine dernière, où j’ai rencontré à ma permanence des représentants de la Confédération paysanne, il me paraît important de distinguer, s’agissant du CETA, trois axes très distincts de débat.reporting  et de suivi.
Il a été conclu avec un pays ami avec lequel nous partageons des valeurs fondamentales, s’agissant, notamment, de la place du citoyen dans la société.
Il s’agit également d’un pays au sein duquel la province de Québec entretient avec la France des liens particuliers, peut-être plus forts que ceux qu’elle a noués avec l’Italie, le Luxembourg ou la Lituanie.
Nous sommes aujourd’hui dans une configuration qui, à notre sens, fait que, s’agissant de ce premier axe, nous sommes favorables à cet accord.
Il l’a tenue en installant la commission Schubert, qui a prouvé son indépendance et a conclu que, si l’accord ne comportait pas en soi de risques rédhibitoires, sa mise en œuvre était un élément fondamental pour mieux contrôler et gérer ces différents risques.
Le suivi de cette mise en œuvre est précisément l’objet du plan d’action que le Gouvernement a proposé afin de suivre, d’analyser et d’agir sur les effets comme sur les risques potentiels de cet accord.
On trouve dans ce plan d’action un veto climatique, des audits très exigeants en termes de normes sanitaires et phytosanitaires, des contrôles et des mesures spécifiques à la filière bovine, notamment un suivi précis des volumes des importations.
Marielle de Sarnez l’a très clairement exprimé en demandant, d’une part, une étude d’impact solide sur ces mêmes filières sensibles et, d’autre part, une implication de notre assemblée qui doit être associée à cette étude d’impact, y compris, en amont, sur la définition de son cahier des charges, ainsi que sur le suivi et la mise en œuvre du plan d’action.
Il ne faut pas nier l’existence, en la matière, d’enjeux importants, liés notamment à la problématique de la transparence de la Commission européenne, déjà dénoncée au Parlement européen lors de son vote sur le traité.
Il existe également un problème démocratique important, lié au fait que le débat citoyen intervient quasiment en bout de course, c’est-à-dire à la fin du processus.
Face à ces enjeux, je tiens toutefois à ce que nous gardions à l’esprit le fait que nous avons fait le choix d’un certain modèle européen, qui implique notamment celui de la compétence exclusive en matière commerciale.
Nous avons, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, validé le fait de confier le mandat de négociation à la Commission et nous avons, sous la présidence de François Hollande, validé la signature de l’accord par la Commission.
De plus, les parlementaires européens ont voté l’accord.
Or leur légitimité démocratique n’est pas moindre que la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) C’est dire qu’au sein du groupe MODEM nous n’accréditerons pas la thèse selon laquelle le CETA serait un diktat européen, nous n’accréditerons pas non plus la thèse selon laquelle le Parlement européen ne serait pas légitime.
C’est pourquoi nous ne cautionnerons pas l’idée de recourir maintenant au référendum.
Toutefois, monsieur le secrétaire d’État, nous aurons envers le Gouvernement une approche qui, pour être solidaire et confiante, n’en sera pas moins exigeante et vigilante.
Nous vous demandons d’apprendre de l’exemple du CETA pour les accords à venir, et d’innover comme aucun de vos prédécesseurs ne l’a fait, en prenant désormais l’habitude d’associer le Parlement, certes, en aval, pour la mise en œuvre des accords, mais aussi en amont, lorsque l’exécutif présente sa position aux Conseils européens sur ces accords et accepte leur signature.
Cette implication étroite de notre assemblée dans tous les jalons clés de la signature des accords commerciaux, dans le plus profond respect, bien sûr, de la séparation des pouvoirs, serait la façon la plus sûre, monsieur le secrétaire d’État, de donner une nouvelle impulsion démocratique pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) L’entrée en vigueur de ce traité pose des questions importantes qui n’ont pas trouvé de réponse significative ou à la hauteur des enjeux.
J’en évoquerai deux.
La première concerne le problème de la justice privée dans le cadre des tribunaux d’arbitrage privés inclus dans le CETA.
Je rappelle que les très grandes sociétés transnationales ont généralement des filiales au Canada et pourront donc poursuivre les pays européens via  ces sociétés.
La seconde question est celle de la protection de notre consommation, de notre environnement et de notre agriculture, puisque l’Europe n’aura pas la possibilité d’invoquer le principe de précaution lors de futurs litiges, ce principe n’étant pas mentionné de façon explicite dans le traité.
L’inquiétude est donc réelle, quant à la possibilité, pour l’Union européenne et notre pays, de résister aux effets négatifs du CETA, notamment en faisant valoir de meilleures normes environnementales et sanitaires.
Sous la précédente législature, plusieurs députés, dont j’étais, ont fait valoir que la première version du traité mettait en avant le développement de l’agriculture industrielle sans que soient prévues parallèlement les mesures de nature à en réduire les effets sur le climat et la biodiversité.
J’avais personnellement demandé une étude d’impact et des mesures d’accompagnement.
Par la suite, une commission d’experts indépendants a été chargée par le Président de la République d’évaluer l’impact du CETA sur l’environnement, le climat et la santé.
Le traité est, depuis, entré en vigueur pour une large part avant sa ratification par les parlements nationaux.
Le groupe Nouvelle Gauche ayant émis d’importantes réserves sur la question des tribunaux d’arbitrage privés, qui représentent à ses yeux une menace pour la souveraineté des États, il a, en septembre, demandé au Gouvernement de suspendre l’entrée en vigueur provisoire du CETA jusqu’à la décision de la Cour de justice de l’Union européenne saisie par la Belgique.
Notre groupe a également demandé que le Parlement soit saisi et se prononce au plus vite sur cet accord en particulier et, plus généralement, sur les perspectives des accords commerciaux dits de nouvelle génération.
Il s’agit notamment pour nous de vérifier la compatibilité du CETA avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat conclu et ratifié par la France après le début des négociations avec le Canada.
De plus, le résultat d’un référendum peut figer une décision en amont ou en aval, sans qu’il soit plus possible de l’adapter au contexte ou de négocier de nouveau.
L’exemple d’un référendum gagné en réaction à l’Europe chez un de nos voisins, sur la foi d’arguments relevant plus de l’émotion que de la réflexion, nous en offre une illustration.
D’ailleurs, à la suite de celui-ci, de nombreux citoyens ont souhaité, en Europe, que les résultats des référendums sur les traités internationaux engageant l’avenir soient conditionnés à l’obtention d’une majorité qualifiée garantissant une vraie participation populaire et un niveau significatif d’engagement.
Or notre Constitution, dont la pratique du référendum est historiquement et essentiellement plébiscitaire, n’offre au demeurant aucune de ces garanties.
Nous nous abstiendrons donc sur cette proposition de résolution.
Dans notre démocratie, pour si imparfaite qu’elle soit, lorsque le peuple exerce le pouvoir par la voix de ses représentants, c’est encore lui qui le conserve.
Telle est la forme de notre République, telle est sa force, également.
Ne nous en privons pas.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, sur le CETA, presque tout a déjà été dit.
L’accord économique et commercial global entre le Canada et l’Union Européenne a suscité tant la crainte que l’engouement de la part de nos concitoyens, de nos entreprises et de nos agriculteurs.
Si l’Europe se doit de protéger ses habitants, elle ne peut pas se permettre de vivre refermée sur elle-même.
On nous demandera donc demain de ratifier un accord déjà validé en grande partie, ce qui relève d’une certaine hypocrisie.
Cette procédure de ratification s’annonce longue car, en raison de la mixité de l’accord, il revient aux États membres de l’Union européenne de le ratifier selon leurs propres procédures constitutionnelles.
Cette étape de ratification a déjà débuté et, en l’état, sept pays ont déjà donné leur approbation.
S’il n’existe pas de délai particulier pour cette ratification, il faut savoir qu’en son absence les dispositions qui relèvent de la compétence partagée entre États membres et Commission ne peuvent entrer en vigueur.
Le monde agricole n’est pas en reste, puisque l’accord permettra d’accroître l’exportation de nos pépites régionales et de notre savoir-faire.
Le CETA ouvre également un large marché aux producteurs de lait européens, et donc français.
Il en va de même pour les vins et spiritueux, ce qui est bon pour la filière viticole française.
Par ailleurs, ceux qui s’inquiétaient de la procédure d’arbitrage ou de la question des OGM ont été rassurés.
Lors d’un rendez-vous, Pierre Marc Johnson, négociateur en chef du CETA pour le Québec, nous a certifié que les produits OGM interdits en Europe ne seraient pas exportés du Canada vers les pays de l’Union européenne.
Une autre source d’inquiétude est le peu de place laissé dans cet accord à l’État souverain, qui s’était déjà vérifié dans la composition de la délégation européenne dans le processus de négociation.
L’exemple le plus marquant est celui de la procédure d’arbitrage, laquelle a suscité une véritable levée de bouclier.
La réforme de la cour d’arbitrage finalement retenue est un peu plus satisfaisante sans nous rassurer entièrement.
L’instrument choisi pour traiter des désaccords entre investisseurs et États membres est le système de Cour des investissements.
Cette cour sera composée de quinze juges permanents, issus à parts égales du Canada, de l’Union européenne et de pays tiers et dont la nomination sera du ressort des États parties.
Cette cour sera soumise à un tribunal d’appel, qui sera susceptible de former des jurisprudences contraignantes s’imposant aux juges et aux États parties.
Même si des points ne sont pas satisfaisants, cet accord ouvre de vraies possibilités à de nombreuses entreprises françaises et européennes, que ce soit dans le domaine de l’industrie ou dans celui de l’agriculture, puisque, depuis cet accord, on constate une croissance des exportations de la filière laitière et de la filière viticole.
Il serait donc injuste de les priver de ce marché nécessaire à leur développement et à la croissance française.
Toutefois, je le répète, cet accord ne doit pas se faire aux dépens d’un secteur, et c’est pou rquoi il est primordial de sécuriser la filière viande française.
Sur la forme, la présente proposition de résolution visant à soumettre au Président de la République l’idée d’organiser la procédure de ratification du CETA par voie référendaire ne nous semble pas pertinente, sachant que certains opposants à cet accord ont, eux-mêmes, favorisé une certaine opacité des débats en s’adonnant volontiers à ce que de nombreuses voix pourraient appeler de la désinformation.
Dans notre système démocratique, il est légitime de s’interroger pleinement sur une politique commerciale et d’être à même d’exprimer des doutes argumentés sur les dispositions prévues dans le cadre d’un tel traité.
Néanmoins, il convient de distinguer le bon grain de l’ivraie, alors même que d’aucuns ne manquent pas de propager volontairement certains amalgames.
La mise en place d’un référendum participerait enfin à diffuser l’image d’une France frileuse, qui, en proie à un syndrome gaulois, serait incapable de s’adapter aux évolutions d’un monde globalisé et en perpétuel changement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Si la France ne parvient pas à s’entendre avec le Canada, avec qui nous partageons pourtant de nombreuses valeurs communes, alors elle n’y arrivera plus avec qui que ce soit.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Proposition de loi relative à l’euthanasie et au suicide assisté, pour une fin de vie digne.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly