La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 520, 593).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, chers collègues, dans le contexte actuel de discrimination connu et avéré, particulièrement marqué dans les quartiers populaires, la proposition de loi relative à la mise en place d’un récépissé dans le cadre d’un contrôle d’identité résonne pour nous comme une évidence, mais surtout comme une nécessité.
s même que ceux-ci ne font l’objet d’aucun chiffrage officiel.
L’enquête, qui confirme que les jeunes hommes entre dix-huit et vingt-cinq ans perçus comme noirs ou arabes connaissent une probabilité vingt fois plus élevée que le reste de la population de subir un contrôle d’identité, nous invite à légiférer et à mener un combat effréné contre les discriminations.
De trop nombreux contrôles d’identité sont des contrôles au faciès, le fait est établi, mais j’ai entendu des collègues nier cette réalité.
Ne pas légiférer serait nier, en ne la prenant pas en compte, en ne la combattant pas, une injustice constituée aussi par l’impossibilité, pour les citoyens victimes de discrimination, d’obtenir gain de cause devant la justice.
Tous les arguments qui mettent en avant la complexité de la procédure proposée, sa lourdeur administrative, constituent une humiliation supplémentaire pour ceux qui sont humiliés.
Quant aux arguments fondés sur la confiance de principe que l’on doit témoigner à l’institution policière, ceux qui les avancent ne comprennent pas le problème auquel nous sommes confrontés.A contrario(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nos collègues de la France insoumise nous proposent de discuter sur une proposition de loi visant à mettre en place à titre expérimental un récépissé de contrôle d’identité pour lutter contre les contrôles répétés dont certains de nos concitoyens feraient systématiquement l’objet.
Dans l’exposé des motifs, nos collègues expliquent que ce récépissé répondrait au besoin d’établir une traçabilité des contrôles.
Une telle proposition a déjà été faite, et à plusieurs reprises, mais cette mesure a toujours été repoussée ou abandonnée, à juste titre.
Cela ne veut pas dire a contrario Je vous remercie.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, il y a des moments où, comme diraient certains, il faut choisir son camp.
Et manifestement, nous ne sommes pas tous, ici, du même camp.
Le mien, c’est celui de la sécurité, des forces de sécurité et des braves gens, des honnêtes gens.
Les récépissés que vous réclamez ne constitueraient ni plus ni moins qu’un peu plus de bure aucratie, à l’heure où tous, citoyens comme policiers, aspirent à voir nos forces de l’ordre débarrassées de cette paperasse qui les tient beaucoup trop éloignées du terrain.
À cet égard, il a été constaté que la police française réalisait proportionnellement plus de contrôles d’identité que d’autres polices dans des pays comparables et que cet état de fait était à l’origine de tensions suscitant, chez une partie de la population, un sentiment de discrimination.
Toutefois, chers collègues, ne nous trompons pas d’outils en cherchant à apporter une réponse volontariste et efficace à ceux qui souffrent de ces discriminations.
S’il est de notre responsabilité de veiller scrupuleusement au respect des droits fondamentaux, tout comme d’affecter à cette mission des moyens de contrôle efficaces et pertinents, ces moyens existent déjà et seront même renforcés.
Nous vivons, rappelons-le, dans un État de droit, et notre police est une police républicaine.
Ce point de départ fondamental doit être le postulat de notre réflexion.
Dire que notre police est républicaine, c’est affirmer que, par principe, elle ne discrimine pas, qu’elle est là pour protéger les citoyens et assurer la sécurité publique.
Cela signifie, en d’autres termes, que la non-discrimination est la règle et que la discrimination est l’exception.
Lorsque l’exception se produit, notre État de droit offre toutes les possibilités de recours et de sanctions à même de répondre fermement à ces abus.
En ma qualité de commissaire aux finances et de co-rapporteure spéciale pour le budget de la police et de la gendarmerie, je vous rappelle que des investissements importants ont été consentis en faveur des dispositifs de contrôle des vérifications d’identité.
La présente proposition de loi vise à instaurer, par le récépissé, une nouvelle modalité de contrôle, qui viendra s’ajouter aux nombreux dispositifs existants, voire faire double emploi avec ces derniers, en poursuivant le même objectif.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’invite les députés à voter cette motion de rejet et à unir leurs efforts pour lutter contre les discriminations et rebâtir le lien de confiance entre la police et la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, entre une mesure juste et une disposition démagogique, il n’y a qu’un pas, que la mise en place d’un récépissé fait franchir certains.
Elle vient mettre de l’huile sur le feu, dans un contexte déjà tendu.de facto , la mise en œuvre d’un récépissé serait susceptible d’accroître le danger qui pèse sur ces dernières.
L’épuisement psychologique et physique généré par cette tension permanente pousse à bout certains membres de nos forces de l’ordre, et se traduit parfois par des dérapages.
Croire qu’un récépissé serait l’outil de prévention adéquat de ces situations est une erreur, car ces phénomènes ne sont que l’expression d’un mal-être bien plus profond.in fine  aucune solution à l’apaisement souhaité tant par les policiers que par la population.
Dès lors, nous ne pouvons que nous opposer à ce texte et vous inviter à travailler à nos côtés à l’institution d’une police de sécurité du quotidien, proche des citoyens, permettant le plein accomplissement des devoirs et des missions pour lesquels chaque policier, chaque gendarme, est assermenté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Je trouve donc vos propos un peu fort de café et insultants vis-à-vis des forces de police, dont vous prétendez vous faire le porte-parole.
Vous jouez un jeu démagogique en essayant de convaincre la police qu’elle serait une force assiégée, incapable d’évolution.
Avec des gens comme vous, le grand plan de formation de Joxe, en 1983, ne serait jamais passé, parce que vous auriez jugé insultant que l’on considère nécessaires de telles mesures pour la police.
(Mêmes mouvements.) On nous dit que cela prendrait beaucoup de temps.
Je ne comprends pas bien.
Ce n’est pas la seule chose que vous ayez du mal à comprendre… Vous évoquez le code de déontologie.
D’abord, ce sont surtout des principes qui y sont énoncés.
En outre, il ne tient pas compte des recommandations orales.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) J’espère qu’après mon intervention, vous rejetterez la motion de rejet préalable, de façon à ce que nous puissions continuer le débat.
Nous sommes prêts à le faire avec vous, à vous écouter, à avancer ensemble.
Croyez-moi, beaucoup de gens attendent une telle mesure, y compris dans la police, contrairement à ce que certains nous disent ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés du groupe La France insoumise, vous êtes persuadés que votre système réglera le problème de la discrimination.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Pour ma part, je n’en suis absolument pas persuadée.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Si ce système était aussi efficace que vous le dites, il serait utilisé dans de nombreux pays.
En Espagne, une seule ville l’a adopté.
Contrairement à ce que vous indiquez, rien n’en démontre l’efficacité pour lutter contre le délit de faciès, que tout le monde condamne.
Vous vous livrez à des interprétations, en prétendant que l’on vous reproche, par exemple, de ne pas défendre la police.
Ce n’est pas à vous que je pensais.
Je n’ai jamais dit cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Nous reconnaissons tous ici le rôle de la police et de la gendarmerie, et nous sommes contre le délit de faciès.
Dans mon propos liminaire, j’ai expliqué combien l’action de la police était encadrée par la loi, par la déontologie, etc.
Je vous en ai donné acte.
Nous sommes donc d’accord.
Il est très bien de reconnaître que je ne me suis pas trompée dans mon analyse.
Reconnaissez tout de même la première partie de la proposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’essentiel, monsieur Coquerel, c’est que nous soyons d’accord.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Nous tranchons dans le sens qui nous semble légitime, qui nous semble le meilleur, et ce n’est pas la première fois.
Vous avez le droit de défendre votre position mais laissez à d’autres la liberté d’en avoir une autre.
Je vous remercie de m’avoir écoutée.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’une des missions prioritaires de l’État est d’assurer la sécurité en veillant, sur l’ensemble du territoire de la République, à la défense des institutions et des intérêts nationaux, au respect des lois, au maintien de la paix et de l’ordre publics, à la protection des personnes et des biens.
Replacer les relations entre les forces de l’ordre et la population au cœur du débat parlementaire relève non seulement d’une nécessité mais aussi d’un besoin eu égard au contexte sécuritaire particulièrement difficile que je viens de rappeler.
Notre majorité et notre Gouvernement n’ont pas caché leur volonté de mener une réflexion approfondie en ce sens.
Certes, le contexte sécuritaire est difficile, et un sentiment de défiance s’est instauré dans certains quartiers sensibles entre les forces de l’ordre et les habitants.
Il faut néanmoins souligner que ce sentiment n’est pas la norme, loin de là, contrairement à ce que l’exposé des motifs de la proposition d Je veux néanmoins garder à l’esprit que notre police est et demeure républicaine.
Par principe, elle agit sans discriminer, et tout un arsenal juridique existe pour empêcher que d’éventuelles discriminations aient lieu.
Même si vous les jugez insuffisantes, permettez-moi de rappeler ces dispositions juridiques.
Le code de déontologie commun à la police et à la gendarmerie nationales, entré en vigueur le 1 Au-delà de son caractère inopportun, cette proposition de loi, notamment dans ses deux premiers articles, présente, à mes yeux, des problèmes opérationnels.ier  Premièrement, même si les contrôles peuvent être tracés par le récépissé, cela ne suffit pas à démontrer le caractère discriminatoire du contrôle, la répétition n’étant pas synonyme de discrimination.
Deuxièmement, l’absence d’identification précise de la personne contrôlée peut donner lieu, dans un contexte sécuritaire particulièrement difficile ou dans un contexte de défiance entre la police et les citoyens, à de possibles falsifications.
Troisièmement, l’établissement obligatoire d’un récépissé spécifiant le motif de chaque contrôle entraînerait une surcharge considérable de procédure, allongerait substantiellement la durée des contrôles et alourdirait la tâche des fonctionnaires.
Or cela va à l’encontre de notre volonté et de celle du Gouvernement, puisque nous souhaitons numériser et alléger le plus possible les procédures auxquelles sont soumises les forces de l’ordre, afin qu’elles se concentrent sur leurs tâches essentielles.
Votre proposition va à rebours de l’évolution des procédures, faite d’allégements, de simplification et de dématérialisation.
Une partie des difficultés opérationnelles et de principe que je viens d’invoquer a conduit la précédente majorité à écarter la mise en place d’un récépissé pour lutter contre le délit de faciès lors des contrôles d’identité.
Le groupe La République en marche partage ces réserves, et l’on peut s’étonner que certains collègues du groupe Nouvelle Gauche, qui siégeaient dans l’ancienne majorité, semblent avoir changé d’avis.
L’expérimentation des caméras-piétons a été programmée pour un an, à compter du 1 Il faut cependant leur donner une chance avant de prendre toute autre initiative.
En conclusion, cette proposition de loi remet sur la table un problème récurrent mais lui apporte une ancienne fausse bonne réponse, une vielle réponse à un vieux débat, à un moment inopportun, avec des arguments discutables.
Nous devons sortir de la logique de contrôle et donner une réponse plus profonde.
Nous devons sortir de la culture du contrôle d’identité comme moyen d’affirmation de l’autorité policière.
Il vaut mieux miser sur le recrutement et la formation, d’une part, et sur des modes d’action plus adaptés et plus mobiles, d’autre part, que sur l’introduction d’une énième procédure administrative qui ne fait qu’alourdir le travail de nos forces de l’ordre.
La police de sécurité du quotidien permettra de sortir de la logique des contrôles d’identité systématiques et de retisser le lien avec la population, notamment dans les quartiers sensibles.
Notre défi commun, pour les années à venir, est de retisser la confiance, d’apaiser les relations et de continuer à garantir les libertés individuelles.
C’est parce qu’on se sent protégé qu’on se sent libre.
Or l’introduction d’un récépissé ne va pas dans ce sens.
Pour toutes ces raisons, je vous appelle, mes chers collègues, à voter la motion de rejet préalable de la proposition de loi présentée par le groupe La France insoumise relative à la mise en place d’un récépissé dans le cadre d’un contrôle d’identité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je vais essayer de terminer mon propos… Si j’ai bien compris, vous ne niez pas le problème, mais nous sommes en désaccord sur les moyens de le régler.
Il me semble que nous aurions dû aller jusqu’au bout de ce débat.
Mais je crois que je me suis déjà exprimé assez longuement tout à l’heure et que j’ai dit pourquoi j’étais en désaccord avec vos arguments.
Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’adoption de la motion de rejet préalable sera un mauvais signal adressé aux jeunes gens et aux dirigeants d’associations qui sont venus nous trouver et nous ont convaincus de la justesse de cette idée, défendue par mon camarade Éric Coquerel avec tant de conviction.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous regrettons en effet cette motion de rejet préalable.
L’un de nos collègues a rétorqué que nous usions, nous aussi, de cette procédure.
C’est vrai, mais nous sommes dans l’opposition, et la motion de rejet préalable est plutôt un outil d’opposition, à la disposition de ceux qui sont faibles en nombre.
En revanche, entre les mains d’une majorité aussi nombreuse, elle trahit une faiblesse, la volonté, en tout cas, de nier tout débat démocratique, ce qui m’inquiète quant à votre capacité à discuter et à avancer des arguments.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je trouve particulièrement regrettable que vous nous empêchiez de débattre et d’opposer nos arguments, le seul jour où nous pouvons inscrire nos propositions à l’ordre du jour.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Au contraire, vous vous attachez systématiquement, de façon démagogique, à déposer des motions de rejet préalable.
Nous ne jetons la suspicion ni sur la police ni sur les jeunes qui nous rapportent quotidiennement les humiliations subies.
Mais, ce soir, nous n’enverrons à ces derniers aucun signal de reconnaissance d’égalité.
Expérimentons cette mesure, d’autant plus que des villes y sont prêtes.
Il suffirait de le décider.
Le cas échéant, nous reconnaîtrons nos erreurs, même si je pense que les résultats seront probants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Avant d’expliquer longuement pourquoi notre groupe votera la motion de rejet préalable, nous avons écouté les arguments des uns et des autres.
La proposition d’un récépissé n’est donc pas la bonne solution.
Le groupe La République en marche votera la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.) J’ai écouté avec beaucoup d’attention les arguments spécieux développés par l’extrême gauche.
En vérité, le procès que vous instruisez vient de très loin, de la très vieille méfiance de l’ultra-gauche française à l’endroit de la police et de la gendarmerie.
Sur les bancs des Républicains comme sur ceux de tous les autres partis de gouvernement, nous n’avons pas à nous excuser de soutenir la police et la gendarmerie de la République.
Nous n’avons pas davantage à nous excuser de l’exemplarité de notre système juridique de contrôle, un système juridictionnel, hiérarchique et parfaitement transparent.
Bien sûr, nous rejetterons cette proposition de loi, tout en appelant le Gouvernement à prendre la mesure du désarroi des policiers et des gendarmes, madame la ministre.
voir collectif est de manifester notre reconnaissance et notre confiance à l’égard de ceux qui protègent les Français.
Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera la motion de rejet préalable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je connais notre situation.
Il ne s’agit pas de stigmatiser les policiers, que je connais bien pour avoir travaillé de longues années à leurs côtés, peut-être plus que beaucoup ici.
Je connais leur charge de travail, leur dévouement, les risques de leur métier, le sentiment qu’ils peuvent éprouver d’être harcelés, parfois acculés, mais j’ai pu mesurer à bien des reprises, en les rencontrant, la blessure qu’a pu causer le fait de ne pas avoir mis en place le récépissé.
J’ai entendu, y compris de la part de la majorité, des formes de déni face à la réalité de la discrimination.
C’est grave.
Et cette motion de rejet préalable traduit, une fois de plus, un déni de débat parlementaire.
Vous affirmez que vous n’êtes pas d’accord, alors que le débat vous offre le loisir d’amender, de commenter, de supprimer, d’améliorer les propositions formulées sur d’autres bancs.
Malheureusement, vous avez pris l’habitude de vous engoncer dans vos certitudes et de n’écouter que vous-mêmes.
Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures quarante-cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 517, 582).
Monsieur le président, madame la minist De la même façon, si la sédation profonde et continue consacrée par la loi Claeys-Leonetti peut être une solution envisageable pour certaines personnes, ce n’est pas le cas pour toutes.
Une telle sédation peut faire peur à certaines personnes en fin de vie ainsi qu’à leurs proches.
En effet, aucune étude scientifique n’a, à ce jour, établi l’absence totale de souffrance chez la personne sous sédation, qui met parfois plusieurs semaines à succomber à un défaut d’hydratation.
Du reste, alors que les unités de soins palliatifs sont les premières concernées par des demandes de sédation, elles rechigneraient parfois à y donner droit.
Certes, cela peut se comprendre de la part de personnes qui ont fait le choix de s’engager professionnellement dans le secteur des soins palliatifs pour accompagner des malades la main dans la main et les yeux dans les yeux, et non des malades sous sédation.
Mais il n’en demeure pas moins qu’en définitive, notre arsenal législatif ne propose aucune solution aux personnes atteintes d’une affection grave ou incurable leur causant des souffrances physiques ou psychiques insupportables, et qui, comme l’écrivaine Anne Bert, ont une conception de leur dignité qui les amène à préférer mettre fin à leurs jours en toute lucidité, alors qu’elles ne sont pas encore en fin de vie.LibérationierLa Croixier Comprenez donc que l’on peine à trouver la cohérence du positionnement de la majorité et que l’on admette difficilement l’argument consistant à remettre ad vitam aeternam J’espère donc que la représentation nationale ne tergiversera pas encore pendant des mois, voire des années, et qu’elle adoptera la présente proposition de loi, qui, dans le respect de la liberté de toutes les consciences, offre enfin à nos concitoyens la possibilité de choisir, en consacrant le droit de mourir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Néanmoins, cette loi, en tant que telle, ne suffit évidemment pas.
C’est pourquoi la mise en œuvre d’un plan national 2015-2018 pour le développement des soins palliatifs et l’accompagnement en fin de vie vient la renforcer.
Ce plan doit contribuer à mieux informer le patient, afin qu’il soit au cœur des décisions qui le concernent, et à renforcer la formation des professionnels, la recherche et la diffusion des connaissances sur les soins palliatifs.
Il doit aussi développer les prises en charge en proximité, en favorisant les soins palliatifs à domicile, y compris pour les résidents en établissements sociaux et médico-sociaux.
Enfin, ce plan doit garantir l’accès aux soins palliatifs pour tous, pour en réduire l’inégalité d’accès.
J’ai à cœur, comme vous, que santé rime avec solidarité.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)La Croix Je reconnais que le débat n’est pas simple, y compris entre nous.
C’est pourquoi je souhaite que nous puissions l’aborder, au sein de nos groupes.
Il touche en effet à des sujets très forts, qui soulèvent de nombreuses interrogations.
Si nous souhaitons que ce débat s’engage, c’est, je le répète, parce qu’il s’agit d’une grande question philosophique.
L’État, en refusant, dans le cadre législatif actuel, à un patient le droit de mourir dignement, bafoue le libre arbitre de celui-ci.
Le respect de la liberté de chacun exige que l’État entérine ce droit nouveau, tout en l’encadrant dans ses modalités afin de permettre au patient de choisir et d’accomplir sa fin dans des conditions optimales.
Cette proposition est une loi de liberté.
Elle prévoit des dispositions pour hiérarchiser les modes d’expression de la volonté du patient, directement tout d’abord, puis par des directives anticipées, enfin par l’intermédiaire d’une personne de confiance.
La possibilité de décider de ce que l’on veut pour soi-même, si l’on tombe gravement malade et que l’on souffre sans espoir de guérison, grandit l’homme.
Elle n’est d’ailleurs en rien une obligation.
Moi-même, qui défends cette proposition de loi, j’ignore ce que je ferais si j’étais confronté à ce choix.
Peut-être, voulant profiter de mes proches durant les derniers souffles de ma vie, irais-je jusqu’au bout, en dépit de la souffrance.
Peut-être voudrais-je, au contraire, bénéficier du droit de décider moi-même.
Je le répète, c’est d’abord une grande loi de liberté que nous vous proposons.
C’est pourquoi je qualifierai la loi de 2016 de mauvaise loi.
Nous la désapprouvons car nous estimons qu’elle ne crée pas les conditions d’une fin de vie digne.
La sédation profonde, que vous avez évoquée, madame la ministre, signifie concrètement que le patient est tué par l’arrêt de l’alimentation et de l’hydratation.
Non, ce n’est pas cela.
Elle illustre la peur naturelle, légitime, de regarder la mort en face.
Or ce refus d’envisager la mort a des conséquences douloureuses sur les patients qui sont concernés, qui, au lieu de partir de manière décidée et instantanée, s’éteignent lentement, parfois dans une agonie incertaine.
Le choix de mourir, l’homme doit pouvoir l’obtenir dans certains cas.
En effet, lorsqu’on est atteint de certaines afflictions, lorsqu’aucun espoir de rémission ou de guérison n’est possible et que le seul horizon de vie pour le patient est la mort dans la souffrance, on peut dire, d’une certaine manière, que la vie s’est arrêtée, bien que le cœur n’ait pas cessé de battre.
Cette perception d’une vie à l’arrêt, seul le patient peut la ressentir,  à l’intérieur de son corps et dans son esprit.
Vous devez considérer que cette loi n’instaure pas seulement un droit à mourir dans la dignité, mais aussi un droit à cesser de souffrir.
Les situations médicales évoquées se caractérisent par de grandes souffrances psychiques et psychologiques, auxquelles peuvent s’ajouter parfois d’intolérables souffrances physiques.
Il est inhumain et immoral de refuser aux personnes concernées le droit et les moyens de faire cesser cette souffrance, lorsqu’elles le demandent.
Madame la ministre, je vous remercie de la dignité de votre intervention, dans laquelle vous avez mesuré toute la difficulté de la question abordée avec précision par Caroline Fiat.
Chacun peut être d’accord ou pas avec les arguments qui ont été évoqués, mais nous sommes heureux, fiers même, d’avoir pu, après d’autres, porter ce débat à la tribune de l’Assemblée nationale.
Le simple fait de nous poser cette question, sans recourir à l’euphémisme, nous grandit collectivement et élève le débat politique.
Comme le disait le grand Jaurès, dans son Discours à la jeunesse(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pourtant, des femmes et des hommes, avant même d’être confrontés à la douleur et avant même d’être entrés dans cette phase de fin de vie, manifestent la volonté d’en finir avec la vie et demandent qu’on leur accorde le droit à mourir.
La question est de savoir si l’on pourrait, dans certaines conditions, imaginer que l’on puisse accompagner et faciliter de tels actes, et donc admettre l’idée que la vie ne vaut pas toujours d’être vécue jusqu’à son terme.Intouchables La vie est fragile et ses manifestations parfois ténues, mais nul ne saurait être réduit à l’état qui est le sien à l’article de la mort.
Donner du sens à sa vie jusqu’à la fin n’a rien de simple et cela n’est pas plus facile pour les proches, qui doivent aussi affronter l’épreuve, parfois dans la durée, même si c’est aussi là parfois que se dénouent des histoires difficiles et que s’installe une tendresse dont la vie tourbillonnante empêche l’expression.
Nous devons décidément, quoi qu’il en soit, regarder autrement la fin de vie, la regarder tout court et ne pas laisser cet enjeu dans l’ombre au motif que l’on préfère ne pas trop y penser ou que l’on sait l’importance des investissements à y engager.
La persistance de ces questionnements doit encore renforcer l’urgence d’entendre cet appel à mieux traiter chaque humain jusqu’au bout de sa vie.
Voilà où nous en sommes de notre réflexion à ce stade de la discussion, mais ce débat est important et doit être mené dans notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur certains bancs des groupes REM, UDI-Agir et FI.) Plus que d’un problème de bioéthique stricto sensu , puisqu’il ne résulte pas vraiment de progrès scientifiques, il s’agit d’une question de société et du choix du mode de solidarité qui s’applique au moment de la fin de vie.
Tous ici, nous connaissons les insuffisances de notre système.
Tous, nous insistons pour que les soins palliatifs soient développés à un niveau beaucoup plus élevé.
En effet, seuls un tiers des malades qui le devraient peuvent, dans les faits, en bénéficier.
D’autres dispositifs précédemment votés sont eux aussi insuffisamment développés.
Offrir une option aux malades en situation d’impasse thérapeutique peut être perçu comme une avancée, une liberté, un droit nouveau.
Cela peut aussi donner du sens aux directives anticipées, car le choix de fin de vie sera alors respecté, même s’il implique une dispense de d’agonie.
On me dira que des débats ont eu lieu pendant des années, ad nauseam, Lorsque vous suggérez, madame la rapporteure, d’étendre l’euthanasie à des personnes souffrant d’une maladie grave et qui le désirent, vous sortez du cadre de la fin de vie.
Les cancers sont ainsi des maladies graves, mais la moitié d’entre eux sont curables et la majorité des médecins seraient vraisemblablement opposés à l’euthanasie dans le cas d’un malade susceptible de guérir de sa maladie.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, l’avenir n’est pas écrit d’avance.
Il n’obéit à aucune loi sous-jacente qu’il nous faudrait simplement découvrir, puis accompagner aveuglement.
L’avenir est ce que nous en faisons.
Et c’est parce qu’il ne tient qu’à nous de le bâtir que les représentants de la nation doivent légiférer la main tremblante, conscients des conséquences que portent en elles toutes décisions.Envoyé spécial .ier(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe La France insoumise, avec cette proposition de loi, entend légaliser l’euthanasie et le suicide assisté.
Si la question était de savoir si, à titre personnel, je suis favorable à l’euthanasie ou au suicide assisté, je répondrais probablement oui, comme un grand nombre de Français lorsqu’on leur pose cette question, parce que, comme la plupart d’entre nous, je ne veux pas imaginer une mort ou une existence avec des souffrances physiques ou psychologiques insupportables.
Mais la question n’est pas celle-là.
Il s’agit ici de savoir s’il convient de légiférer pour permettre à des personnes souffrant d’une maladie grave ou incurable de recourir légalement à des dispositifs médicaux visant à mettre fin à leur vie.
La façon dont notre société aborde la souffrance et Outre la bienveillance vis-à-vis des patients, il est possible de recourir en cours de traitement, lorsque ceux-ci s’avèrent trop durs à supporter, à des périodes de sédation temporaires dans le but de soulager efficacement la douleur et d’avoir de réels moments de répit.
Dans le cas de traitements n’ayant plus d’efficacité, une sédation profonde et continue peut être envisagée.
En cela, les soins palliatifs relèvent de la bientraitance et, dans une société qui se voudrait très évoluée et qui se donnerait les moyens de cet humanisme, la question du soin palliatif devrait s’imposer comme une évidence au soignant.
Or les personnels des unités de soins palliatifs déplorent un manque de moyens criant.
La légalisation de l’euthanasie ne viendrait pas résoudre le problème majeur qui fait qu’en France un nombre beaucoup trop important de personnes meurent mal.
L’offre en soins palliatifs n’est pas assez diversifiée, le nombre de demandes est supérieur à celui des places disponibles et le manque de moyens, à la fois financiers et humains, crée des disparités entre unités et entre patients.
Nous souffrons, dans notre pays, d’un manque de culture en matière de soins palliatifs.
Si l’on peut citer en exemple la Belgique et la Suisse pour leur ouverture à une demande d’euthanasie et de suicide assisté, nous nous devons de préciser que ces possibilités trouvent leur sens dans un continuum de soins, dans lequel les soins palliatifs ont une place privilégiée – ce n’est pas encore le cas en France.
Il est vrai que, ces dernières années, un certain nombre de situations complexes nous ont interpellés, telles que celles de Vincent Lambert ou d’Anne Bert.
Le cas de cette dernière, qui a souhaité raccourcir sa vie en raison du caractère insupportable pour elle de l’évolution de sa maladie, est sans nul doute l’une des situations exceptionnelles pour lesquelles nous pourrions être amenés à faire évoluer la législation au cours des prochaines années.
Il faut définir un cadre clair et les médecins ne doivent pas être laissés seuls, ni même à deux, pour prendre une décision pouvant se révéler extrêmement difficile.
Au même titre que pour la sédation profonde, c’est la collégialité entre les soignants qui peut permettre à des médecins, dont la fonction est de soigner, d’admettre qu’un acte de mort soit la seule réponse qu’ils puissent apporter à un patient.
De plus, il paraît essentiel, si nous venions à légaliser l’euthanasie, que les médecins y soient correctement formés, pour accompagner au mieux le patient dans son parcours.
Nous estimons que, sans davantage de formation des équipes médicales et sans une réelle démarche volontaire, l’euthanasie et le suicide assisté ne peuvent être réalisés dans des conditions acceptables.
Il convient donc avant toute nouvelle loi en la matière d’évaluer la loi Claeys-Leonetti, d’en faire connaître les dispositions au grand public et au personnel médical en réalisant des campagnes d’information régulières sur les droits qu’elle a créés, et de favoriser une égalité territoriale d’accès aux soins palliatifs, afin de donner au plus grand nombre la possibilité de mieux vivre la fin de leur vie.
Pour les raisons évoquées, le groupe MODEM votera contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, si l’on adopte le point de vue de Sirius et que l’on observe d’un œil distancié les évolutions de nos sociétés démocratiques depuis plus de deux siècles, nous ne pouvons qu’être frappés par la rapidité et l’ampleur des mutations à l’œuvre.
Grâce aux progrès de la médecine, grâce à la découverte de l’infiniment petit et des microbes, à l’invention des vaccins et au développement de l’État-providence et de la protection sociale, nous vivons plus longtemps et en meilleure santé.
La démocratie libérale s’impose peu à peu, dans l’esprit des gouvernants et dans celui des gouvernés, comme le modèle de gouvernement le plus adapté à nos sociétés contemporaines.
Les droits fondamentaux des individus sont ainsi mieux reconnus et irriguent davantage les rapports des individus avec la société dans son ensemble.
Les protections dont bénéficient les individus, qu’il s’agisse de la protection face aux aléas de la vie, face à l’arbitraire de l’État, face à la nature, n’ont jamais été aussi importantes.
En d’autres termes, la qualité de la vie s’est améliorée.
Dans ce contexte, il est évidemment compréhensible qu’émergent chez nos concitoyens des demandes visant à améliorer la qualité de la mort.
Je suis, à titre personnel, en faveur d’une évolution de la législation en ce sens et pour une reconnaissance du droit à mourir dans la dignité.
Je crois qu’il convient de laisser le libre choix à la personne lorsqu’elle est capable de l’exprimer ou a laissé des directives claires en ce sens et lorsqu’il n’y a plus d’espoir de rémission.ier  rejoindre.
En parallèle d’une réflexion sur le droit à mourir, il convient donc de s’assurer de la bonne application du cadre législatif existant.
Par ailleurs, sur un sujet aussi engageant et qui renvoie à l’expérience personnelle de chacun, notre groupe ne porte pas une voix univoque.
Nous sommes cependant convaincus que la discussion sur ce sujet doit se dérouler dans un cadre apaisé et serein.
Les états généraux de la bioéthique, organisés sous l’égide du Comité national consultatif d’éthique, viennent de débuter et s’achèveront à la fin du printemps.
Nous souhaitons qu’ils permettent l’expression de l’ensemble des sensibilités de nos concitoyens sur cette question difficile, afin que la représentation nationale soit ensuite en mesure de se déterminer, le cas échéant, avec clarté et mesure.
Pour toutes ces raisons, madame la rapporteure, nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
Certes, vous avez remis le sujet sur la table, mais nous pensons qu’il faut encore discuter avant de décider.
Monsieur le président, madame la ministre, Madame la rapporteure, mes chers collègues, chaque drame médiatisé est l’occasion d’un débat public passionné, mais ce n’est là que la partie émergée d’un iceberg de détresse plaçant quotidiennement familles, personnels soignants et malades eux-mêmes devant des décisions difficiles, parfois équivoques et le plus souvent tragiques, qu’il s’agisse de franchir, dans la clandestinité et le silence d’un service, le pas de l’euthanasie, ou de faire le choix inverse alors que le patient demande avec insistance un geste libérateur.
La question n’est pas simple et il serait hasardeux de la réduire à un combat entre progressistes et conservateurs.
Nous aurions tort de tomber dans la caricature et la facilité consistant à politiser à l’excès ce débat.
Les extraordinaires progrès de la médecine, l’emprise des sciences et des techniques placent chaque jour les médecins, les patients et les familles devant des choix difficiles et nouveaux.
C’est la raison pour laquelle cette question est intrinsèquement liée au devoir de la société d’accompagner le malade au moyen des soins palliatifs.
Il existe incontestablement, et avant toute autre chose, un droit à vivre dans la dignité, engageant notre responsabilité sociale et morale.
On ne saurait traiter de la question de l’euthanasie sans la lier indéfectiblement à celle des soins palliatifs.
Or la mise en œuvre effective de ces soins souffre d’inégalités géographiques et entre services, et d’une culture, en la matière, encore insuffisamment partagée, conduisant à des prises en charge défaillantes.
Le développement des soins palliatifs doit être une priorité de santé publique, parce qu’ils sont la condition sine qua non  pour que les malades puissent bien vivre.
La possibilité de recevoir, mais aussi de refuser des soins palliatifs, c’est la possibilité d’un exercice complet par le malade de ses droits et de sa liberté de choisir.
Lier euthanasie et soins palliatifs, c’est aussi évacuer l’argument consistant à réduire l’euthanasie à un contournement des soins palliatifs.
L’absence d’encadrement légal, on le voit bien, expose à toutes les dérives.
Nous savons aussi que de nombreuses Françaises et de nombreux Français se rendent dans les pays dans lesquels l’euthanasie ou le suicide assisté sont autorisés.
Sur les questions touchant à la vie et à la mort, le groupe Nouvelle Gauche pratique la liberté de vote, ces choix relevant de la conscience de chacun.
Cependant, une majorité de notre groupe est favorable à la création d’un nouveau droit de choisir sa fin de vie.
Cette liberté doit bien sûr être encadrée par des conditions strictes pour éviter des dérives.
Le choix personnel de sa mort doit pouvoir se faire dans le respect de toutes les consciences.
Pour ma part et au nom du groupe Nouvelle Gauche, je voterai, si j’en ai la possibilité, pour l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le débat sur une proposition de loi visant à légaliser l’euthanasie et l’assistance au suicide pour les personnes atteintes de maladies graves ou incurables nous oblige, en tant que législateurs, à nous interroger sur la nécessité de légiférer et sur les contours et les conséquences d’un tel texte.
plement le temps, pendant quelques mois, de mener un débat de bioéthique – un débat qui nous éclairera sur les attentes de nos concitoyens, lesquels semblent souhaiter que l’accompagnement de la fin de vie soit mieux encadré, un débat qui nous éclairera sur d’autres offres et d’autres possibilités que ce qui est autorisé aujourd’hui.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) En attendant, ces débats vont nous permettre d’exprimer des conceptions différentes, ce qui est normal car ces différences parcourent aussi notre société.
Je voudrais exprimer trois convictions, qui sont autant de divergences avec le texte qui nous est proposé.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, la prise en charge de la fin de vie a beaucoup évolué ces dernières années dans notre pays, et c’est heureux.
C’est un sujet qui concerne notre société tout entière, qui est lié à notre histoire, à notre culture philosophique commune de la mort et à la représentation que l’on en a.
En même temps, c’est un sujet très intime, car il touche au plus profond de notre être, à la souffrance tant physique que psychologique et à l’essence même de notre existence.
Sur le plan technique, il convient de rappeler le développement des structures d’hospitalisation à domicile, des équipes mobiles de soins palliatifs, de la banalisation de l’usage des morphiniques à l’hôpital comme à domicile ou dans les EHPAD, grâce à plusieurs plans de lutte contre la douleur, sans nier pour autant les difficultés réelles qui persistent, en raison notamment du manque criant de personnels.
Évoquons également la banalisation de l’usage du midazolam, des pompes à débit continu et des échelles de la douleur ainsi que la prévention des escarres et l’amélioration de la formation des praticiens, toujours plus exigeante, dans le cadre d’une filière gériatrique désormais bien structurée délivrant des diplômes universitaires de soins palliatifs.evidence based medicine Le sujet qu’aborde la proposition de loi que nous examinons ce soir mérite infiniment mieux qu’un exposé des motifs lapidaire ou qu’un vote à la sauvette.
La décision, la prise de risque et parfois le sentiment de culpabilité doivent toujours être partagés.
À l’heure où s’ouvre le débat sur la révision des lois de bioéthique, alors même que les espaces de réflexion éthiques régionaux compétents sur ce sujet n’ont pas été inaugurés, il est bien trop tôt pour légiférer.
Il serait même très préjudiciable, me semble-t-il, de se priver des apports de cette intelligence collective.
Quid  Merci de conclure, cher collègue.
Ceux-ci exercent chaque jour, aux côtés des gens concernés que sont les patients et leurs proches, et tiennent compte du caractère singulier et progressif de chaque situation.
Ils permettent de prendre des décisions concertées et transparentes, dans un cadre strictement légal, digne d’une société moderne, éclairée et soucieuse de bien traiter ses membres.
Merci, cher collègue.
Une fin de vie digne est une fin de vie accompagnée, bénéficiant d’un accompagnement bien fait à tous égards, avec attention, empathie, professionnalisme et considération, dépourvu de précipitation.
Sur ce sujet également, ne nous précipitons pas.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Le sujet mérite d’être examiné, car la législation actuelle ne permet pas de traiter de nombreux cas.
Au demeurant, l’exposé des motifs de la proposition de loi rappelle juste titre que le silence et l’hypocrisie entourent de nombreux suicides assistés accomplis dans la clandestinité.
En outre, il ne faut pas éluder la notion d’accompagnement dans les derniers moments de la vie, afin que tout soit fait pour soulager au mieux la souffrance physique et psychologique des patients.
Quant aux soins palliatifs, indissociables de la fin de vie, ils doivent nous mobiliser.
Là réside tout l’enjeu du plan gouvernemental.
Les moyens qui leur sont alloués doivent être à la hauteur des souffrances qu’il faut soulager et de la dignité qu’il faut préserver.
Mes chers collègues, le sujet est suffisamment grave pour mériter une réflexion plus longue et plus approfondie, dans le cadre d’un débat à la hauteur de l’enjeu, un débat qui ne peut se tenir maintenant et dans un format si réduit.
Non, monsieur Corbière, nous n’avons pas peur de regarder la mort en face.
Acceptez simplement que certaines décisions méritent le temps de la réflexion, de l’analyse et de la discussion.
Il faut faire en sorte que citoyens, patients et médecins soient entendus et respectés.
Soyez certains, chers collègues, que nous serons présents, une fois ce temps écoulé, pour débattre avec vous, ici même, des évolutions législatives nécessaires au respect d’une fin de vie digne, portant sur la mort ce regard tranquille cher à Jaurès.
Pour ces raisons, j’appelle au renvoi en commission de la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)  place les soignants dans une situation de malaise car les guides qu’elle prévoit n’ont toujours pas été publiés par la Haute Autorité de santé.
Enfin, la définition d’une fin de vie digne relève de chacun.
Si je vous demandais, à vous tous qui siégez sur ces bancs, de la coucher sur papier, je puis vous assurer que j’obtiendrais autant de définitions différentes qu’il se trouve de députés dans cet hémicycle, car une telle définition est personnelle.
Personne ne peut définir la fin de vie digne à la place de quelqu’un d’autre.
C’est pourquoi il faut accepter qu’elle signifie pour certains l’euthanasie et pour d’autres la mort naturelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ce débat mérite véritablement qu’on lui prête attention.
À cet égard, je suis impressionnée par la qualité des présentations que nous avons entendues ce soir.
Nous avons tous conscience de l’importance du sujet, qui interdit de le traiter sous un angle idéologique.
Dans nos débats, il faut prendre en considération la complexité du sentiment humain face à la mort.
Quand nous sommes bien portants, ma vie professionnelle me l’a montré, ces débats sont plus faciles que quand nous nous approchons de la mort.
De plus amples discussions me semblent en tout cas nécessaires, et c’est la raison pour laquelle je soutiens le renvoi en commission de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)ier  de votre proposition de loi, qui dispose qu’une personne souffrant physiquement ou psychiquement de manière insupportable pourrait choisir d’être euthanasiée par un médecin.
Vous pliez le genou face au libéralisme le plus individualiste en permettant à chacun de mettre fin à ses jours, sans aucun droit de regard du reste de la société.
Comme si cette décision ne regardait que l’individu, et non l’ensemble des femmes et des hommes qui composent le tissu social.
s un terrible état de vulnérabilité.
La liberté individuelle ne peut pas être le seul principe d’une société.
Il se trouve que l’arsenal législatif que vous souhaitez voir adopté par notre assemblée est relativement similaire à celui de notre voisine.
Or le bilan de cette politique est certes bon, voire excellent économiquement, mais il est éthiquement et sociétalement catastrophique.
À titre d’exemple, j’aimerais vous faire part de l’histoire de Laura, une jeune femme belge dont la vie a été racontée par Le Figaro Au lieu de l’aider à sortir de sa prison psychologique et de la guider vers sa liberté, on ferme la porte de la vie.
Votre proposition de loi ouvre une brèche profonde dans notre conception de l’homme, dans ce que peut être notre société.
Vous risquez que d’autres Laura, dévastées par des vies compliquées, puissent en finir, puissent éteindre la lumière, parce qu’elles considèrent elles-mêmes que leur dépression constitue une souffrance psychique insupportable.
Je reconnais qu’il est plus facile de tuer quelqu’un que de le soigner, mais permettez-moi de ne pas choisir cette philosophie de vie.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et FI.) Monsieur Chenu… La dignité de l’homme, c’est avant tout s’occuper des plus faibles d’entre nous,… Oui, la personne âgée en fin de vie, le malade en phase terminale ou le jeune dépressif mal dans sa peau ont bien une place dans notre société – place ô combien importante, car tous ils permettent aux autres membres de la société d’exercer pleinement leur humanité.
La souffrance doit être prise en considération, et tous les moyens mis en œuvre pour la soulager.
Non, je ne considère pas qu’être une charge pour ses enfants ou la société soit indigne.(Vives exclamations sur les bancs des groupes REM et FI.)(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, notre débat sur ce sujet particulièrement humain et sensible a été très digne jusqu’à maintenant.
Je vous en prie, conservons la même tonalité, évitons les invectives.
Respectons les avis de chacun, et écoutons l’orateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et UDI-Agir.) Je respecte les avis de tous.
Respectez le mien, car je le crois respectable.
Je représente une partie des Français.
Nous devons chercher des alternatives, sans doute plus compliquées à mettre en œuvre, sans doute plus coûteuses aussi, mais surtout plus humaines.
En tant que parlementaires, nous nous devons d’être ambitieux.
Quant aux sondages que vous évoquez, je ne les considère pas comme sincères, puisque l’alternative qu’ils proposent est le choix entre d’atroces souffrances et l’euthanasie.
Or d’autres solutions existent, même si, il est vrai, elles coûtent plus cher.
Au-delà, nous devons mieux reconnaître la détresse de toutes les personnes souffrant de troubles psychiques ou psychologiques.
Nous devons surtout être capables de former plus de psychiatres – nous faisons face aujourd’hui à une pénurie.
Or les médecins généralistes sont de bonne volonté, mais ils ne sont pas formés à prendre en charge ces souffrances-là.
Il existe aujourd’hui des solutions pour accompagner vers la mort les personnes en fin de vie.
On sait aujourd’hui soulager techniquement la douleur, mais il est surtout primordial de changer les mentalités, de changer les regards sur nos aînés ou nos malades.
Non seulement la vie est dure, mais de surcroît elle est courte.
Mes chers collègues, je vous propose de voter cette motion de rejet préalable car ce texte est non seulement inopportun mais probablement dangereux pour notre société, pour la vision de l’homme qu’il défend.
Nous ne devons pas faire l’économie de toutes les solutions d’accompagnement que j’ai évoquées.
Oui, il y a des choses à faire pour aider les plus fragiles d’entre nous à franchir le plus paisiblement possible l’étape de la mort.
L’euthanasie et le suicide assisté ne sont pas des solutions, sauf si votre vision de la société se résume à des contingences économiques.refaire le monde Pour le reste, je n’ai aucune leçon d’humanisme à recevoir, surtout venant de vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je félicite ma collègue Caroline Fiat d’avoir permis que le débat se tienne dans ces termes, de manière réaliste et mesurée.
Nous ne pouvons qu’opposer nos pauvres raisonnements à l’énigme absolue et constante de l’identité humaine, qui veut qu’un jour la vie s’arrête.
En réponse à cette détermination, se présentent tous les principes philosophiques dont nous nous réclamons les uns et les autres.
Je regrette que l’auteur de la motion de rejet préalable se soit senti obligé de faire une telle caricature.
Ceux qui parlent d’euthanasie ou de suicide assisté n’ont naturellement jamais souhaité imposer une telle option à qui que ce soit.
Au demeurant, la liberté individuelle s’est toujours présentée comme un refus de la nature.
Pour refuser aux femmes le droit de disposer de leur corps, on arguait soit de la nature soit de ce que leurs enfants appartenaient aussi à leur époux ou à leur famille, jusqu’à ce que s’impose l’idée qu’elles s’appartenaient à elles-mêmes.
Pour s’appartenir, il faut que le principe d’individuation puisse valoir jusqu’au bout.
Nous prétendons non pas imposer nos principes mais ouvrir la liberté à ceux qui se réclament du principe de la libre disposition de soi devant ce que les stoïciens appelaient les événements contre lesquels on ne peut rien.
La dignité humaine signifie, lorsque vous ne pouvez plus rien contre quelque chose, que vous restez libre parce que vous pouvez y mettre un terme par votre mort.
Oui, nous réclamons le droit au suicide assisté et à l’euthanasie.
Je conclurai en faisant référence à Spinoza.
La pensée, ce sera toujours plus que le corps pensant, mais ce ne sera jamais sans le corps pensant.
Quand le corps ne peut plus penser autrement que dans la douleur, c’est lui qui vous domine et non plus vous qui le dominez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’exercice auquel nous venons hélas d’assister recourait beaucoup à la confusion et aux amalgames, parfois surprenants et pas toujours intelligibles pour moi.
Évidemment, nous ne nous joindrons pas à la motion de rejet car nous pensons que le débat que nous avons commencé ce soir est nécessaire.
Ce débat a lieu dans la société.
Nous devons lui donner un prolongement ici et prendre les meilleures décisions, éclairées, instruites et argumentées pour faire face au questionnement qui traverse notre peuple.
Je salue la tenue de cette discussion qui appelle, selon moi, des développements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous ne sommes pas favorables à cette motion de rejet.
Il nous apparaît en effet souhaitable que cette question soit reprise et analysée dans cet hémicycle à l’issue de la concertation qui est organisée.
Nous proposons donc un renvoi en commission et non un rejet préalable de ce texte.
Le renvoi en commission nous permettrait dans le futur, une fois enrichis par la réflexion citoyenne, d’analyser les points de vue et les différentes propositions de loi qui ont été déposées sur le même thème afin de déterminer où placer le curseur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le groupe MODEM est convaincu que ce débat si important doit avoir lieu.
Nous y prendrons toute notre part.
Nous sommes également persuadés que nous devons prendre le temps d’écouter les soignants mais aussi nos concitoyens, tous nos concitoyens, quelles que soient leurs croyances religieuses ou philosophiques.
Le débat ne doit pas être confisqué.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’une véritable c oncertation ait lieu.
Il s’agit non pas de demander le retrait définitif de la proposition de loi du groupe La France insoumise mais de s’entendre sur son report afin de débattre sur ce sujet majeur dans le cadre des états généraux de la bioéthique.
Le groupe MODEM votera donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je voterai contre cette motion de rejet préalable par principe, parce que le Parlement est et doit rester le lieu privilégié du débat démocratique.
Le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, le constat, les arguments et les diverses propositions ont été énoncés.La Croix Des personnes, des médecins sont, aujourd’hui encore, réticents à l’euthanasie et au suicide assisté.
Leur conviction doit être respectée.
Aucun d’entre eux ne sera associé à ces pratiques nouvelles.
Sur ce sujet de l’accès à l’euthanasie, mes chers collègues, nous ne sommes pas totalement unanimes.
Dès lors, proposons de faire coexister les principales possibilités dans un cadre rigoureux et laissons chaque Français choisir son destin.
Pour la fin de vie, la sortie de l’hypocrisie est encore plus attendue, l’affrontement entre les partisans et les opposants est moins violent, le caractère inéluctable du droit au choix est perçu même par ceux qui ne veulent pas y recourir.
Les cancers, je l’ai dit tout à l’heure, sont des maladies graves, mais dont la moitié sont susceptibles de guérir.
J’ajoute que, si votre proposition s’était appliquée, par exemple, aux malades souffrant d’un sida avéré en 1994 ou 1995, certains d’entre eux auraient mis un terme à leur vie, alors que beaucoup sont aujourd’hui bien vivants, grâce à l’apparition de la trithérapie dès le début de l’année 1996.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et NG.) Il appartiendra à la Conférence des présidents de fixer les conditions de la poursuite de la discussion de la présente proposition de loi.
Je vous remercie, mes chers collègues, pour la qualité de ce débat.
Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi n Discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly