La séance est ouverte.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Il n’est plus possible qu’un pays comme le nôtre se fasse le complice de ces criminels, qui traumatisent, dépouillent, battent, violent et vendent des milliers d’hommes, de femmes et d’enfants.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Comme vous le savez, une partie de l’action du Président de la République se déploie au niveau international, en particulier s’agissant de la problématique libyenne.
C’est ainsi qu’il a pris l’initiative d’organiser la réunion de La Celle-Saint-Cloud, dans le but de poser les bases de la reconstruction d’un État en Libye.
En effet, c’est l’absence d’État qui permet aujourd’hui à un certain nombre de groupes locaux de faire trafic de migrants.
Nous travaillons actuellement, avec le délégué général envoyé par l’ONU, à créer les conditions du rétablissement d’un État en Libye, qui soit capable d’empêcher les scandales que vous dénoncez.
Il faut faire la même chose à Notre-Dame-des-Landes ! Par ailleurs, nous accueillons aujourd’hui un certain nombre de personnes qui ont été renvoyées de la Libye vers le Niger.
Nous nous sommes engagés vis-à-vis du HCR, l’Agence des Nations Unies pour les réfugiés, à accueillir 10 000 de ces personnes réfugiées.
Mais nous devons aussi nous adapter à l’actualité : il se trouve que l’aéroport de Tripoli est fermé aujourd’hui, parce que des affrontements entre groupes armés ont abouti à sa prise de contrôle par l’un d’entre eux.
Nous sommes obligés d’agir en tenant compte de cette actualité internationale, pour le moins troublée.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Je souhaiterais, monsieur le ministre d’État, connaître le nombre exact de personnes relocalisées à cette date, ainsi que les raisons qui expliquent que nous soyons si loin de l’objectif qui avait été fixé, sachant qu’un certain nombre des difficultés qui se posaient au départ a pu être surmonté – je pense notamment au logement temporaire.
Pouvez-vous par ailleurs nous indiquer les mesures qui ont été prises en faveur des personnes dont la demande a été acceptée, selon les critères du droit international, notamment en termes d’apprentissage de la langue – qui est une nécessité pour elles ? Je veux insister sur le fait que certaines d’entre elles ont parfois des qualifications supérieures et peuvent de ce fait s’insérer facilement et rendre service à leur pays d’accueil.
Parfois… Enfin, existe-t-il aujourd’hui, entre l’État, les collectivités territoriales et les associations impliquées dans l’accueil des migrants, un suivi, tant en termes de besoins et de moyens, que de résultats ? La parole est à M. le ministre d’État.
Madame la députée, j’essaie toujours de partir de la réalité.
Cette réalité, quelle est-elle, en France, aujourd’hui ? Vous avez pu voir, à travers les chiffres qui sont sortis, que nous avons enregistré 100 000 demandes d’asile.
Cela représente une augmentation de 17 % pour l’année 2017… Un record ! …qui succède à une hausse de 6 % en 2016 et de 23 % en 2015.
Cette hausse significative s’est produite, alors que le nombre de demandes d’asile a été divisé par deux dans le reste de l’Europe au cours des années 2016 et 2017.
Or, si nous examinons les chiffres, nous nous apercevons qu’un certain nombre de celles et ceux qui sont arrivés ne proviennent pas de pays justifiant un besoin de protection élevé.
Surtout « ceux » ! Malgré cela, nous avons décidé d’accueillir un certain nombre de personnes relocalisées.
Je vous signale, à cet égard, que la France a accueilli 4 500 personnes, ce qui nous place en deuxième position derrière l’Allemagne.
Nous prenons donc notre part de responsabilité, parce que nous pensons effectivement qu’il doit y avoir une solidarité européenne.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Cette situation pose trois problèmes majeurs, qui nécessitent un financement : je veux parler de l’hébergement, de la nourriture et des secours d’urgence – pour lequel la compensation de l’État demeure hypothétique à ce jour.
Des renforts en personnel sont également nécessaires.
Au cours du dernier trimestre, plus de 350 000 euros ont été mobilisés pour le recueil d’urgence des MNA.
Le budget pour 2018 devrait prévoir des moyens dédiés à hauteur de 1 200 000 euros mais, à ce jour, les modalités de compensation de la part de l’État restent floues.
Et quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! Comment, et dans quelle mesure, l’État va-t-il mettre en place une centralisation des données relatives aux MNA dans chaque département, afin de lutter sérieusement contre les filières d’exploitation ? Qu’en est-il des réflexions relatives à la création d’une plate-forme MNA, évoquée dans le rapport d’information sur la prise en charge sociale des MNA au Sénat ? La parole est à M. le ministre d’État.
Par ailleurs, un groupe de travail a été mis en place avec le président de l’Association des départements de France – j’y reviendrai sans doute à l’occasion d’autres questions.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Monsieur le ministre d’État, quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour rétablir un accueil digne et inconditionnel de ces personnes en détresse et respecter ainsi les engagements de la France en matière d’accueil ? Pour accueillir bien, accueillons moins.
La parole est à M. le ministre d’État.
Les chiffres dont nous disposons témoignent que le dispositif national d’asile a été multiplié par deux en une dizaine d’années.
Alors que nous comptions 44 000 places en 2012, nous en avons aujourd’hui 87 000, et nous avons prévu d’en créer encore davantage dans le cadre du dispositif national d’accueil.
Arrêtez de lire vos fiches ! Vous ne répondez pas à ma question.
Nous cherchons à savoir qui occupe ces hôtels… Parce qu’on ne le sait toujours pas ? Bien évidemment, parmi ces personnes, un certain nombre ont été déboutées du droit d’asile.
Il conviendra de les éloigner le plus rapidement possible.
C’est cela qui sera un traitement humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis députée du Calvados ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Monsieur le ministre de l’intérieur, dans votre monde, il y a les marcheurs et les gens assis, les bons chômeurs et les mauvais, les gagnants et les perdants, et vous ne cessez de diviser.
À présent, dans votre monde merveilleux, on a inventé les bons et les mauvais migrants.
La famine et la sécheresse ne seraient plus des raisons suffisantes pour être accueilli en France.
Savez-vous, monsieur le ministre, qu’en raison de votre circulaire, des migrants commencent déjà à quitter les centres d’hébergement de peur d’y être pourchassés et renvoyés chez eux ? Vous devriez vous inquiéter qu’à la télévision, et même parfois à l’Assemblée nationale, votre politique soit applaudie par les racistes que votre humanisme de façade prétendait avoir défaits.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Des noms ! Notre époque est celle d’un massacre, qui repose sur notre inaction criminelle.
L’Histoire nous jugera sévèrement.
Les vagues se moquent de savoir d’un homme s’il est réfugié ou migrant économique.
Celui que vous renvoyez reviendra-t-il au péril de sa vie ? La perdra-t-il, cette fois-ci ? Soyez digne, monsieur le ministre, de votre fonction et de l’histoire de notre pays.
À la France insoumise, sachez que nous sommes et que nous serons toujours du côté de la solidarité et de la fraternité.
Avec l’argent des autres ! Saurez-vous, monsieur le Premier ministre, faire preuve de ce courage ? Écouterez-vous le Défenseur des droits et les associations ? Reviendrez-vous sur la circulaire qui organise le tri entre les migrants dans les centres d’hébergement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre d’État.
Jean Jaurès avait raison, il faut chercher la vérité et la dire.
Je ne sais pas ce que seront les résultats économiques et sociaux obtenus par ce Gouvernement, mais pour la première fois, le nombre de créations d’entreprises dépasse celui des fermetures.
Il me semble que nos mesures portent leurs fruits et que notre pays comptera demain moins de chômeurs.
Ce n’est pas le sujet ! Il en va de même pour les migrants.
Reprenons les chiffres que j’ai donnés : 100 000 demandeurs d’asile, 85 000 personnes non admises aux frontières.
Comment peut-on penser un instant que nous pouvons accueillir dignement 185 000 personnes ? Je dis non.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Eh bien si ! Tous les pays du Sud le font.
Où retrouverons-nous ces personnes ? Pas dans les beaux quartiers, mais dans ceux déjà confrontés à une grande précarité.
Croyez-en mon expérience.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Nous ne ferions qu’ajouter de la misère à la misère, et cela, nous ne le voulons pas ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Quel sera l’avenir de ce centre ? Comptez-vous développer ce type de structure, qui permet d’accueillir dignement tous les migrants, de manière inconditionnelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà une intervention qui n’était pas de la langue de bois ! La parole est à M. le ministre d’État.
Merci, madame la députée, d’illustrer finalement mon propos, en évoquant le quartier de la Goutte d’Or et les jeunes qui y vivent dans une profonde détresse, parfois désocialisés au point de refuser la prise en charge par les associations.
Vous le constatez vous-même, cette situation ne se rencontre pas dans les beaux quartiers, mais dans les quartiers populaires, déjà en proie à de nombreuses difficultés.
Et donc ? Si vous étiez venue visiter hier le CAES que nous avons ouvert à Croisilles, vous ne diriez pas que nous accueillons les migrants dans des conditions indignes.
Celles et ceux qui ont vu les images à la télévision ont pu se rendre compte que le lieu était formidable, les travailleurs sociaux très engagés et les bénévoles admirables – je salue d’ailleurs leur action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les résultats de votre politique, on les voit tous les jours sur les trottoirs de ma circonscription ! La parole est à M. Stéphane Peu.
Dans ce contexte de malaise grandissant, y compris dans les rangs de la majorité, le Gouvernement est-il prêt à retirer cette circulaire et à engager une réelle concertation avec tous les acteurs de l’accueil et de l’hébergement ? (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, j’ai lu, moi, la tribune parue hier dans Le Monde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre d’État.
Monsieur le député, chacun est libre d’écrire les tribunes qu’il veut, de tenir les propos qu’il veut.
On appelle même cela la démocratie ! Le Président de la République a souligné hier que les fonctionnaires et les policiers qui travaillaient pour notre pays étaient eux aussi des républicains.
Les traiter de tortionnaires, c’est absolument ignoble ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Exactement ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Êtes-vous prêt à abandonner ce recours aux tests osseux aux fins de détermination de l’âge au profit d’une évaluation conforme au principe de présomption de minorité ? Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
S’agissant de la détermination de l’âge, on estime aujourd’hui, vous le savez, que la moitié à peu près de ceux qui se disent mineurs ne le sont pas.
Dans un département comme le Pas-de-Calais, cela peut atteindre 70 % ! Et de toute façon, quelle serait l’alternative ? Laissons, je le redis, le groupe de travail aboutir à des conclusions et faire des propositions.
La parole est à Mme Nicole Dubré-Chirat.
De nombreux acteurs de terrain, associations et ONG, des intellectuels, et même le Défenseur des droits dénoncent de tels actes, pointant un double langage du Gouvernement et un manque d’humanité dans la façon dont est gérée la crise migratoire.
Peut-on accepter qu’en France des migrants se voient retirer leurs couvertures et effets personnels à Calais ou à Ouistreham, que leurs toiles de tentes soient lacérées à Paris, que d’autres soient laissés sans assistance dans les montagnes enneigées à la frontière franco-italienne ? Très bien ! Pour autant, pouvez-vous, monsieur le ministre d’État, assurer à la représentation nationale qu’il n’existe pas de discordance entre ce que nous défendons ici et ce qui se passe en ces différents lieux ? (Mmes Mireille Clapot et Hélène Zannier applaudissent.) La parole est à M. le ministre d’État.
Le Président de la République l’a rappelé : il souhaite que chacun ait toujours à l’esprit la déontologie, y compris face aux provocations, qui peuvent exister.
Si des manquements devaient être constatés, ils seront sanctionnés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie Guévenoux.
Pouvez-vous, monsieur le ministre d’État, dresser un premier bilan précis de ces structures ? Comment vont-elles s’intégrer dans le dispositif actuel ? La parole est à M. le ministre d’État.
C’est en créant ce type de structures dans toutes les régions que nous parviendrons à trouver un équilibre juste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Florent Boudié.
Monsieur le ministre d’État, la question migratoire fait partie de ces sujets qui déclenchent, plus que d’autres, des torrents de démagogie et des proclamations fantasmagoriques, comme nous avons encore pu le constater ce soir.
Et c’est à notre majorité, depuis maintenant six mois, qu’il revient d’en affronter la réalité et toute la complexité.
Et aux acteurs locaux ! Mes questions sont donc simples, monsieur le ministre d’État : quels outils avez-vous déployés depuis votre entrée en fonction ? Quels sont les points sur lesquels l’inefficacité commande des aménagements, dans le respect des droits et des parcours de vie de chacune et de chacun ? La parole est à M. le ministre d’État.
Ensuite, nous devons essayer de donner en six mois une réponse aux demandes d’asile.
À ceux dont nous savons que nous les accueillerons demain, nous devons offrir un véritable avenir : pas seulement une centaine d’heures de cours de français mais la possibilité de s’insérer, de suivre une formation professionnelle et de disposer d’un logement.
C’est ainsi que nous leur assurerons un véritable avenir dans notre pays et c’est ce que nous allons faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Ma question est double : quelles sont les prochaines missions de réinstallation prévues ? Pour plus d’efficacité, la France ne devrait-elle pas inciter ses partenaires européens à suivre cet exemple de pratique vertueuse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Pour tous ceux qui viennent en France, les réponses concrètes valent mieux que tous les discours.
C’est dans la réalité des faits qu’ils trouveront une solution.
Je suis très fier d’avoir accueillis ces réfugiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Hélène Zannier.
Je souhaiterais donc des précisions sur les moyens que vous entendez mettre en œuvre pour garantir des capacités d’hébergement suffisantes et le respect de la destination des différentes catégories de centres.
La parole est à M. le ministre d’État.
Pour celles et ceux qui se verront octroyer le statut de réfugié, nous développons un programme de 20 000 logements afin de leur offrir des conditions d’hébergement dignes, des conditions tout simplement normales – ils n’ont rien à faire dans les CADA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre d’État, avez-vous des chiffres à nous communiquer au sujet de l’évolution du nombre de bénéficiaires de l’ASPA de nationalité étrangère qui n’ont jamais cotisé en France ? Ne serait-il pas pertinent de supprimer l’attribution de l’ASPA aux personnes étrangères n’ayant jamais cotisé en France et de réévaluer à due concurrence la dotation allouée aux ressortissants français ainsi qu’éventuellement aux ressortissants étrangers ayant, eux, cotisé en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État.
Comme vous le savez, monsieur le député, le bénéfice de l’ASPA, appelée plus communément « minimum vieillesse », n’est pas conditionné au versement préalable de cotisations.
On estime qu’il s’agit du minimum dont les personnes âgées de plus de 65 ans doivent bénéficier en France pour pouvoir vivre.
Ceux qui détiennent un titre de séjour depuis plus de dix ans sont reconnus comme pouvant rester en France ; d’autres n’ont pas plus cotisé qu’eux et perçoivent le minimum vieillesse.
Du respect pour les cotisants ! Ce sont toujours les mêmes qui paient ! Donc, ce n’est pas une question de statut, c’est simplement un droit que nous reconnaissons aux uns et aux autres.
Donnez des chiffres ! Pour répondre aux questions que vous posez sur votre département, monsieur Hetzel,… Un très beau département ! …j’ai regardé ce qui s’y passait et j’ai constaté que la demande d’asile y avait augmenté de 28 % l’année dernière et que, là encore, près de 30 % des demandeurs étaient originaires des Balkans et que 40 % d’entre eux étaient dublinés.
Cela montre encore une fois qu’il faut mener des politiques équilibrées, en particulier vis-à-vis des pays européens, qui sont considérés comme sûrs – ils demandent d’ailleurs eux-mêmes à être considérés comme tels.
Ce n’est pas la question ! Il y a deux mois, je me suis rendu avec quelques députés en Albanie, où je me suis entretenu avec l’ensemble des autorités.
Nos interlocuteurs nous ont dit que c’étaient nos lois qu’il fallait modifier et que, pour leur part, ils étaient prêts à accueillir celles et ceux que nous voulions renvoyer chez eux, car leur pays était effectivement sûr et leur volonté était d’avancer vers l’Europe, et non de reculer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question ! La parole est à M. Laurent Furst.
Pour résumer les choses, je crains que la poussée migratoire ne soit un facteur de raidissement, voire de délitement, de notre société, situation dangereuse à terme pour notre démocratie.
En même temps, je mesure à quel point cette poussée risque de s’amplifier, sachant par exemple que l’Afrique passera de 1,2 à 2,5 milliards d’habitants d’ici à 2050.
Face à tous ces éléments, ma question est, me semble-t-il, de bon sens : monsieur le ministre d’État, combien d’immigrés la France peut-elle encore accueillir ? La parole est à M. le ministre d’État.
C’est pourquoi nous allons présenter un projet de loi que nous voulons équilibré, qui permettra d’accueillir, dans des conditions de dignité, celles et ceux que nous pouvons et devons accueillir.
Notre société connaît déjà d’importantes fractures.
Si nous envoyons demain les personnes que nous accueillons dans les villes qui ont déjà de graves problèmes – économiques, sociaux, voire d’identité –, nous aurons de grandes difficultés,… C’est déjà ce qui se passe ! Je rappelle toujours les propos d’un grand historien : la nation est « un plébiscite de tous les jours ».
C’est Renan ! Cela veut dire qu’il faut gagner l’adhésion de chacune et de chacun, ce qui implique de ne pas fracturer notre société.
C’est aussi ce qui guide notre politique d’asile et d’immigration.
Mais combien d’immigrés pouvons-nous accueillir ? La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Monsieur le ministre d’État, quelles mesures concrètes comptez-vous aborder dans le protocole additionnel aux accords du Touquet que vous avez annoncé ? Quels efforts financiers supplémentaires allez-vous solliciter du Royaume-Uni et quelle sera la nature des coûts ainsi pris en charge ? Dans quelle proportion allez-vous lui demander d’accueillir des réfugiés supplémentaires ? Qu’en sera-t-il, en particulier, pour les mineurs non accompagnés ? La parole est à M. le ministre d’État.
En tout cas, nous travaillons sur ce problème, et nous avons intégré un certain nombre de vos préoccupations.
Sachez que, juste avant de venir ici, j’ai discuté au téléphone avec ma collègue ministre de l’intérieur britannique, Mme Amber Rudd, des mesures qui devraient être prises par le Royaume-Uni pour nous aider dans les efforts que nous faisons dans le Pas-de-Calais et que font surtout la ville et la région.
J’espère que les discussions que nous aurons demain nous permettront d’avancer.
Non seulement nous avons évoqué la prise en charge d’un certain nombre de problèmes de sécurité, mais nous avons aussi décrit quelques-uns des beaux projets que la maire de Calais nous a présentés hier, en essayant d’y sensibiliser les autorités britanniques.
Je pense que le Président de la République le fera aussi demain lors des réunions que nous aurons avec Mme Theresa May et ses ministres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le ministre d’État, la direction générale des étrangers en France a publié hier les statistiques relatives aux flux migratoires concernant notre pays.
Loin des propos excessifs et caricaturaux que nous avons pu entendre ici, ces chiffres démontrent que la situation des flux migratoires s’est considérablement dégradée dans notre pays en 2017, notamment depuis que vous exercez vos responsabilités.
Oh ! Nous vous demandons par conséquent, monsieur le ministre d’État, quelles mesures vous comptez prendre.
Souhaitez-vous instaurer des plafonds migratoires, qui seraient votés chaque année par le Parlement ? Comptez-vous abroger la circulaire Valls, qui a créé un véritable appel d’air en matière d’immigration ? Enfin, combien de places en centre de rétention comptez-vous ouvrir, condition indispensable pour procéder aux éloignements voulus par la justice de la République ? Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Les titres de séjour ont été accordés, comme vous le savez, à des personnes qui ont demandé l’asile par le passé et ont vu leur demande aboutir.
La majorité des titres de séjour ont été accordés à ce titre.
Non ! Il s’agit de 30 000 personnes sur un total de 262 000.
Les effets de la politique que nous menons aujourd’hui seront sensibles en 2018 et au cours des années suivantes.
Par ailleurs, nous allons augmenter les effectifs de la police aux frontières – PAF– et nous créerons des places dans des centres de détention… Pardon ! De rétention, de manière à pouvoir éloigner un certain nombre de gens.
Quel lapsus dans la bouche d’un ministre de l’intérieur ! N’exagérons rien ! La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Quelles solutions prévoyez-vous pour ces nouveaux majeurs contraints d’abandonner une formation en cours ? Vous le voyez, monsieur le ministre d’État, ma question est extrêmement pragmatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État.
Nous voulons tout faire pour que les personnes qui restent en France bénéficient de la meilleure insertion, notamment professionnelle.
À certains métiers actuellement en tension, ces jeunes pourraient apporter les qualifications qu’ils auraient acquises dans ce cadre.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Ma question est double.
Devant le nombre élevé de situations humainement inacceptables, révoltantes même, que les politiques menées par l’Union européenne sont incapables d’empêcher, quels autres axes de réforme sont prévus pour permettre l’émergence d’une réelle politique européenne en matière d’immigration illégale ? Comment la France entend-elle défendre d’autres initiatives pour donner enfin corps au système d’asile européen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le ministre d’État.
Vous savez par exemple qu’aujourd’hui – j’ai eu l’occasion de le rappeler – 300 000 personnes ont été déboutées du droit d’asile en Allemagne.
Si, comme on le suggère quelquefois, nos frontières étaient totalement ouvertes, ces personnes entreraient dans le pays qui ouvre ses frontières.
Aujourd’hui, le système dysfonctionne.
Nous devons le changer.
C’est ce pour quoi nous plaidons au sein de l’Union européenne.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
Les témoignages des migrants qui ont saisi la justice de notre pays sont, quoi qu’il en soit, troublants.
À Pau, d’ailleurs, les dublinés refusent d’être transférés vers l’Italie et voudraient que leurs demandes d’asile soient examinées en France.
Nous savons que les autorités italiennes font face à une situation très compliquée, mais, si les abus sont confirmés, rien ne peut les justifier.
Monsieur le ministre d’État, avez-vous connaissance de situations similaires et comment s’assurer que ces personnes soient traitées de manière digne et respectueuse des droits fondamentaux ? La parole est à M. le ministre d’État.
Un certain nombre de personnes qui craignent d’être dublinées et de devoir en conséquence retourner en Italie cherchent, par-là, la possibilité d’échapper à l’éloignement depuis le centre de Pau.
Mais on ne peut porter d’accusations comme cela, sans fondement : la justice doit trancher.
Vous comprendrez que le ministère de l’intérieur et le Gouvernement attendent que la justice ait statué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Vincent Ledoux.
Pouvez-vous nous confirmer la tendance qui se dessine, à savoir une reprise en main par l’État de nombre de ces sujets ? Quels en seraient les modalités et l’agenda ? Par ailleurs, envisagez-vous de prendre en compte cette problématique dans le projet de loi en préparation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le ministre d’État.
Le Président de la République a, je vous le confirme, dit que, compte tenu de l’augmentation du nombre de mineurs non accompagnés dans notre pays, il nous fallait prendre des dispositions régaliennes de manière que l’État assume mieux les tâches qui lui incombent.
Je vous ai dit précédemment qu’une discussion était engagée entre les présidents de départements et les responsables de l’État.
Nous allons essayer d’avancer ensemble, mais l’État prendra ses responsabilités, tout en se conformant au principe suivant : ces mineurs devront toujours être considérés comme des mineurs, et non comme des étrangers.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Monsieur le ministre d’État, qui avez été maire d’une grande ville, je connais votre attachement à définir des solutions pragmatiques et équilibrées.
À cet égard, il faut s’interroger sur la durée pertinente du placement en centre de rétention, dans le cadre d’une politique migratoire raisonnable.
Selon les associations, 90 % des personnes seraient éloignées au bout de douze jours.
Quel intérêt y aurait-il donc à doubler la durée maximale de rétention en la portant à quatre-vingt-dix jours ? Nous devons dresser un bilan et apporter une réponse objective, afin d’éviter tout sentiment de punition.
Monsieur le ministre d’État, il faut également rendre ce temps utile aux personnes en centre de rétention, autrement dit améliorer leur accès aux services.
Comment comptez-vous y parvenir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État.
S’agissant des centres de rétention, nous n’allongeons pas la durée maximale de placement pour le plaisir.
Dans les pays européens, la durée de la rétention est en général comprise entre 160 et 180 jours.
Si nous voulons allonger cette durée, c’est tout simplement parce que, comme vous le savez, il faut, pour renvoyer une personne, y compris dans des pays sûrs, disposer de laissez-passer consulaires.
Or, en général, nous n’arrivons pas à obtenir ces documents en temps voulu.
Pourquoi, comme cela vous a été dit, tout est-il fait sous douze jours ? Tout simplement parce qu’aujourd’hui, un certain nombre de préfets ont renoncé, parce qu’ils n’y arrivaient plus, à éloigner des personnes, sachant qu’ils ne réussiraient pas à obtenir les laissez-passer consulaires nécessaires.
Nous sommes en train de travailler avec les pays d’origine pour faciliter l’obtention de ces documents ; par ailleurs, nous nous efforçons d’avoir un interlocuteur unique dans chaque pays.
C’est ainsi que nous pourrons obtenir des résultats en matière de politique d’éloignement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard pour la dernière question, posée au titre des députés non inscrits.
Connaissant les difficultés de mener à bien ces reconduites à la frontière, et compte tenu du manque de moyens récurrent, ma question est la suivante : comment comptez-vous procéder pour que les décisions de l’OFPRA – en clair, la parole de l’État – soient enfin respectées ? La parole est à M. le ministre d’État.
Quant à l’action des préfets, je vous signale que nous organisons avec eux une visioconférence hebdomadaire.
Je ne manquerai donc pas de m’informer de la situation de l’Hérault auprès du préfet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions sur la politique du Gouvernement à l’égard des migrants.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Les urgences sont souvent la porte d’entrée dans le système de santé des personnes les plus précaires et les plus exclues.
Madame la ministre, comment allez-vous faire en sorte qu’elles puissent remplir leur rôle au service de l’ensemble des territoires de la République, sans en oublier un seul ? Nous avons des propositions à formuler dans ce domaine : serez-vous prête à les écouter ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Les problèmes sont multiples : lits d’aval, organisation de l’amont, moyens hospitaliers, démographie médicale des urgentistes.
Pour cette dernière, nous n’aurons pas de solution évidente dans les années qui viennent, d’où la nécessité de repenser les organisations.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Madame la ministre, ma question sera simple : allez-vous enfin changer de politique ou allez-vous poursuivre dans cette voie, seule contre tous ? La parole est à Mme la ministre.
Ce travail est en cours et des annonces seront faites, mais vous ne pouvez pas dire que je n’ai pas pris la mesure de la gravité de l’état de nos hôpitaux,… Si, on peut le dire.
…ne serait-ce que parce que j’y ai passé vingt-cinq ans de ma vie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Notre pays a les moyens de bénéficier d’un hôpital public digne du XXIe siècle.
Madame la ministre, mon interrogation recoupera en partie celles qui viennent de vous être adressées : que répondez-vous à ces questions posées avec force et inquiétude par les patients et les personnels, par les habitantes et les habitants, ainsi que par la Fédération hospitalière de France elle-même ? Face à la crise, quels moyens supplémentaires allez-vous dégager pour nos hôpitaux ? La parole est à Mme la ministre.
Il y a des marges de manœuvre considérables dans ce domaine, mais il appartient aux seuls médecins, et non pas à l’administration, de définir ce qu’est un parcours de soins pertinent.
Des travaux seront ainsi menés avec les sociétés savantes et les professionnels de santé à cette fin, de façon à gagner des marges de manœuvres pour pouvoir tarifer ensuite les actes les plus innovants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Madame la ministre, oserez-vous faire le pari d’investir pour cet hôpital du XXIe siècle ? Puisque vous prônez la vaccination, combien de piqûres de rappel seront nécessaires pour que cette situation soit réellement prise en compte ? C’est votre responsabilité et celle du Gouvernement auquel vous appartenez.
La parole est à Mme la ministre.
Tous ces investissements sont donc prévus, car il est indispensable aujourd’hui, tant pour les patients que pour les professionnels de santé travaillant dans ces établissements, d’offrir des conditions de travail décentes et de permettre l’accès à l’innovation.
La parole est à Mme Emmanuelle Fontaine-Domeizel.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous donner votre vision de ce nouvel équilibre territorial hospitalier articulé autour des GHT ? La parole est à Mme la ministre.
Les travaux sont en cours et visent à répondre aux besoins de chaque territoire en tenant compte de ses spécificités.
Les GHT doivent être pensés selon une logique de bassin de vie et de gradation des soins.
La parole est à Mme Mireille Robert.
Madame la ministre, ne faudrait-il pas plafonner le nombre d’intérimaires et poser clairement la question du statut et du niveau de formation des médecins étrangers ? Allons-nous mettre à plat le problème de l’attractivité de la médecine hospitalière ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, dans le cadre de la réforme des hôpitaux que je souhaite présenter dans le courant de l’année, nous travaillerons sur l’attractivité des carrières et des différents hôpitaux.
En permettant aux praticiens d’accéder à des plateaux techniques de qualité et de partager leur exercice entre plusieurs établissements, les groupements hospitaliers de territoire rendront un certain nombre d’hôpitaux beaucoup plus attractifs qu’ils ne le sont aujourd’hui.
La parole est à Mme Fadila Khattabi.
Parmi les évolutions annoncées, vous soutenez la nécessité d’une réorganisation de l’ensemble du parcours de soins, au sein même de l’hôpital ou grâce à des structures annexes telles que les maisons pluridisciplinaires de santé.
Aussi, pouvez-vous nous éclairer sur les moyens et les méthodes qui seront déployés afin de répondre, dans l’intérêt des patients, à la saturation des services d’urgence dans les hôpitaux ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre.
Enfin, nous avons lancé, le 20 décembre dernier, le chantier du droit des autorisations, qui permettra de mieux réfléchir à l’organisation de la médecine d’urgence et probablement d’améliorer ses conditions d’application.
Bref, de nombreuses mesures ont été initiées, qui devraient être appliquées dans le courant de l’année 2018.
La parole est à Mme Corinne Vignon.
Cependant, certains médecins et certains CHU ont déjà anticipé cette transformation en mettant en place quelques outils connectés.
Aussi, madame la ministre, j’aimerais connaître votre feuille de route à ce sujet pour le quinquennat.
La parole est à Mme la ministre.
Enfin, l’hôpital numérique fera l’objet d’un investissement de 450 millions d’euros dans le cadre du Grand plan d’investissement 2018-2022 afin d’améliorer encore l’interopérabilité des systèmes d’échange d’informations.
Nous devrions donc réaliser l’ambition que nous nourrissons.
Très bien.
La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
Par ailleurs, les coûts de construction découlant des projets architecturaux de grande ampleur soumettent ces coopérations sanitaires à des tensions extrêmes ayant des conséquences majeures sur la qualité de vie au travail de nos soignants.
Dès lors, comment libérer ces hôpitaux de leur propre poids financier, engendré par l’acquittement de la taxe foncière ou par des baux emphytéotiques induisant des coûts de maintenance tels que l’équilibre budgétaire devient parfois illusoire ? La parole est à Mme la ministre.
Nous envisageons l’offre de soins d’un territoire donné sans dogmatisme, afin de permettre aux professionnels de santé de répondre aux besoins de santé qui s’y manifestent quel que soit le type de coopération faisable et souhaitable.
Si les médecins souhaitent procéder ainsi, nous les accompagnerons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Enfin, je zoomerai sur le cas particulier de mon territoire : le GHT dans lequel s’inscrivent les deux hôpitaux de proximité de ma circonscription, ceux de Saint-Affrique et de Millau, a suscité une étude et une concertation, très ambitieuse à mes yeux, relatives au projet de création d’un hôpital médian en faveur duquel les acteurs du territoire et moi-même sommes très mobilisés.
J’ai d’ailleurs sollicité de votre part une audience, madame la ministre, que j’espère obtenir prochainement, afin que nous évaluions ensemble les tenants et les aboutissants de ce projet majeur pour le sud Aveyron.
La parole est à Mme la ministre.
Le travail sur l’ensemble des hôpitaux et des établissements de santé est en cours, et nous ferons en 2018 des propositions de pistes d’évolution de la tarification, afin de mieux valoriser ce qu’apporte aujourd’hui l’hôpital dans l’offre de soins pour nos concitoyens.
La parole est à M. Martial Saddier.
Deuxièmement, en matière budgétaire, si le projet médical est partagé, les GHT n’ont pas actuellement les moyens de mutualiser ou de partager les moyens financiers ou la trésorerie.
Certes, il est nécessaire de revenir sur la T2A, mais plus largement, dans les jours, semaines et mois qui viennent, nous aurions également besoin de clarification sur la gouvernance du GHT et celle des établissements publics qui en sont membres.
La parole est à Mme la ministre.
Mais il faudra certainement, dans une deuxième étape, pousser plus loin la réflexion sur la gouvernance : partagée, harmonisée… Nous verrons comment nous travaillerons sur ce sujet, qui fera partie des réflexions sur l’hôpital que nous souhaitons mener.
Pour l’heure, je souhaite laisser un ou deux ans aux équipes de gouvernance et aux équipes médicales, qui doivent reprendre leur souffle après la création des GHT et s’organiser sur le terrain.
La réponse sera donc apportée en deux temps.
La parole est à M. Jean-Yves Bony.
Les citoyens de notre territoire attendent un signe fort de votre part, madame la ministre.
Ils ne comprendraient pas que l’égalité d’accès aux soins, qui est garantie par la Constitution, soit remise en cause uniquement pour des questions budgétaires.
Quelle est la traduction concrète de votre plan pour nos territoires ruraux, et plus particulièrement pour notre département du Cantal ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je ne vais pas parler spécifiquement de votre hôpital,… Et de sa chambre 112 ! La proximité restera, mais avec ce que j’appelle une gradation des soins.
Par exemple, pour une maternité, il peut s’agir de poursuivre une activité de périnatalogie dans le lieu de proximité, avec des sages-femmes pour le suivi des grossesses, mais d’assurer l’accouchement trente kilomètres plus loin.
C’est sur cette gradation des soins que je souhaite travailler aujourd’hui : pas de fermeture d’hôpitaux, mais des réorganisations dans le cadre des prises en charge, discipline par discipline.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Leclerc.
Madame la ministre, ce ne sont que quelques exemples qui montrent les marges de progression qui existent en matière de gestion de nos hôpitaux.
La parole est à Mme la ministre.
En outre, la réforme de la tarification permettra probablement de valoriser certaines activités aujourd’hui peu rentables, et dont certains directeurs d’hôpitaux peuvent être amenés à réduire les effectifs pour favoriser des activités plus rentables.
Je veux aussi que cela s’arrête et que toutes les activités soient considérées au même niveau dans un hôpital, quand les patients en ont besoin.
Très bien ! La parole est à Mme Marguerite Deprez-Audebert.
La situation des EHPAD, aujourd’hui très compliquée, a justifié une mission d’information complémentaire, qui doit rendre, je crois, ses conclusions en février.
Madame la ministre, quelles solutions prévoyez-vous d’apporter aux problèmes mis en lumière par ce premier examen de la situation des EHPAD en France, et qu’entendez-vous concrètement par « faire confiance aux acteurs des territoires » ? La parole est à Mme la ministre.
Ce comité de suivi se réunit tous les deux mois et s’attache à regarder les situations individuelles.
Une enveloppe financière de 28 millions d’euros sera dédiée en 2018 à la situation particulière des EHPAD qui ont du mal à survivre à la réforme de la tarification.
Je le répète, ce comité se réunit très régulièrement et nous sommes très attentifs à toutes ces situations.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
Madame la ministre, la réorganisation de l’accueil des patients à l’entrée des urgences devrait-elle faire partie de la stratégie du Gouvernement visant à les désengorger ? Si oui, pourrait-elle prendre la forme que je viens d’exposer ? La parole est à Mme la ministre.
J’espère qu’une meilleure organisation en amont permettra de désengager les services d’urgences de soins qu’ils n’ont pas, à l’évidence, à prendre en charge.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
Madame la ministre, je souhaiterais connaître l’état des réflexions sur l’organisation des soins en psychiatrie et les pistes de réformes envisagées par le Gouvernement, ainsi que votre position à la fois sur une sanctuarisation des moyens alloués à la psychiatrie, évidemment selon des critères de transparence, la fin des mises en réserve prudentielles à hauteur de 93 millions d’euros et le début d’un véritable travail sur de nouvelles modalités de tarification.
La parole est à Mme la ministre.
Nous devons faire mieux en termes de prévention du suicide, d’accompagnement des malades, de pédopsychiatrie et d’insertion dans la vie des patients atteints de troubles psychiques.
Ces questions feront probablement l’objet d’annonces dans le courant de l’année 2018.
Très bien ! La parole est à Mme Marine Brenier.
Madame la ministre, qu’en est-il de la promesse du candidat Macron de plafonner à 50 % la part de la tarification à l’activité dans le financement des hôpitaux, contre 70 % aujourd’hui ? L’hôpital ne peut être géré comme une entreprise.
La santé coûte cher, c’est vrai.
Elle est toutefois notre bien le plus précieux.
Comment repenserez-vous les modes de financement des établissements publics et privés de santé ? La parole est à Mme la ministre.
Vous avez, par ailleurs, posé la question des urgences, et notamment de leur saturation lors du pic grippal hivernal.
Je souhaite tout de même rappeler, puisque vous m’avez engagée à apporter des précisions, qu’un vaccin contre la grippe existe.
Si nous étions tous un peu plus raisonnables, nous nous vaccinerions, ce qui éviterait des pics de saturation des urgences tous les hivers.
Nous avons l’air de redécouvrir que la grippe existe ! Je rappelle à tout le monde que la vaccination est efficace dans la majorité des cas et qu’elle éviterait de nombreuses hospitalisations inutiles.
Très bien.
Je souhaite également insister sur le fait que la question des urgences n’est pas de la seule responsabilité des urgentistes, voire des hôpitaux.
Je pense qu’il s’agit maintenant d’un problème territorial d’organisation des soins et qu’il faut impliquer les médecins libéraux, lesquels ne peuvent pas se tenir à l’écart de la réflexion sur l’accès aux soins, notamment la nuit.
L’organisation des urgences engage l’ensemble des acteurs de soins d’un territoire, et même les citoyens, notamment dans le cadre de la vaccination antigrippale.
Soyons raisonnables ! La parole est à M. Olivier Becht.
Madame la ministre, ma question est simple : dans ce contexte, quelle est la stratégie du Gouvernement ? Quels sont les axes, les priorités mais aussi l’agenda que vous vous donnez en la matière ? La parole est à Mme la ministre.
La stratégie du Gouvernement consistera à penser de façon multiple et diversifiée.
J’attends les propositions du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge et du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie avant de suggérer des pistes de travail pour les cinq prochaines années.
Monsieur Becht, vous m’avez demandé le calendrier : il s’agit d’une projection de moyen et long terme, et des propositions seront donc faites tout au long du quinquennat pour diversifier l’offre de prise en charge.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Cependant, madame la ministre, l’océan Indien tout entier s’inquiète – les familles réunionnaises aussi.
J’aimerais donc vous demander quelles sont les pistes du Gouvernement pour accompagner les établissements publics hospitaliers endettés et comment remédier à ce problème particulièrement préoccupant, tant pour les patients que pour les personnels concernés.
Peut-on envisager des traitements différenciés justes, eu égard aux spécificités de certains territoires, telles que leur caractère îlien, et à l’histoire particulière de certains établissements, comme leur extrême jeunesse ? La parole est à Mme la ministre.
Concernant le CHU de La Réunion, j’ai annoncé lors de ma visite sur l’île en septembre dernier un soutien massif de 50 millions d’euros afin de réduire le déficit cette année.
Vous voyez donc quelle attention nous portons à ce CHU.
Par ailleurs, si les éventuels projets d’investissement doivent évidemment suivre la filière normale d’évaluation, qui passe par le COPERMO, nous portons une attention toute particulière à ce CHU, qui se portait bien et se porte maintenant moins bien pour des raisons difficiles à comprendre : alors qu’il n’avait jusqu’à présent jamais connu de déficit, celui-ci s’est creusé extrêmement rapidement.
Il est donc nécessaire d’effectuer un retour d’expérience pour comprendre ce qui s’est passé dans ce CHU.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Dans le prolongement de ces questions, je souhaiterais souligner l’intérêt de l’évaluation des agences régionales de santé.
En effet, voilà maintenant huit ans que les agences régionales de l’hospitalisation ont laissé la place aux ARS voulues par la loi hôpital, patients, santé et territoires.
Veuillez conclure, madame la députée...
Que pensez-vous, madame la ministre, de la création d’une mission visant à évaluer l’efficience de ces ARS ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, le Conseil national de l’urgence hospitalière a été sollicité par la directrice générale de l’ARS afin d’analyser les causes profondes de cette difficulté.
C’est le Professeur Pierre Carli qui conduit cette mission, et qui devrait formuler des propositions intéressantes au vu de son expérience passée.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Madame la ministre, vous engagez-vous à mettre réellement fin à la logique financière de la tarification à l’acte ? Vous engagez-vous à reconstruire l’hôpital public en cessant de brutaliser les soignants à qui on demande toujours plus avec toujours moins de moyens ? Vous engagez-vous enfin à donner à l’hôpital les moyens financiers et humains dont il a besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
L’hospitalisation va donc se réduire.
C’est un fait.
C’est structurel, c’est lié au progrès médical.
Ce n’est pas une prise de risque pour les malades, bien au contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Caroline Fiat.
Devant l’urgence et l’ampleur du désastre, quelles mesures comptez-vous prendre ? Il est bien entendu que nous parlons ici de mesures concrètes : les rapports, eux, ont vécu ! La parole est à Mme la ministre.
L’objectif est clairement de redonner du sens à la mission des soignants et de repositionner l’hôpital au sein de notre système de santé en lui redonnant la place qui doit être la sienne.
C’est un lieu d’inconditionnalité de l’accueil, de formation et de recherche, un lieu où l’on dispense des soins de qualité.
Il est impératif de trouver les moyens de valoriser tout cela pour les soignants qui y travaillent avec un engagement absolument hors normes.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits, pour la dernière question.
Quelles mesures concrètes comptez-vous prendre, madame la ministre, pour éviter que la dégradation des hôpitaux dénoncée par les acteurs de la santé ne se poursuive et, surtout, pour qu’elle n’ait pas de conséquences sur les patients ? La parole est à Mme la ministre.
Pour le reste et pour ce qui concerne les mesures concrètes, je crois avoir déjà dit déjà quatre ou cinq fois ce soir dans cet hémicycle que des annonces seront faites en 2018 à propos de la modification de la tarification hospitalière, afin que l’hôpital retrouve du sens à sa mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance de questions est à présent achevée.
La séance est levée.