La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Je le suis d’autant plus que ce texte est l’expression d’une prise de conscience : l’illusion de la fin de l’histoire et des dividendes de la paix est derrière nous.
Avec ce texte, l’engagement de campagne du Président de la République de porter progressivement le budget de défense à deux pourcent du produit intérieur brut sera tenu.
Cette remontée en puissance permettra de renforcer un outil de défense aujourd’hui très sollicité.
Le général de Gaulle disait : «Les grands pays le sont pour l’avoir voulu.» Le présent projet de loi est, pour nous, la traduction de cette volonté.
Nous devons nous préparer à faire face à un contexte stratégique instable et incertain.
C’est ce que fait ce texte : il tire les conclusions de la revue stratégique et donne à nos armées les moyens de répondre aux menaces existantes et à venir.
Si, comme le pensait Clausewitz, «la guerre est le domaine de l’incertitude», il est une certitude dans laquelle nous pouvons placer nos espoirs : celle que notre avenir est européen.
Notre famille politique insiste sur cette ambition européenne depuis des décennies.
À ce titre, nous saluons les engagements en matière de coopération, qui permettent d’avancer vers une véritable Europe de la défense.
Enfin, si la défense relève du domaine réservé du Président de la République, il est nécessaire que la représentation nationale débatte sereinement de cette LPM et contribue à l’enrichir.
Dans cette logique, notre groupe proposera des amendements visant à renforcer le contrôle parlementaire.
Je voudrais mettre l’accent sur quatre dimensions essentielles de ce projet de loi.
La première est l’analyse du contexte géostratégique qui en a fourni le cadre.
La revue stratégique de défense et de sécurité nationale a produit une analyse fine de l’évolution de ce contexte.
Elle a présenté les menaces, à commencer par le terrorisme djihadiste, qui reste la menace prioritaire mais n’est pas exclusive.
Le monde est aujourd’hui caractérisé par l’affirmation d’États-superpuissances agressifs et l’affaiblissement concomitant des institutions internationales.
La dissémination croissante des armes et la prolifération nucléaire représentent des menaces renouvelées.
De plus, les risques de conflits sont étendus à l’espace exo-atmosphérique et au cyberespace.
Fort de ce constat, le Gouvernement a proposé une remontée en puissance, en confirmant les deux composantes de la dissuasion et en renforçant les moyens du renseignement et de la cyberdéfense.
L’environnement stratégique étant instable, il nous faudra nous assurer que les ambitions et les moyens de la défense française demeurent adaptés à notre contexte stratégique.
Tel est l’objet de l’un de nos amendements, qui prévoit une actualisation de la revue stratégique à l’horizon de deux0deux1.
La vision stratégique de la France peut sans doute être complétée.
Les stratégies «intégrales» de certaines puissances telles que la Chine et la Russie ne sont, à notre sens, pas suffisamment prises en compte.
De même, le champ de la réflexion sur les stratégies nucléaires reste ouvert, et l’espace exo-atmosphérique demeure trop peu étudié.
Pour répondre à ces défis, le présent texte vise à entériner un modèle d’armée présenté comme complet et équilibré, permettant d’affirmer l’autonomie stratégique de la France.
C’est sa deuxième dimension essentielle.
Ce modèle d’armée s’appuie d’abord sur la dissuasion nucléaire.
Il est heureux que la LPM confirme la dissuasion en engageant le renouvellement de ses deux composantes.
Il nous paraît néanmoins important qu’un débat démocratique puisse avoir lieu sur ce sujet stratégique.
Notre autonomie est aussi garantie par les moyens attribués en priorité au renseignement et à la cyberdéfense, par le renouvellement et la modernisation des capacités opérationnelles charnières et par le soutien à notre base industrielle et technologique de défense.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés salue ces points forts.
Par ailleurs, notre groupe se réjouit des ambitions européennes affichées par le texte, à la fois en matière industrielle et du point de vue opérationnel.
À cet égard, il faut donner corps aux initiatives telles que le Fonds européen de défense, la coopération structurée permanente et l’Initiative européenne d’intervention, promue par le Président de la République.
Dans le but d’appuyer ces orientations, nous proposerons d’aller plus loin dans le comblement des lacunes capacitaires et le développement de la coopération industrielle européenne.
J’en viens à la troisième dimension essentielle de ce projet de loi : les moyens.
L’ambition d’un modèle d’armée complet et équilibré permettant à la France de répondre efficacement aux menaces exige en effet des moyens financiers et humains importants.
Sur ce plan, nous soutenons l’effort de l’exécutif, qui propose un projet lucide et sincère.
La lucidité se traduit, d’une part, par la trajectoire ascendante tant du budget que des effectifs, qui donne la priorité à la condition militaire et au renforcement des capacités opérationnelles les plus critiques.
Elle se manifeste, d’autre part, dans le choix de la coopération européenne.
La sincérité s’exprime, quant à elle, dans le recours exclusif à des crédits budgétaires – et non à d’hypothétiques recettes exceptionnelles – et dans l’augmentation réaliste de la provision pour les opérations extérieures, les OPEX.
Si la programmation est ambitieuse, lucide et sincère, quelques points de vigilance demeurent toutefois.
En premier lieu, nous remarquons qu’une part importante de l’effort budgétaire et en matière d’effectifs porte sur la période postérieure à deux0deuxdeux.
Nous saluons le principe, inscrit dans ce projet de loi, d’une actualisation en deux0deux1.
Néanmoins, nous serons particulièrement attentifs à ce que cette actualisation n’obère pas les ambitions initiales.
Par ailleurs, il sera nécessaire de mener une réflexion sur l’évolution du contexte stratégique et de bien la prendre en compte.
Nous serons également vigilants quant aux éventuels effets d’éviction qui pourraient être causés par le renouvellement des deux composantes de la dissuasion au détriment des équipements conventionnels ou par les investissements dans la haute technologie au détriment des équipements dits «rustiques».
Pour s’en prémunir, le contrôle du Parlement devra rester étroit et exigeant.
Nous avions déposé, en commission, plusieurs amendements visant à le renforcer ; nous plaiderons à nouveau en ce sens en séance publique.
Je termine en évoquant la quatrième dimension essentielle de cette LPM : la condition militaire et la participation des militaires à la vie citoyenne.
Les conditions de vie des militaires et de leurs familles ainsi que les conditions d’exercice du métier de soldat se sont largement dégradées ces dernières années.
Notre groupe est donc très satisfait de l’amélioration des conditions de vie et d’exercice prévue par la LPMonsieur Ce texte concourt aussi à la dynamisation des ressources humaines, qui favorise la fidélisation.
Nous saluons en outre l’ouverture de l’accès des militaires aux fonctions électives locales, que les débats en commission ont permis d’élargir.
Nous sommes évidemment conscients des risques de politisation, qu’il nous faut écarter.
Notre groupe proposera des amendements pour compléter le dispositif.
Enfin, nous appelons au renforcement des réserves et du service militaire volontaire, qui contribuent activement à tisser des liens entre la nation et son armée.
Vous l’aurez compris, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés soutient avec enthousiasme ce projet de loi, qui fixe une véritable ambition pour nos armées.
Nous soutenons cette LPM, qui définit un modèle d’armée cohérent pour répondre aux menaces et garantir notre autonomie stratégique.
Cette LPM affirme la nécessité de la coopération européenne et contribue à l’émergence d’une véritable Europe de la défense.
C’est une LPM lucide et sincère, qui donne des moyens à nos armées à la hauteur des ambitions de la France.
C’est, enfin, une LPM «à hauteur d’homme», qui met le soldat au cœur de ses ambitions et au cœur de la société.
En somme, nous soutenons cette LPM de redressement et l’appuierons pour qu’elle devienne, plus encore, une LPM de renouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs des groupes LaREM et UDI-Agir.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Aujourd’hui comme hier, l’autonomie stratégique de la France, objectif maintes fois rappelé dans la revue stratégique de deux mille dix-sept est liée à notre capacité et à notre volonté d’en payer le prix.
L’autonomie budgétaire de la défense conditionne donc l’autonomie stratégique de la France.
Telle est l’équation de notre souveraineté nationale.
Aussi, le groupe UDI, Agir et indépendants ne peut qu’accueillir favorablement ce projet de loi de programmation militaire, qui prévoit enfin une véritable hausse des moyens budgétaires, capacitaires et humains.
Si certains points méritent une réflexion approfondie, ce projet de loi entérine clairement un changement de cap, s’affranchit des pesanteurs du passé et répond aux aspirations non seulement de nos armées en tant qu’entités globales, mais aussi de nos soldats sur le terrain.
Nous les avons rencontrés et nous avons beaucoup échangé avec eux.
J’aimerais profiter de l’occasion qui m’est donnée aujourd’hui de parler à cette tribune pour insister sur un point, un seul : la nécessité d’envisager notre action militaire à l’échelle européenne.
Fille de l’Histoire et de la guerre, l’Europe représente l’horizon logique de notre défense.
Jusqu’ici perçue comme une idée sympathique mais utopique, la construction de l’Europe de la défense doit être relancée ou accélérée.
Certainement pas ! C’est un doux euphémisme de rappeler que les menaces auxquelles la France est confrontée s’exercent aussi sur nos voisins européens.
Permettez-moi de citer un ancien et célèbre député, qui parlait déjà d’une armée européenne : «Je vais plus loin.
Il ajoutait : «Sans perdre vos qualités distinctes et votre glorieuse individualité, vous vous fondrez […] dans une unité supérieure et vous constituerez la fraternité européenne.» C’était il y a cent soixante-dix ans.
Oui, il est urgent de travailler à l’avènement d’une véritable culture stratégique européenne.
La France a toujours joué un rôle majeur dans cette construction et se doit de poursuivre son engagement en faveur des coopérations et des mutualisations, en vue de provoquer des effets d’entraînement sur nos partenaires européens.
D’autant que ces évolutions entraînent une course aux armements et des démonstrations de force particulièrement préoccupantes.
Notre capacité à peser, et donc notre avenir, dépendront de notre énergie à développer une industrie et une recherche communes.
Ce n’est qu’à cet échelon que nous garantirons sérieusement notre souveraineté dans un monde multipolaire où les continents l’emportent sur les États.
À l’évidence, ce prisme s’applique notamment aux nouveaux théâtres d’affrontement que constituent les espaces numérique et exo-atmosphérique.
Nous devons travailler à l’interopérabilité de nos matériels et réorganiser les coopérations industrielles et technologiques en ouvrant la voie à un système de préférence européenne.
Dans ce cadre, le fonds européen de défense représente un levier formidable pour mutualiser davantage nos dépenses et accroître nos capacités militaires.
Vous l’avez aisément déduit de mes propos : le groupe UDI, Agir et indépendants soutient globalement ce projet de loi de programmation militaire, qui entend combler partiellement les lacunes des précédentes décennies.
Comme il le disait, quatre ans plus tôt, à l’université de Zurich : «Que l’Europe se lève !» C’est – il avait raison – la meilleure garantie de paix, de stabilité et de sécurité.
Soixante-dix ans plus tard, nous avons la possibilité d’écrire l’une des plus belles pages de l’histoire contemporaine.
Tâchons de ne pas l’oublier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, je ne rappellerai pas les grandes orientations prévues dans ce texte, sur lesquelles est revenue Madame la ministre.
J’ai salué plusieurs décisions comme l’augmentation et l’accélération de certains programmes d’équipement ou l’attention portée aux infrastructures, à la condition du militaire et aux familles.
Cette loi de programmation militaire doit nous permettre de faire comprendre à nos concitoyens qu’il faut renforcer notre sécurité, compte tenu de la conjoncture internationale parfois imprévisible et des menaces auxquelles nous sommes confrontés.
Je profite de cette discussion pour rendre hommage à tous nos soldats risquant leur vie sur l’ensemble des terrains où nous sommes engagés.
La discussion en commission a permis des avancées.
L’adoption de l’article six bis excluant la mission «Défense» du champ d’application de l’article dix-sept de la loi de programmation des finances publiques deux mille dix-huit-deux mille vingt-deux est un point à souligner.
Autre élément positif : l’adoption de notre amendement concernant le respect de la neutralité du net face aux nouvelles dispositions offertes aux opérateurs de télécommunications.
Cependant, certaines interrogations que j’avais pu soulever demeurent pendantes, au moment où nous abordons la discussion du texte en séance.
Si nous sommes d’accord sur les résultats que nous attendons de cette LPM, le vrai sujet reste et restera sa concrétisation annuelle dans les lois de finances.
Se pose donc la question de la répartition des augmentations budgétaires.
Comme vous nous l’avez rappelé, madame la ministre, il s’agit d’engagements fermes sur deux mille dix-neuf-deux mille vingt-trois avec une révision en deux mille vingt et un pour adapter la trajectoire.
L’écart, direz-vous, ne représente que deux points.
Cela n’empêche pas que le montant doublera presque pendant les années les plus éloignées, dont les engagements ne sont pas fermes.
Dernier point : certains collègues du groupe majoritaire nous ont fait savoir que ces augmentations devraient être soutenables.
Je le comprends très bien.
Tel est bien le but de nos amendements : améliorer la répartition et donc la soutenabilité de l’effort.
Pour toutes ces raisons, il me semble que l’amendement de notre groupe offrira des garanties supplémentaires.
Le lissage ferait porter une partie des efforts sur la période deux mille dix-neuf-deux mille vingt-trois, donc la plus proche de nous, la plus prévisible, celle sur laquelle les engagements sont fermes.
Nous ferions ainsi reculer incertitudes et risques de décevoir les militaires en cas d’aléas internationaux.
Ne pas repousser les efforts répond également au besoin de sincérité.
J’en viens au budget des opérations extérieures et des missions intérieures.
Les engagements de la France sont encore nombreux, on le sait, en Irak, en Syrie, au Sahel, notamment au Mali, sans parler de l’opération Sentinelle.
L’adaptation aux besoins réels était nécessaire.
Elle évitera notamment de faire peser, par le biais des gels, le financement indirect des OPEX sur le programme 14six «Équipement des forces».
Cependant, cette augmentation revient à confier la défense de notre territoire au seul budget des armées, ce qui risque d’amputer de quelques centaines de millions d’euros une partie des augmentations décidées, ainsi que la capacité d’investissement du ministère.
Autre point de vigilance : l’ambition affichée dans le rapport annexé de diminuer le report de charges entre deux mille dix-neuf et 202cinq.
La trajectoire énoncée, que je salue, est ambitieuse du fait des projets d’investissements contenus dans le rapport annexé.
Je souhaiterais également que nous puissions compléter le texte.
Tout d’abord, un effort devra être consenti pour améliorer l’attractivité et la fidélisation de nos militaires.
Face à des offres du privé très intéressantes, nous devons pouvoir attirer les talents.
La revalorisation des rémunérations devra être envisagée.
Ensuite, il me paraît important d’ouvrir la possibilité d’améliorer le dispositif des cadets de la défense, qui est salué par les rapports de la commission Armées-Jeunesse.
Ce système méconnu est plébiscité par les participants et les encadrants.
Il doit être soutenu.
Le groupe Nouvelle Gauche défendra donc des amendements sur ces mesures.
Nous avons pris note de votre engagement ferme de ne pas faire peser le futur service national universel obligatoire sur les budgets des armées.
Le renforcement de la base industrielle et technologique de défense ou la mise en place d’un nouveau concept de force d’intervention rapide, qui corrige les défauts des groupements tactiques, sont autant de pistes à étudier.
Nous abordons donc cette discussion avec la volonté de continuer à renforcer le texte.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce projet de loi de programmation militaire dessine la trajectoire budgétaire pour nos armées de l’année deux mille dix-neuf à l’année deux mille vingt-cinq.
L’enjeu est donc immense et cette loi est désolante.
Elle est désolante parce qu’elle est sans idées.
Elle est désolante parce qu’elle est dans la continuité des précédentes.
Elle est désolante parce qu’on a pensé les chiffres avant de penser la doctrine et les besoins.
Elle est désolante parce qu’au lieu de préparer l’avenir, elle répare à peine le passé.
D’abord, cette loi n’est pas l’œuvre collective que le sujet exige.
La Nation entière est intéressée, mais sur ces grands sujets, les décisions ont été prises par un seul homme.
L’objectif de monter le budget à deux pourcent du PIB à l’horizon deux mille vingt-cinq a été validé le premier.
Qu’il n’ait aucune signification militaire en soi n’aura rien changé.
Pour se plier aux injonctions de l’OTAN et/ou disposer d’un élément de communication facile, la décision a vite été prise.
Pourtant, nous n’arrêterons pas de le répéter : la doctrine devrait être première et les moyens définis en fonction d’elle, et non l’inverse.
Le Président de la République a réglé la question de la dissuasion nucléaire dès la préface de la revue stratégique de sécurité et de défense.
Il a tranché seul en faveur du renouvellement des deux composantes, aérienne et océanique.
Dorénavant, ce sera comme auparavant.
En l’occurrence, reconduire le statu quo représente une dépense de deux5 milliards, voire, d’après certains, de trente-sept milliards.
Voici pourquoi la hausse budgétaire revendiquée n’aura pas lieu.
Une telle décision nous engage pour au moins soixante ans dans une stratégie qui peut s’avérer obsolète dans quinze ! Passe encore si elle était urgente ou incontestable, mais le débat est loin d’être clos parmi les spécialistes.
D’ailleurs, on s’est bien gardé de nous les faire entendre.
On s’est également gardé de mettre cette décision en perspective avec les évolutions du monde.
Les avancées technologiques des grandes puissances pourraient remettre en question la pertinence de la dissuasion à moyen terme.
Notre doctrine a été mise à mal par l’installation du bouclier antimissile étasunien acceptée par François Hollande.
Donald Trump a affiché sa volonté de développer des armes nucléaires tactiques.
Face à cette situation, comment préserver notre sécurité sans participer à la surenchère et relancer une désastreuse course à l’armement ? Personne ne prétend qu’il y ait des réponses faciles à ces questions.
Encore faut-il accepter de les poser.
Mais non, le Président privilégie les effets d’annonce.
Son objectif ? Madame la ministre l’a rappelé : être la deuxième puissance militaire du monde libre – derrière les États-Unis, faut-il le préciser ? C’est penser dans les termes de la guerre froide.
C’est avoir au moins trente ans de retard.
Ce genre de slogan ne permet vraiment pas de penser sereinement notre défense.
Il garantit au contraire qu’on va s’en tenir aux vieux fétiches de la puissance et aux vieilles lunes, absurdes et dangereuses, de la théorie du choc des civilisations.
Et c’est bien le cas : cette LPM fait tout pour que la France soit le bon élève de l’OTAN.
C’est vrai ! Certains sont flattés de pouvoir être le bagage accompagné de l’hyperpuissance étasunienne.
Les propos tenus en commission par la rapporteure de la commission des Affaires étrangères sont édifiants : elle avoue avoir écrit son rapport en se mettant «à la place de nos alliés».
Il eût mieux valu représenter la nation que penser à défendre les intérêts de nos amis.
Je crois que leurs députés le font très bien.
Or il n’existe pas un peuple européen, mais des peuples européens,… C’est vrai ! …et peu d’institutions démocratiques.
En outre, les désaccords entre gouvernements, les disparités techniques entre États sont tels qu’aucune coopération militaire systématique ne saurait s’y développer, sinon au détriment d’une nation dupée.
En réalité, à l’origine de cet objectif délirant réside surtout le désir opportuniste de rassasier les grands groupes par d’illusoires financements européens.
Car cette LPM est d’abord à leur service.
La dissuasion leur fait la part belle.
Et en vertu d’un préjugé technophile faux et dangereux, on y fait des choix qui servent les gros industriels plutôt que l’intérêt du pays.
On privilégie un équipement interconnecté extrêmement cher, aux coûts de maintenance exorbitants et dont l’utilité n’est même pas avérée.
En effet, à mesure que croît la complexité technologique, croît également la vulnérabilité.
Des avantages tactiques qu’elle donne, la technologie ne garantit pas pour autant qu’ils se mueront en avantages stratégiques décisifs.
Dans les conflits asymétriques où nous sommes engagés, nos ennemis se battent, si je puis dire, avec des armes «de haute technologie de fortune».
Ils sont bien conscients de livrer une guerre économique.
Nous devrions nous aussi en avoir conscience et pouvoir le dire à nos concitoyens sans les prendre pour des enfants.
Nous n’engageons pas les transformations intellectuelles et organisationnelles indispensables.
Alors qu’il faut travailler à améliorer les capacités de résilience de notre pays face aux nouvelles menaces, cette LPM reste obstinément tournée vers les opérations extérieures.
Eh bien, nous affirmons, nous, qu’il faut un moratoire sur les interventions extérieures qui ne sont pas vitales.
Il faut cesser de voir la défense de la France partout ailleurs qu’en France.
La régénération des forces ne sera pas possible à ce rythme alors que, je l’ai dit, la dissuasion nucléaire va grever toute hausse du budget.
Il faut désormais faire une pause et concentrer les efforts dans quelques domaines qui garantiront notre souveraineté et nous prépareront réellement aux guerres à venir.
C’est une condition nécessaire si nous ne voulons pas avoir à les livrer et, a fortiori, à les perdre.
Ainsi, nous devrions nous assurer de notre supériorité dans le domaine aérospatial, pour éviter qu’il ne devienne une sorte de Far West.
Nous devrions aussi mettre l’accent sur les moyens qui garantiront notre souveraineté sur notre domaine maritime – le premier du monde –, qui est particulièrement menacé par les conséquences de la crise écologique.
Mais de cela, la LPM ne dit presque rien.
Elle évoque cependant les enjeux du renseignement et du cyber, et les présente comme des nouveautés.
Mais quelle nouveauté ? Le précédent Livre blanc les évoquait déjà.
Le précédent ministre de la défense en faisait déjà une priorité.
Mais avec quel effet ? Il ne faut rien attendre de plus avec cette loi ! Au rythme des transformations prévues, dans huit ans, nous atteindrons à peine un effectif de quatre 000 personnes affectées au domaine cyber, ce qui est très insuffisant.
Il nous faut engager une profonde transformation des procédures, ce qui permettra de contourner le risque cyber, mais aussi mettre en place une véritable cyberarmée.
L’Allemagne, qui est si souvent votre modèle, est en passe de rattraper son retard mais nous, nous préférons dormir à l’abri de notre ligne Maginot.
Ça, c’est juste ! Dans le domaine du renseignement, la hausse des recrutements pourrait intervenir après deux mille vingt-trois.
En attendant, on compte sur les miracles de la technologie, on fait des offrandes au dieu «intelligence artificielle», alors que ce sont des femmes et des hommes qu’il faut mobiliser, et vite, et bien.
En revanche, quatre cents recrutements sont prévus pour continuer à soutenir l’export d’armements.
Voilà un chiffre aberrant, surtout s’il s’agit d’approvisionner les infâmes régimes criminels que sont les monarchies du Golfe.
Il y a urgence à mettre les intérêts privés au service de la collectivité.
En vérité, ce qui manque à toute cette LPM, c’est le souci de la collectivité, c’est le peuple.
L’esprit civique est la condition pour résister à un choc violent et l’implication populaire le moyen de soutenir un conflit de longue durée.
Sur le service national universel, que d’improvisations et d’atermoiements ! Effectivement, la première ressource d’un peuple pour garantir sa sécurité et sa souveraineté se trouve en lui-même.
Elle réside dans le haut degré de conscience et de formation des femmes et des hommes qui le composent.
Elle tient à la capacité pour la société de n’en laisser aucun, aucune en déshérence, en marge d’elle-même ou à l’abandon.
En vérité, nous en sommes loin : le Gouvernement s’apprête à brader les biens de l’État dans tous les domaines où il est encore présent.
Où avons-nous vu qu’il faille un État rabougri pour assurer la défense d’un territoire et d’une population ? Il faut redonner au peuple les moyens d’agir pour sa propre sauvegarde.
Avec un véritable service universel mixte rémunéré, toutes les intelligences du pays – codeurs, ingénieurs, ouvriers –, chacune et chacun contribuera un jour au service de la nation.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Le lien entre armée et nation qu’il restaurerait serait aussi une garantie démocratique… Votre temps de parole est écoulé ! Je conclus, madame la présidente.
Il est enfin une garantie contre les politiques interventionnistes aventureuses.
Sur tous ces sujets, la LPM est désespérément insuffisante.
Elle sert en fait une vision politique de matamore, ce militaire fanfaron de la comédie italienne, celui qui dit sans cesse : « vous allez voir ce que vous allez voir ».
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Eh bien, on a vu ; il n’y a vraiment pas de quoi pavoiser ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) C’est clair ! Bien parlé, bravo ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ces tensions se concentrent de plus en plus au Moyen-Orient, et particulièrement sur le territoire syrien, où l’on voit l’Iran faire face à Israël.
De leur côté, les Émirats arabes unis et l’Arabie Saoudite attaquent le Yémen, donnant naissance, avec des armes françaises, à la pire crise humanitaire actuelle.
C’est vrai ! Les jeux d’alliance évoluent au gré des événements, avec les faiseurs de roi que sont la Turquie, la Russie et les États-Unis.
En Afrique, la France est très impliquée pour limiter le terrorisme.
Après avoir participé à faire de l’État libyen un enfer, l’armée française tente aujourd’hui, tant bien que mal, de sauver les meubles au Sahel.
Les provocations des puissances marquent un retour à la politique internationale de la puissance brute, du hard power, qui repose sur les muscles.
Les exercices conjoints de l’OTAN aux frontières de la Russie ou les déplacements d’avions russes dans l’espace aérien de l’Union européenne sont, par exemple, autant de facteurs de tension.
Ces guerres et ces pressions sont nombreuses.
Ce sont elles, madame la ministre, qui, selon vous, justifieraient – avec, ajouterais-je, des accents d’épopée napoléonienne –, le réarmement de la France, l’augmentation du budget de l’armée française et de notre dissuasion nucléaire.
C’est dans ce contexte international tendu que fleurit la doctrine de Monsieur Trump.
L’OTAN, nous dit-il, doit se renforcer, et pour se renforcer, il faut avoir un budget de la défense à hauteur de deux pourcent du PIB.
Le maître des horloges a décidé : les deux pourcent, ce sera en deux0deuxcinq.
Pourtant, ces deux pourcent ne sont là que pour faire fonctionner le complexe militaro-industriel.
Nous savons en effet l’actuelle Maison Blanche sujette aux divers lobbys ; celui de l’armement est son premier de cordée.
Il ne suffit pas de communiquer sur une loi «à hauteur d’homme», ou bien sur le «renouvellement des capacités opérationnelles» pour que cette LPM atteigne sa cible.
Si les besoins sont réels au sein de l’armée, si les capacités opérationnelles doivent impérativement être renouvelées, encore faut-il se demander quels sont les choix qui ont conduit à la situation actuelle.
Il est vrai, madame la ministre, que vous vous êtes livrée à cette analyse, cet après-midi, dans votre réponse à certaines interventions.
Pour écarter toute interprétation erronée de mes propos, je rappelle que nous demandons que tous les fonctionnaires disposent des meilleures conditions de travail.
Aussi attendons-nous avec impatience l’augmentation substantielle des dépenses de matériel et de personnel pour les militaires, avec la même exigence que pour la santé, l’éducation ou la justice.
À cela, il nous faut ajouter les menaces qui planent actuellement sur le maintien en condition opérationnelle – MCO.
Nous pourrions alors perdre gros en indépendance et souveraineté nationale.
S’agissant du MCO, le changement de régime juridique du service industriel de l’aéronautique – SIAé – prôné par le rapport Chabbert est inquiétant : il pose le premier jalon de la privatisation de ce secteur.
Cela se traduira par des fusions avec des industries étrangères et par la perte d’une capacité d’entretien indépendante.
Tout cela semble bien confus et porte à croire que l’on a voulu faire vite en diluant les discussions.
Serait-ce pour occulter les conséquences des évolutions législatives ? Cela n’aurait pas été le cas si chacun des sujets avait été spécifique ou avait fait l’objet de textes de loi indépendants les uns des autres.
Le constat n’est pas nouveau : la méthode Macron repose sur l’empressement, l’absence de concertation avec les intéressés et la complexité législative.
C’est en cela qu’elle est insupportable.
Je ne reviendrai pas sur le travail en commission, notamment sur les auditions, car j’en ai parlé tout à l’heure.
En définitive, concevoir une loi de programmation militaire à hauteur d’homme nous paraît, certes, aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Cette situation ne pouvait plus durer.
Les équilibres du monde ont changé durablement.
Le terrorisme nous a frappés très durement et la menace demeure, moins visible, mais sournoise et omniprésente.
Les nouveaux enjeux, écologiques, économiques et idéologiques, génèrent une montée importante et continue du souverainisme et de l’isolationnisme sous toutes ses formes, et un retour en force des états puissances.
La France est une grande nation militaire : c’est la deuxième armée du monde libre,… Mais quel monde libre ? …la première armée d’Europe, un membre permanent du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies, et elle est dotée de la dissuasion.
Notre modèle est complet et doit le rester, car c’est notamment pour cela que la voix de la France porte sur la scène internationale.
Protéger, regarder devant, construire des coopérations structurées grâce à de grands projets, telles sont aussi les ambitions contenues dans cette programmation militaire.
Ses enjeux sont majeurs : ils sont technologiques et stratégiques, mais aussi et avant tout humains car – ne l’oublions jamais – ceux qui sont toujours en première ligne, ce sont nos soldats ! Conformément à la revue stratégique, nos cinq fonctions stratégiques sont confortées.
Deux d’entre elles sont mêmes renforcées : la connaissance et l’anticipation, ainsi que la prévention.
Seule une France forte, maîtresse de son destin, peut apporter des réponses aux crises contemporaines, promouvoir ses valeurs et faire valoir ses intérêts.
La particularité de ce budget tient dans le choix qui a été fait d’investir massivement et rapidement, afin de prévenir au plus vite nos ruptures capacitaires, plutôt que de saupoudrer nos moyens dans le temps.
Restaurer le modèle promptement et obtenir rapidement des effets opérationnels visibles, que ce soit pour les tenues, les casques, le programme SCORPION, les ravitailleurs, les patrouilleurs, ou bien encore la dissuasion : telle est la trajectoire de cette programmation.
Autre particularité de ce budget : sa «sincérisation».
Avec une augmentation régulière jusqu’en deux0deux3, la volonté politique est bien au rendez-vous, sans détours.
Le financement de nos opérations extérieures sera désormais aussi «sincérisé», à hauteur de un virgule un milliard à compter de deux0deux0.
Il y va de notre autonomie à agir de façon sereine, lucide, et responsable.
Ainsi, comme le prévoit la revue stratégique, notre modèle sera dimensionné pour intervenir simultanément, si nécessaire, sur trois théâtres d’opérations extérieures distincts.
Enfin, le texte prévoit une évaluation en deux0deuxun de l’application de la loi.
Il intègre, entre autres, la création en solde net de six 000 postes équivalent temps plein à l’horizon deux0deux5.
Il prévoit le renouvellement de nos capacités opérationnelles pour mettre fin aux carences du passé et préparer l’avenir.
Il fait le choix de l’autonomie stratégique de la France, avec des moyens accrus pour le renseignement et la cyberdéfense, tout en misant sur une coopération européenne intelligente et renforcée.
Mes chers collègues, nous devons absolument réaliser l’ambition de disposer d’un modèle d’armée complet et équilibré, capable de garantir notre excellence et notre efficacité face à toutes les menaces et dans tous les espaces.
Les efforts consentis par la nation, et ce, dès cette année, nous obligent à réussir.
Ce projet de loi de programmation militaire nous en offre pleinement les moyens, et j’ai toute confiance en la détermination du Gouvernement et en l’efficacité de nos armées pour y aboutir.
C’est pourquoi, pour les Français, pour notre sécurité, pour notre liberté, le groupe La République en marche votera, avec élan et sans équivoque, ce texte qui marque une remontée en puissance historique de nos forces armées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Quatorze millions d’euros par jour pour la dissuasion ! La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Comme toujours ! Il faut partir d’un double constat.
En premier lieu, jamais notre pays n’a affronté autant de menaces depuis la fin de la guerre froide.
Et alors ? Le second constat est celui de l’usure de nos armées : elles sont à bout de souffle.
Alors que les nouvelles menaces étaient perceptibles dès deux mille treize… Pas avant ? …les gouvernements de Monsieur Hollande et ceux qui le soutenaient n’en ont pas tiré les conséquences.
Ils sont nombreux dans la majorité ! Les baisses d’effectifs se sont poursuivies jusqu’en deux mille seize.
Le non-renouvellement des matériels conduit à l’utilisation par nos soldats d’équipements hors d’âge.
Les véhicules de l’avant blindé – VAB –, les blindés roue-canon, les pétroliers ravitailleurs ont plus de trente ans.
Je veux d’ailleurs ici, au nom du groupe Les Républicains, rendre un hommage solennel à leur dévouement.
À votre crédit, je porte, bien sûr, «l’inversion de la courbe», comme aurait pu le dire Monsieur Hollande, que certains d’entre vous connaissent bien.
Vous affichez votre intention de porter l’effort de défense à deux pourcent du PIB en deux0deux5.
C’est un objectif légitime, même si le président de la commission des finances a dit ce qu’il fallait penser du mode de calcul.
Je salue également la renonciation à inscrire des recettes exceptionnelles – dont nous avons vu qu’elles ne sont jamais réalisées – pour financer les dépenses.
Enfin, nous sommes favorables aux études menées sur certains nouveaux grands programmes : le futur porte-avions ; le système de combat aérien futur ; le renouvellement des sous-marins nucléaires lanceurs d’engins ; le maintien de la composante aéroportée de notre dissuasion nucléaire.
Cependant, tous les observateurs objectifs n’ont cependant pas manqué de voir aussi le verre à moitié vide.
En premier lieu, vous ôtez toute crédibilité à votre programmation en faisant porter l’essentiel de l’effort sur le mandat présidentiel qui suivra celui de Monsieur Macron.
En effet, le budget des armées augmentera de un virgule sept milliard d’euros en deux0un9, deux0deux0, deux0deuxun et deux0deuxdeux, puis il y aura une marche de trois milliards d’euros en deux0deuxtrois, deux0deuxquatre et deux0deux5.
Ce sont donc vos successeurs qui payeront.
Logiquement, le même tour de passe-passe se retrouve dans la hausse des effectifs : une augmentation de un cinq cents hommes pendant le quinquennat de Monsieur Macron, contre quatre cinq cents pendant le mandat suivant.
En deuxième lieu, nous avons les plus grands doutes sur la possibilité de financer à la fois les grands programmes de l’horizon deux0trois0 et les besoins immédiats de nos armées et de nos troupes.
Ma collègue Marianne Dubois en a fait la démonstration.
Il faut remarquer, en troisième lieu, qu’une bonne partie de la hausse annoncée des crédits budgétaires sera absorbée par la «provision OPEX», qui va passer de six50 millions à un,un milliard d’euros en deux0deuxtrois.
Vous vous privez ainsi de la possibilité de faire contribuer les autres ministères au financement du surcoût, comme cela se faisait auparavant.
En quatrième lieu, je dois dire, madame la ministre, que votre définition de ce que pourrait être une politique européenne de défense et de son articulation avec l’OTAN m’a laissé un peu sur ma faim.
Je ne vous en fais pas grief et conviens volontiers que l’exercice est difficile.
Sur la plupart des bancs de cet hémicycle, nous sommes attachés à la construction européenne et à notre appartenance à l’Alliance atlantique.
Nous savons aussi l’aide qu’apportent les États-Unis à nos opérations.
Ça dépend lesquelles ! En même temps – si vous me permettez de recourir à cette expression en principe réservée à la majorité,… Allez-y ! (Sourires.) …nous devons préserver notre autonomie stratégique, qui suppose le maintien d’une forte industrie nationale ou européenne de l’armement.
Je voudrais enfin et surtout insister sur une incertitude majeure qui pèse sur l’exécution et la sincérité de votre projet de loi de programmation militaire.
La création d’un service national universel obligatoire, si elle est confirmée, coûtera plusieurs milliards d’euros par an et ne pourra pas se passer du concours des militaires.
Plusieurs amendements déposés par des membres du groupe Les Républicains amèneront donc le Gouvernement à prendre position sur cette question centrale.
Je rappelle enfin que le projet de loi de programmation militaire, s’il constitue un exercice indispensable de réflexion et d’anticipation, n’est pas juridiquement contraignant pour le Gouvernement ni pour sa majorité.
Seules les lois de finances initiales votées annuellement peuvent traduire en actes les intentions exprimées dans la loi de programmation militaire, même s’il faut relativiser leur caractère contraignant.
Nous avons tous en mémoire l’annulation par le Président de la République de huit cent cinquante millions d’euros de crédits pourtant inscrits au budget deux mille dix-sept ce qui a entraîné la démission du général de Villiers, chef d’état-major des armées.
(Exclamations sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Mais non ! Quel raccourci ! Même pas mal ! Seul Monsieur de la Verpillière a la parole, chers collègues.
Je sais, chers collègues de la majorité, qu’il vous est pénible d’entendre des vérités comme celle-ci ! De même, les gels et dégels de crédits pratiqués en cours d’année par Bercy rendent complètement aléatoire le respect des engagements pris par le Gouvernement.
Tout cela nous amène à souhaiter que le Parlement contrôle de très près l’exécution, au fil des budgets annuels, de la loi de programmation militaire.
À ce sujet, votre réticence, madame la ministre, à expliquer précisément ce qui s’est réellement passé à la fin de l’exercice deux mille dix-sept n’est pas de bon augure.
C’est dans le texte ! Madame la ministre, il n’est pas trop tard.
Le débat permettra peut-être de lever ces nombreuses imprécisions et ambiguïtés.
Nous y serons attentifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Olivier Becht.
La réponse – probablement pas celle que vous attendez, cher collègue – tient dans les mots de notre chef d’état-major : «L’armée n’est pas là pour faire la guerre, elle est d’abord là pour l’éviter».
Car le rêve de paix perpétuelle, caressé au lendemain de la guerre froide, a vécu.
Habitées par l’espoir que la chute du rideau de fer permettrait désormais un règlement des différends par le droit, nos nations occidentales ont massivement réduit leurs budgets de défense.
Le nôtre, qui représentait encore quatre pourcent du PIB à l’aube des années mille neuf cent quatre-vingts s’élevait en deux mille quinze à un virgule sept pourcent du PIB.
De périlleuse, cette situation est devenue intenable en raison de la résurgence des menaces.
Al-Qaïda, l’Afghanistan, Daech, l’annexion de la Crimée par la Russie, les crises au Donbass et au Sahel nous ont fait comprendre à quel point l’idéal d’une paix totale était lointain.
Outre ces nouveaux équipements, mentionnons la modernisation de notre dissuasion nucléaire avec la mise en service du missile Mcinquante et un.trois.
À quoi tout cela sert-il ? Ces livraisons de matériels s’accompagneront d’un important volet de modernisation des infrastructures visant à améliorer le quotidien du soldat et de sa famille, tant en matière de logements et de bases que de petits équipements.
Ainsi, ce projet de loi de programmation militaire à hauteur d’homme devrait permettre de mieux fidéliser les personnels civils et militaires.
Enfin, il comporte également un important volet «cyber» consacré au nouveau champ sur lequel se déplace la bataille.
La France peut-elle y arriver seule tandis que la Chine consacre cent cinquante milliards d’euros à l’intelligence artificielle et que les États-Unis s’appuient sur la puissance des Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft et autres IBM ? C’est peu probable.
La satisfaction de voter un projet de loi de reconquête ne doit donc pas nous faire baisser la garde.
C’est bien dans le cadre européen que nous devrons agir demain, s’agissant notamment de l’industrie et de la recherche, et donc définir une politique permettant de bâtir les outils garantissant notre supériorité au combat.
Ce n’est qu’à ce prix que nous assurerons notre souveraineté.
Ce n’est qu’à ce prix que nous maintiendrons la crédibilité de notre armée.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons gagner sans combattre, en dissuadant nos ennemis de nous attaquer.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons garantir la paix à laquelle aspirent nos concitoyens.
Tout d’abord, les crédits budgétaires sont définis en euros courants.
En quelque sorte, vous prenez acte que vous ne ferez pas bénéficier la défense de la reprise économique, madame la ministre.
Compte tenu des prévisions économiques actuelles, les crédits budgétaires consacrés à la défense représenteront à l’horizon deux mille vingt au mieux un virgule huit point de PIB, loin des deux points promis par le Président de la République.
Par ailleurs, vous reportez l’essentiel de l’effort budgétaire en faveur de la défense après deux0deuxdeux.
Il nous semble curieux que vous preniez des engagements au nom de ceux qui pourraient vous succéder.
C’est la règle ! Pas de programmer les crédits militaires sur sept ans ! Il faut être prévoyant ! Pour toutes ces raisons, le projet de loi de programmation militaire que vous proposez ne permet pas d’atteindre l’objectif fixé par le Président de la République.
Afin de vous y aider, notre groupe a donc déposé un amendement visant à cadencer les objectifs du texte année après année, afin que les dépenses en faveur de la défense atteignent deux points de PIB à l’horizon deux0deux5.
Lors de l’examen du texte en commission des finances, le rapporteur pour avis a repoussé cet amendement, arguant qu’il est sans doute trop ambitieux.
Il reconnaissait ainsi implicitement que la programmation militaire que vous proposez se situe en deçà des objectifs fixés par le Président de la République au cours de sa campagne électorale.
En voici deux preuves.
En d’autres termes, celle-ci bride l’ambition que vous nourrissez en matière de défense.
Si l’effort mérite d’être salué, plusieurs questions se posent.
Résumés schématiquement, les crédits budgétaires consacrés à la défense financent pour moitié les personnels et pour moitié les matériels et les investissements.
S’agissant des matériels, le prix conditionne très largement le niveau de nos dépenses.
Or, en matière de prix, la représentation nationale n’a aucune visibilité pour évaluer le pilotage que vous menez, madame la ministre, ce qui est très préjudiciable.
Les membres de notre groupe ont donc également déposé un amendement sur ce point.
Enfin, il est tout aussi regrettable que le projet de loi de programmation militaire ne comporte aucune avancée s’agissant de la relation entre les PME sous-traitantes et les grands groupes de défense auxquels sont attribués les marchés publics.
Comme l’a indiqué précédemment notre collègue Joaquim Pueyo, les membres de notre groupe ont cherché à analyser objectivement votre texte.
Nous avons déposé plusieurs amendements visant à corriger défauts points que j’ai mentionnés.
Nous espérons, madame la ministre, que vous donnerez un avis favorable à ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur François André.
Chaque programmation militaire définit l’équilibre le plus juste entre l’exigence budgétaire du présent et la réponse adaptée aux risques et aux menaces.
La notion de programmation est contemporaine de celle de la dissuasion ; longtemps concentrée sur les équipements, elle est progressivement venue traduire le modèle d’armée jugé souhaitable en projetant, au plan budgétaire, l’évolution de ses différents agrégats : capacités matérielles, effectifs, contrats opérationnels.
Depuis la professionnalisation, ce modèle d’armée repose sur des forces resserrées mais hautement disponibles, et capables d’exploiter toutes les possibilités de systèmes d’armes de plus en plus complexes.
Cela a été dit, sur tous les bancs : notre armée est compétente et valeureuse.
Mais, reconnaissons-le, l’analyse rétrospective de l’exécution très partielle des LPM successives depuis les années mille neuf cent quatre-vingt-dix pose immanquablement la question de la soutenabilité d’un tel modèle d’armée.
Un redoutable effet de ciseau s’est fait jour entre des effectifs fortement réduits, des matériels souvent vieillissants, et a contrario des interventions extérieures en nombre croissant et le développement de formes hybrides de guerre, sans oublier bien sûr le retour d’une menace intérieure.
C’est là précisément, madame la ministre, tout le mérite du projet de loi que vous nous présentez : refaire converger ambitions et moyens.
C’est le gage de la crédibilité de notre modèle d’armée.
Cette LPM est vertueuse : elle répare ; elle est sincère ; elle prépare l’avenir.
En premier lieu, elle permettra d’accroître la disponibilité des matériels, doublement affectée par le vieillissement et l’intensité d’usage.
La hausse d’un milliard d’euros en moyenne par an, tout comme la réorganisation du maintien en condition opérationnelle, sont au service de cette ambition.
Mais la réparation se fait aussi au niveau humain.
Les chiffres sont là : au cours de la période couverte par les deux dernières LPM, ce sont près de cinquante-quatre 000 emplois qui ont été supprimés.
Certains, à droite de l’hémicycle, vous reprochent, madame la ministre, de ne pas aller assez vite, assez loin et assez fort dans la remontée.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.
– Monsieur Jean-Michel Jacques applaudit.) L’orateur aussi pourrait faire preuve d’un peu d’humilité ! (Sourires.) Avant, vous étiez à gauche de l’hémicycle ! Vous avez voté, vous aussi ! Cette loi instaure aussi une programmation plus sincère.
Ce n’est pas là une coquetterie comptable, mais la condition indispensable pour faire face aux aléas et rendre effectives les ambitions de notre outil de défense.
C’est tout le sens de la remontée progressive de la provision OPEX, dont le sous-calibrage structurel met annuellement en danger le reste de l’exécution, et en particulier le programme cent quarante-six.
Le non-recours aux recettes exceptionnelles est, lui aussi, un gage de sincérité, tant on sait que, par le passé, et sans jeter la pierre à quiconque, elles furent loin d’être toutes au rendez-vous le moment venu.
La hausse de plus d’un tiers des crédits d’étude amont viendra utilement financer l’innovation, gage absolu de la supériorité opérationnelle.
Mes chers collègues, certains affirment que l’art de la politique, «c’est de rendre possible ce qui est souhaitable» : assurément, cette LPM s’inscrit dans cette vision des choses.
C’est pourquoi nous la soutenons pleinement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Très bien ! Excellent ! Le député d’opposition que je suis n’est en rien gêné de le dire ici.
Cela étant, chers collègues, j’espère que vous ne serez pas trop gênés d’entendre quelques observations moins chaleureuses.
Je vous appelle d’abord à la prudence.
La France bénéficie d’un climat économique mondial exceptionnel : croissance forte, coût de l’énergie faible, taux d’intérêt historiquement bas.
Il y en a, des sous ! Mais il suffirait que les taux réels remontent d’un ou deux points pour que l’équation budgétaire française devienne insoluble.
Malgré des postures fermes, je ne donne pas cher des crédits budgétaires de la défense si les intérêts de la dette de l’État, aujourd’hui de quarante et un milliards d’euros, devaient monter à cinquante ou soixante milliards.
Ce n’est pas le moment de gaspiller ! C’est pour cela qu’il va falloir bien gérer ! Au-delà de cette précaution liminaire, j’aimerais souligner les ruses de Sioux de ce projet de loi.
Je n’évoquerai pas ici celles et ceux qui ont changé de tribu et qui pourraient être gênés par tous les manquements que cette loi décrit en creux, fruits des renoncements des années écoulées.
Mes pensées vont vers ceux qui occupaient d’importantes fonctions à l’Élysée, à Bercy, au ministère de la défense ou encore vers celles et ceux qui ont toujours voté le budget pendant cinq ans.
Des noms ! Mais revenons à cette treizième LPMonsieur Pourquoi diable proposer une loi sur sept ans, à l’heure du quinquennat ? Il y a là une astuce qui permet sans doute d’afficher une plus ample satisfaction des besoins, afin de calmer d’éventuelles déceptions.
J’aimerais souligner ici que cette durée est une première bien surprenante.
La logique aurait voulu que l’effort soit linéaire.
Ne vous inquiétez pas, on corrigera ! (Sourires.) Pour les effectifs, le constat est encore plus cruel : vingt-cinq pourcent de l’effort pendant cette législature, soixante-quinze pourcent après le renouvellement électoral.
Nous, nous ne creusons pas la dette ! Il faut aussi noter l’intégration des crédits consacrés aux OPEX et aux missions intérieures dans les crédits de la défense.
Cette mesure permet des économies ailleurs et rabote de fait les futurs crédits de la défense.
Annoncer dès lors une augmentation de un virgule sept milliard d’euros ne correspond pas tout à fait à la réalité ; le solde réel se trouve significativement amputé.
Encore une fois, derrière cette LPM se cache une stratégie de communication aux fondements peu heureux.
Je soulignerai encore que raisonner en enveloppe fermée permet d’évacuer l’inflation.
Or, un virgule cinq point d’inflation sur sept ans engendrerait en fin de période une érosion de plus de dix pourcent de la capacité budgétaire du ministère, ce qui est considérable.
Et puis le diable, madame la ministre, se cache dans les détails.
Le Président a érigé en totem l’idée que le budget de la défense doit atteindre deux pourcent du PIB en deux0deux5.
Pour cela, vous nous donnez un chiffre intermédiaire en deux0deux3 : des crédits de quarante-quatre milliards, soit – écrivez-vous – un,9un pourcent du PIB.
Or, si quarante-quatre milliards représentent un,9un pourcent du PIB, alors votre projection de la richesse nationale est de deux trois cent quatre milliards.
Ce qui est cocasse dans cette affaire, c’est que votre calcul du PIB repose sur une croissance de un virgule cinq pourcent en six ans, soit une croissance annuelle moyenne de moins de 0,deuxquatre pourcent.
Soit vous nous annoncez que l’ambition économique de Monsieur Macron est de faire beaucoup moins bien que Monsieur Hollande, soit vous essayez de camoufler le fait que l’objectif des deux pourcent ne sera pas atteint, contrairement aux déclarations si fortes du Président.
Sur ce point, je crains que l’intégration des pensions ne soit votre dernière ruse ! Alors, oui, la LPM trace une ligne positive, mais il y a trop, beaucoup trop de petite cuisine et de ruses de Sioux pour que nous puissions l’apprécier pleinement.
C’est certainement – d’autres l’ont dit – la raison pour laquelle la nation, et les militaires, nous regardent.
Mais nous sommes en plein brouillard.
C’est de saison ! Ce n’est vraiment pas notre faute, ce n’est d’ailleurs la faute de personne… mais nous n’avons pas préparé l’avenir, ni chez nous, ni en Europe.
En principe, ce sont les continents qui dirigent le monde – même notre monde financiarisé ; nous sommes le seul État-nation auquel il revienne de protéger tout un continent.
C’est juste.
Cela me ramène à cette maxime célèbre : la France a toujours eu une querelle d’avance et une guerre de retard.
(Sourires.) Vous riez, mais il n’a pas tort ! Nous continuons de vendre des armes à l’Iran et à l’Arabie saoudite, des alliés sur lesquels nous savons pouvoir compter, et qui nous ont valu tant de satisfactions dans les dernières années.
(Rires.) En lisant la presse, on se demande même si c’était une bonne idée que d’aller éradiquer Daech, notamment de Syrie – la Syrie dont nous sommes aujourd’hui totalement absents.
Nous sommes à la recherche de notre influence perdue.
Cette influence est aujourd’hui si éclatante que nous sommes incapables d’empêcher un génocide de plus, celui des Kurdes.
C’est vrai ! Nous en sommes réduits à commenter l’actualité du président des États-Unis, de Monsieur Poutine et même de Monsieur Erdogan, que nous n’avions jamais hissé à pareil niveau.
Très bien ! Nous faisons toujours partie du commandement intégré de l’OTAN au sein duquel – c’est désormais certain – nous comptons autant de rivaux que d’alliés.
Nous n’avons vraiment aucune leçon à donner aux autres.
Oui, nous aurions pu le faire.
Enfin, nous aurions pu jeter les bases de la quatrième armée, celle qui permet de lutter contre la cybercriminalité.
Nous donnons l’impression d’être restés à l’époque de la ligne Maginot.
Merci, monsieur Lassalle.
Je vous remercie, madame la présidente, de m’avoir accordé quelques secondes supplémentaires.
(Applaudissements sur divers bancs.) Plus d’une minute, même, car ma vigilance a été prise en défaut.
J’ai tellement été privé de parole, madame la présidente, que vous avez sans doute voulu compenser.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
J’espère que vous ferez preuve de la même mansuétude à mon égard, madame la présidente, puisqu’il s’agit également de ma première intervention dans l’hémicycle.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce débat est un moment de vérité.
Le projet de loi de programmation militaire pour deux mille dix-neuf à deux mille vingt-cinq que nous examinons aujourd’hui, réaffirme le rôle central que nous accordons à la défense et à nos forces armées.
Je tiens tout d’abord à souligner l’excellente assise dont bénéficie la fonction militaire au sein de la nation.
La confiance de l’opinion publique dans les armées conforte l’action de nos forces sur le territoire national et en opérations extérieures, tout autant que la politique de défense et de sécurité nationale.
Je le vérifie tous les jours, en particulier dans le Gard où le lien entre la population et les quatre régiments de l’armée de terre est particulièrement fort.
Ce texte consacre la restauration de l’effort de défense de la France, voulue par le Président de la République, et redonne, dès à présent, à nos armées les moyens de remplir durablement leurs missions.
Demain, elles disposeront de moyens modernisés, et ceux qui les servent, qu’ils soient militaires ou civils, bénéficieront de conditions d’exercice de leur métier nettement améliorées.
Dans un contexte géostratégique dégradé, l’enjeu est de renforcer notre modèle d’armée pour le rendre complet, équilibré, et capable, dans la durée, de garantir le socle fondamental des missions de notre défense : dissuader, protéger, connaître, anticiper, prévenir et intervenir.
Ces dernières décennies, les restrictions budgétaires ont profondément affecté la vie quotidienne et les carrières de nos personnels militaires et civils.
C’est pourquoi ce projet de LPM fait de l’amélioration du quotidien une priorité.
Il s’agit de garantir aux femmes et aux hommes de la défense les moyens de remplir leurs missions et de revoir les conditions d’exercice du métier des armes à travers leur formation et leur préparation opérationnelle.
Il s’agit également d’offrir de meilleures conditions de vie et de travail au personnel militaire ou civil, comme aux familles.
C’est l’une des ambitions de ce texte sur laquelle je souhaite m’appesantir.
Sont également concernées les deux composantes de la réserve opérationnelle qui contribuent elles aussi à soutenir et à soulager des personnels extrêmement sollicités.
Elles sont des compléments indispensables des armées et des formations rattachées pour remplir l’ensemble des missions et concourir à la réalisation des contrats opérationnels.
Le projet de loi pérennise le budget spécifique de la réserve opérationnelle à hauteur de deux cents millions d’euros par an, permettant ainsi de maintenir l’objectif de quarante 000 réservistes sous engagement à servir, pour un emploi annuel moyen d’environ trente-sept jours.
Dans ce but, l’article dix porte de trente à soixante jours le seuil statutaire de durée annuelle d’activité.
Afin de fidéliser les réservistes et dans un souci d’équité, la couverture sociale de ces derniers est améliorée et les partenariats avec leurs employeurs, publics ou privés, sont développés.
Les restructurations profondes de notre outil de défense, sous forte contrainte financière, ont accru depuis plusieurs années la pression sur les moyens dédiés au soutien, en particulier sur ceux qui participent directement à la condition militaire quotidienne : hébergement, alimentation, habillement, action sociale, reclassement.
Pourtant, l’implication, la mobilisation et la résilience des militaires sont totales.
J’ai pu le constater à Gao en janvier dernier auprès des forces militaires engagées dans l’opération Barkhane.
J’ai pu appréhender au mieux et partager, même brièvement, le quotidien de nos soldats en OPEX – nous pouvons être particulièrement fiers d’eux.
Néanmoins, les conditions de vie – le logement, le niveau des rémunérations et la conciliation entre vie privée et vie professionnelle – doivent être améliorées.
Le manque de moyens humains ainsi que les difficultés liées aux parcours professionnels pèsent sur le moral des militaires.
Quant à l’environnement familial, son incidence sur l’attractivité durable de la fonction militaire et la fidélisation est reconnue.
La LPM tire les conséquences de ces insuffisances et fait de l’amélioration des conditions de soutien des personnels civils et militaires une priorité, conformément au souhait du Président de la République.
Le plan famille allouera près de cinq cent trente millions d’euros entre deux mille dix-neuf et deux mille vingt-cinq aux familles qui subissent les contraintes de l’engagement, notamment les absences ou la mobilité opérationnelle.
Je voudrais, pour conclure, tracer quelques perspectives car le débat ne sera pas clos ici.
Nous avons devant nous un chantier important, celui de la place des femmes dans les forces armées françaises.
Si le rôle des femmes militaires est désormais reconnu, leur situation n’est pas pour autant stabilisée et des évolutions sont encore nécessaires.
Le septième rapport du Haut Comité d’évaluation de la condition militaire définissait, dès deux mille treize des priorités parmi lesquelles le développement de l’attractivité, l’adaptation de la vie professionnelle et l’articulation entre vie professionnelle et vie privée.
Veuillez conclure.
Les efforts consentis par le Gouvernement pour s’appuyer sur des femmes et des hommes formés, entraînés, valorisés et pleinement intégrés à la nation étaient attendus.
Ce projet de LPM est ambitieux et responsable.
Il pallie les carences du passé et donne un nouveau souffle aux deux cent soixante-dix 000 militaires et civils ainsi qu’à leurs familles.
Ces derniers nous font honneur et nous obligent tous dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Madame Patricia Mirallès.
Parce qu’elle répond aux besoins en matière d’habillement et de protection du combattant par un matériel adapté à sa formation, à son entraînement et à l’exercice de sa mission, cette programmation fait le choix d’une armée performante.
Parce qu’elle renforce l’Ordre de la Libération et le rayonnement de l’engagement des compagnons, cette LPM fait le choix d’une armée fière.
Parce qu’elle permettra à nos soldats de pouvoir être conseiller municipal dans les communes de moins de neuf 000 habitants et conseiller communautaire dans les communautés de communes regroupant moins de quinze 000 habitants, cette LPM fait le choix d’une armée citoyenne.
Parce qu’elle promeut l’engagement volontaire et valorise la garde nationale, cette LPM fait le choix d’une armée ouverte.
Adopter ce projet de loi, c’est comprendre qu’avec le militaire, c’est une famille entière que l’on recrute.
Adopter ce projet de loi, c’est porter l’ambition de changer le quotidien des femmes et des hommes qui servent notre pays.
Adopter ce projet de loi, c’est intégrer qu’un engagement exigeant est impossible sans une vie personnelle épanouie.
La Rochefoucauld disait que « Le sage trouve mieux son compte à ne point s’engager qu’à vaincre ».
Mes chers collègues, soyons aux côtés de celles et ceux qui, bien que sages par ce qu’ils font et ce qu’ils sont, ont su et savent allier engagement et victoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous nous étonnons que cette loi de programmation militaire porte sur les années deux mille dix-neuf à deux mille vingt-cinq.
Dans la mesure où nous vivons sous une monarchie présidentielle où tout se juge à l’aune du Président, il aurait fallu choisir le quinquennat comme horizon temporel de ce projet de loi de programmation militaire.
Décider ainsi d’engager ses successeurs sur des sommes aussi importantes est donc pour le moins surprenant.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot.
Cette LPM nous permettra, en effet, d’honorer les investissements programmés afin de permettre à notre armée de mieux répondre à ses différentes missions.
Outre l’amélioration du quotidien de nos soldats, qui est un point majeur, nous devons être en mesure de faire face aux nouvelles menaces et aux nouveaux risques qui doivent nous conduire à plus d’autonomie stratégique, technologique et opérationnelle.
C’est la raison pour laquelle il est indispensable de mettre en œuvre des mesures concrètes à travers un budget adapté.
Si le premier objectif de cette loi de programmation militaire est bel et bien de freiner les déficits capacitaires qui minent l’action de nos troupes ainsi que notre stratégie de défense, il est essentiel, à mon sens, d’aller plus loin.
Je pense en particulier, madame la ministre, à la définition d’une véritable politique de surveillance de l’espace.
La compréhension de la situation spatiale est primordiale pour cerner à la fois les menaces et les risques pesant sur nos intérêts et sur nos forces présentes sur le terrain.
Surveiller l’espace, c’est se protéger.
Garantir notre libre accès à l’espace extra-atmosphérique ainsi que sa libre utilisation est la condition de notre autonomie stratégique.
Aussi devons-nous maintenant clairement définir ce qu’est, pour la France, un satellite d’intérêt et arrêter notre niveau d’action ainsi que les crédits budgétaires correspondants.
C’est aujourd’hui qu’il faut provisionner les financements nécessaires à une surveillance active et efficace de l’espace, sans quoi nous courrions le risque de nous trouver, d’ici à deux mille vingt-cinq, en rupture capacitaire.
La parole est à Monsieur Louis Aliot.
N’ayant pu obtenir de temps de parole dans le cadre de la discussion générale, je donnerai rapidement notre vision de ce projet de loi.
Tout d’abord, nous restons dubitatifs sur l’exercice.
Ce projet loi n’engage finalement que ceux qui y croient, l’histoire nous ayant appris que les lois de programmation militaire sont bien souvent oubliées et que la loi votée par le Parlement ne représente finalement pas grand-chose face aux injonctions budgétaires de Bercy.
Ensuite, nous voyons comme un point positif que ce projet de loi mette fin à la chute vertigineuse des moyens de nos armées, pour lesquels, il faut le dire, le quinquennat de Monsieur Sarkozy a été le plus catastrophique de tous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Ne soyez pas gênés, chers collègues, applaudissez ! Sur ce point, je rappelle à certains, à droite, qu’ils portent la très lourde responsabilité de la déconstruction de notre outil de défense.
Je crois même, d’ailleurs, que parmi ceux qui se font aujourd’hui les défenseurs de nos armées se trouvent ceux-là mêmes qui soutenaient hier une telle politique de dépeçage.
Même si les efforts sont réels et les intentions louables, cette loi de programmation militaire n’est, pour nous, pas à la hauteur des menaces ni des enjeux.
Madame la ministre, je sais que vous n’avez malheureusement pas, dans ce domaine, les mains libres.
Entre le ministre de l’action et des comptes publics et les injonctions autoritaires de Bruxelles, le combat ne se joue pas à armes égales.
Quoi qu’il en soit, nécessité faisant loi, il faudra bien tenir ses promesses afin de protéger notre armée ainsi que la France.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Les armées nous écoutent et nous entendent.
Et, puisque débat il y a sur le projet de loi de programmation militaire, il est normal qu’elles sachent qu’il y a, dans cet hémicycle, des points de vue qui s’affrontent : c’est la vie normale de la démocratie.
Beaucoup d’entre vous se réjouissent de savoir que nous sommes la deuxième armée du monde libre.
Nous récusons, pour notre part, totalement ce concept de monde libre, car il ne correspond à aucune définition politique, juridique ou internationale, mais bien à un phantasme, celui de l’ancienne guerre froide.
Dans les circonstances présentes, dans lesquelles un monde désordonné et multipolaire cherche à se réorganiser, les États-Unis d’Amérique occupent une centralité autour de l’alliance militaire qu’est l’Otan.
Or l’Otan correspond à une période désormais révolue.
Il nous apparaît donc dangereux de faire une loi prévoyant de nous enfoncer encore davantage dans le système d’organisation de la prétendue défense européenne qui n’est que l’organisation de l’Otan en Europe.
(Monsieur Jean Lassalle applaudit.) Je dis très solennellement que nous désapprouvons la présence et que nous réclamons le retrait des trois cents soldats et chars français stationnés à la frontière avec la Russie.
Nous n’avons aucune raison de nous trouver là.
Allez-le dire dans le Donbass ! La Russie n’est pas un adversaire, c’est un partenaire.
Dans l’ordre géopolitique mondial et européen, l’intérêt de la France est d’en faire un partenaire.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Nous discutons d’une loi de programmation militaire qui satisfait majoritairement nos armées, ce dont nous devons nous réjouir.
J’aurais sincèrement voulu éviter tout élément polémique dans la discussion publique, mais une information inquiétante, et qui ne manquerait pas d’avoir de lourdes conséquences sur les finances de nos armées, a retenu mon attention.
Je ne reviens pas sur le fait que nous poursuivons là une politique qui n’est pas souhaitable.
En Syrie, il n’y a personne que nous pourrions soutenir, sinon à reproduire les dramatiques erreurs des années passées et les tristes errements de nos soutiens à des groupes radicaux.
J’imagine, madame la ministre, qu’en un tel moment, vous ressentez une vraie fierté de défendre une loi de programmation militaire que je qualifie de rupture, pour suivre des textes de ce type depuis quelques années.
Au-delà de ce projet de loi, je pense aux militaires qui se sont engagés, qui sont valeureux et auxquels, sur ces bancs, nous rendons tous hommage lorsque, malheureusement, un membre de leur belle communauté est touché.
Ces dernières années, nous avons connu des budgets qui, alors même qu’ils tutoyaient péniblement les trente-deux ou trente-quatre milliards d’euros, souffraient d’arbitrages à l’issue desquels la parole donnée n’était jamais respectée.
Oui ou non, un tel effort s’imposait-il ? C’est la question que l’on peut se poser.
Oui, il fallait le faire, et d’abord, vous l’avez inscrit dans le texte, madame la ministre, et je sais que vous y êtes attachée, pour la condition des militaires, qui méritait un effort particulier.
Ensuite, bien sûr, pour les moyens opérationnels disponibles.
On sait, par exemple, que le taux de disponibilité des avions, en particulier, est très faible.
Or l’on sait que la France y a, ces dernières années, joué un rôle majeur.
Madame la ministre, il ne faudrait pas, après avoir suscité une confiance très forte, fait envisager des perspectives d’évolution et des mutations technologiques avec des matériels toujours plus sophistiqués, que l’engouement partagé retombe.
Vous pouvez compter sur la représentation nationale, députés comme sénateurs, pour être les gardiens du temple.
J’entends par là que, derrière les moyens affichés, qui ouvrent la perspective au budget de la défense d’être, à l’horizon deux mille vingt-cinq le premier de la nation, il faudra que les crédits suivent.
Il faudra également veiller chaque année à ce que Bercy, que vous connaissez bien, madame la ministre, ne restreigne pas les ambitions légitimes que vous affichez à travers ce projet de loi.
Mon propos est donc placé sous le signe de la confiance tout autant que sous celui de la vigilance.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Dans le cadre de mon avis rendu au nom de la commission des affaires étrangères, j’ai notamment étudié la situation de pays alliés qui ne disposent pas de lois de programmation militaire.
Évidemment, une loi de programmation militaire doit être pensée sur le long terme : il s’agit bien ici de stratégie, pas de tactique.
La commission soutient entièrement cette projection à horizon deux mille vingt-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La loi de programmation militaire deux mille dix-neuf-deux mille vingt-cinq a pour objectif de garantir la sécurité, la protection et la défense de notre nation.
C’est le sens de l’article unier.
Cette projection doit assurer à la France les moyens de sa défense face à des menaces intensifiées, diversifiées et durables.
Un environnement par ailleurs marqué par le retour des politiques de puissance ainsi que par l’affaiblissement de l’ordre international rend le contexte stratégique durablement instable et incertain.
Les prévisions programmées, les projections doivent être sincères.
Depuis 20un4, les armées doivent faire face à un dépassement de trente pourcent de leurs contrats opérationnels.
La Cour des comptes relevait elle-même, dans son référé du un9 juillet 20un7 portant sur la loi de programmation militaire 20un4-deux mille dix-neuf et les perspectives de la mission «Défense» l’«absence de cohérence entre ambitions et moyens».
Cette situation a conduit à des difficultés d’exécution de la LPM 20un4-deux mille dix-neuf, ce qui n’est pas admissible.
Des incertitudes budgétaires ne peuvent continuer, comme c’est le cas depuis plusieurs années, de peser sur le budget de la défense.
Je souhaite de tout cœur que ce projet de programmation militaire présente des moyens en adéquation avec les objectifs fixés à l’article unier.
Le sujet est par trop important.
(Monsieur Bertrand Bouyx applaudit.) Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article deux.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Soyons honnêtes, quoiqu’il en soit, nos armées assureront la défense de notre pays.
Cette défense sera aussi efficace que pourront l’être les militaires et les civils engagés au service de la France sur lesquels elle s’appuie.
Mais elle risque bien d’être assurée sans cette cohérence, cette colonne vertébrale dont elle a besoin.
Pourquoi ? Parce que l’on ne nous dit pas, parce que vous ne nous dites pas toute la vérité.
Disons-le clairement, d’un point de vue stratégique, les intérêts de la France ne sont pas ceux de l’Europe, ni ceux de l’OTAN.
Or, du fait de ses choix, le Gouvernement nous engage dans une voie où nous ne serons pas maîtres de notre destin.
C’est manquer de lucidité que de penser un instant que les Américains aspirent à autre chose qu’à dominer l’Europe, profitant d’un moment où le couple franco-allemand, censé relancer l’Europe de la défense, est des plus fragiles.
Cette Europe de la défense est, à l’heure actuelle, on ne peut plus virtuelle.
On ne peut que constater qu’il n’en est rien.
L’Europe de la défense est aujourd’hui une chimère.
Que faire ? Se jeter dans les bras de nos alliés américains ? Accepter que nos fleurons industriels soient vendus à l’étranger ? Je ne le veux pas, et je crois que les Français ne le veulent pas non plus.
Si je suis profondément attachée à une coopération entre les pays de notre vieux continent, j’ai la conviction que nous devons aujourd’hui nous donner les moyens d’assurer notre sécurité, donc notre indépendance.
Je n’ai pas le sentiment que nous en prenions le chemin.
J’espère de tout cœur me tromper.
(Monsieur Sébastien Chenu et Madame Marie-France Lorho applaudissent.) La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
À cela s’ajoute un chamboulement du système international issu de la guerre froide, dans lequel il y avait peu d’acteurs agissants et qui était plutôt bien régulé.
Ce monde est terminé ; il a cédé la place à un environnement dont l’instabilité et l’imprévisibilité sont les figures dominantes : la Russie viole le droit international, la Chine s’impose par la force dans son environnement et les États-Unis s’affranchissent du multilatéralisme.
Dans ce contexte, le présent projet de loi de programmation militaire offre les moyens d’une remontée en puissance de nos armées et permet à la France de préserver son autonomie stratégique.
Il faut s’en réjouir.
Cependant, la situation que je viens d’évoquer doit inciter les Européens à s’organiser collectivement.
C’est aussi l’esprit de ce projet de loi de programmation militaire.
En la matière, l’enjeu est surtout d’entretenir la dynamique enclenchée depuis un an en matière d’Europe de la défense, qui a été toujours été une priorité française et qui le demeure dans le contexte actuel.
C’est ce que propose le projet de loi à travers son article deux.
Il faut le saluer.
Vingt-cinq États membres se sont mis d’accord en décembre dernier sur le lancement de la coopération structurée permanente.
Récemment, le Président de la République a proposé d’aller plus loin, avec une initiative européenne d’intervention visant à développer une culture stratégique partagée.
Cette initiative consisterait à accueillir dans les armées qui le souhaiteraient des militaires venant d’autres pays européens pour participer, le plus en amont possible, à des travaux d’anticipation, de renseignement, de planification et de soutien aux opérations.
Ce pourrait être l’un des axes de la contribution française à la coopération structurée permanente.
L’article deux permet donc le renforcement de la défense européenne autour d’intérêts de sécurité partagés.
Pour cette raison, j’y apporte mon soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Le présent projet de loi de programmation militaire consacre la remontée en puissance de nos armées et vise à porter l’effort national de défense à deux pourcent du produit intérieur brut en deux0deux5.
Par cette volonté politique, nous adressons un signal fort à nos alliés au sein de l’OTAN, ainsi qu’à nos partenaires européens.
C’est bien cette politique volontariste qui permettra à la France et à l’Europe d’avoir plus de poids au sein des forces de coalition et de l’Alliance atlantique.
Pour quoi faire ? Nous forgerons ainsi un destin européen commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Il s’agit d’un article essentiel, vu qu’il comprend le rapport annexé qui devrait nous éclairer sur la vision du monde du Gouvernement et à partir duquel nous devrions fixer les objectifs budgétaires.
Or force est de constater que nous avons fonctionné à l’envers, puisque nous avons fixé l’objectif de deux pourcent du PIB avant même de réfléchir à la structure.
Quand on lit le rapport annexé dans le détail, on constate qu’il y a des manques cruels.
Aucun élément sur la politique américaine, qui est belliciste et s’affranchit du multilatéralisme.
Les États-Unis sont aujourd’hui des fauteurs de guerre parce qu’ils ont besoin de leur puissance militaire pour rétablir leur suprématie mise en péril par la Chine.
Rien non plus sur notre allié turc, dont la politique intérieure vis-à-vis des opposants se durcit – sans parler de sa politique extérieure : la Turquie a écrasé nos alliés kurdes à Afrin.
Le présent projet de loi de programmation militaire confirme notre ambition de maintenir à un haut niveau de maîtrise les cinq fonctions stratégiques.
Je me réjouis tout particulièrement des efforts fournis en faveur de la fonction de connaissance et d’anticipation, qui se voit attribuer des moyens importants.
Essentielle à tous les stades de la décision militaire et politique, cette fonction stratégique offre à nos armées une juste appréciation du terrain et des situations.
Cette capacité d’appréciation autonome est précieuse.
Même si nous coopérons avec nos plus proches alliés, seules la collecte, l’analyse et l’exploitation autonomes des données seront à même de garantir la supériorité informationnelle puis opérationnelle sur tous les terrains.
Avec une augmentation de cinquante-trois pourcent des crédits alloués au renseignement et à la cyberdéfense par rapport à la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf le ministère des armées répond au fort besoin opérationnel exprimé dans ces deux domaines au vu des menaces actuelles.
S’agissant de la cyberdéfense, l’enjeu est également de taille.
On ne peut que se féliciter de l’allocation d’une enveloppe budgétaire de un,6 milliard d’euros, qui seront déployés entre 20un9 et deux mille vingt-cinq.
Le nombre de cybercombattants sera, quant à lui, porté de trois 000 à quatre 000, ce qui permettra de répondre aux besoins prioritaires des armées, notamment pour poursuivre notre montée en puissance dans ce domaine.
C’est en cela que l’on voit que le projet de loi de programmation militaire non seulement répare, mais aussi construit l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je m’écrierai, à propos du présent projet de loi de programmation militaire, et plus particulièrement de son article deux : «Enfin !» et «Et pourtant !».
Enfin, on cesse de désarmer notre pays, alors que les difficultés et les dangers s’accumulent ; cela faisait deux décennies et demie que nous les laissions monter sans nous armer.
Et pourtant, une loi de programmation militaire ne suffira pas pour mettre notre défense à niveau, après les abandons précédents.
Toutefois, cette LPM inverse la tendance.
Elle donne des moyens, elle permet sans doute de réparer et, parfois, de préparer l’avenir, quoiqu’insuffisamment – et je veux alerter l’ensemble de la représentation nationale sur ce point, comme j’ai déjà eu l’occasion de vous alerter, madame la ministre.
D’abord, s’agissant des études en amont, tout progrès que nous pourrions faire serait utile pour mieux définir le prochain projet de loi de programmation militaire – c’est l’objet même de ces études.
Quelques matières doivent ensuite retenir plus particulièrement notre attention.
Le numérique va avoir une importance croissante dans le domaine de la défense, y compris dans ses aspects non-militaires ; nos sociétés restent fragiles face à cette évolution.
En matière spatiale, le progrès est indispensable – vous avez d’ailleurs procédé au remplacement quasi-général de nos équipements.
Il y a aussi, à mes yeux, urgence à rompre avec une sorte de dogme en matière de porte-avions, selon lequel il vaudrait mieux avoir un porte-avions à propulsion nucléaire plutôt que deux porte-avions à propulsion nucléaire ou classique.
Alors que les dangers et les menaces sur nos voies de communication se multiplient, il me paraît indispensable de soulever la question de la permanence à la mer.
Autre question particulièrement importante et complexe : la définition de ce que sera notre nouvel avion de combat.
Merci, cher collègue.
J’ajouterai un dernier mot, madame la présidente, sur la nécessité de garantir notre présence militaire auprès des ultramarins et d’affirmer notre indépendance sur l’ensemble des océans.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Le présent projet de loi a notamment pour ambition de renforcer les moyens relatifs à l’entretien des matériels et de renouveler les capacités opérationnelles.
Cet engagement en faveur de la modernisation de notre politique de défense est nécessaire si nous voulons permettre aux armées de remplir leur mission de manière soutenable et durable et garantir la sécurité de la France et de ses intérêts.
Une partie du rapport annexé au projet de loi est consacrée au renouvellement des capacités opérationnelles des armées.
On y prévoit notamment, dans le cadre de la fonction de protection des armées, la livraison pour deux mille vingt-cinq de six patrouilleurs dans les outre-mer.
Je souhaiterais, madame la ministre, appeler votre attention sur la nécessité d’améliorer la surveillance de la zone économique exclusive de la Nouvelle-Calédonie, souvent en proie au pillage de ses ressources par des pirates venus d’Asie, notamment du Vietnam.
Actuellement, la surveillance de nos eaux est assurée, pour l’essentiel, par deux patrouilleurs de type Pquatre cents.
Or l’âge avancé de ces patrouilleurs est bien supérieur à la moyenne d’âge des députés de l’Assemblée… (Sourires.) Les difficultés de maintenance que cela induit diminuent l’efficacité des missions menées par les forces navales en Nouvelle-Calédonie.
Vous avez indiqué, le vingt-quatre octobre dernier, dans une réponse à une question écrite posée par notre collègue Philippe Gomès, que ces deux patrouilleurs calédoniens seraient retirés du service actif en deux mille vingt.
Vous avez également eu la gentillesse de répondre favorablement à la demande que nous avions formulée en vue de la livraison à l’horizon deux mille vingt à deux mille vingt-deux de deux patrouilleurs d’un type nouveau.
Vous conviendrez qu’il est inconcevable de laisser notre espace maritime sans protection ni surveillance dans l’intervalle qui pourrait séparer le retrait des anciens patrouilleurs de la livraison des nouveaux.
C’est pourquoi je voudrais avoir la garantie que ce délai sera annulé ou que la protection de nos eaux sera assurée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Vous aurez compris que, d’une intervention à l’autre, je dessine un projet.
Madame la ministre, vous nous avez dit que si vous évaluiez à deux pourcent du PIB les besoins de défense du pays, ce n’était pas parce que cela avait été décidé par l’OTAN, mais parce que cela correspondait à votre analyse.
Les Allemands, qui ont toujours vécu sous protection du parapluie nucléaire nord-américain, n’entendent absolument rien à l’indépendantisme français et se demandent quelle mouche nous pique.
La mouche qui nous pique, c’est que nous ne voulons pas être soumis ni entraînés dans les aventures militaires décidées par les États-Unis d’Amérique.
Je ne sais si tous les collègues, bien que la connaissant, se rendent compte de la disproportion des moyens.
Pour le budget de la défense des États-Unis d’Amérique, nous parlons de 6deux0 milliards d’euros.
Autrement dit, le budget des États-Unis représente à lui seul cinquante pourcent du total des dépenses militaires mondiales ; augmentée du budget de leurs alliés, cette part se monte à quatre-vingts pourcent.
À côté de quoi le budget de notre prétendu ennemi, c’est-à-dire la Russie, qui se trouve à notre Est, est de cinquante milliards d’euros, soit moins de dix pourcent du total des dépenses militaires.
Bref, il convient de remettre les choses d’aplomb : il n’y a aucune raison de continuer à participer à une alliance militaire contre un adversaire qui n’en est pas un.
Je pense à la Calédonie ou à la Polynésie française, dont le territoire a une superficie égale à celle de l’Europe tout entière.
Nous avons besoin d’y déployer des moyens de protection et de défense que personne n’assumera à notre place.
Mon temps de parole étant épuisé, je vous retrouverai à l’article suivant.
(Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Mes chers collègues, je constate que de nombreux amendements ont été déposés sur cet article, et me réjouis que nous exercions collectivement ce droit important.
Nous ne pouvons évidemment passer à côté des deux piliers de notre stratégie de défense inscrits au cœur de l’article et du rapport que sont, bien entendu, l’OTAN et l’introuvable Europe de la défense.
Il est évident que nous ne partageons pas la même opinion sur le bien-fondé de ces stratégies : l’attitude de l’Allemagne dans les conflits des Balkans comme les intérêts des États-Unis en Afrique divergèrent, pour beaucoup d’entre eux, de ceux de notre pays.
L’actualité nous le rappelle : à Afrin, les Turcs combattent des forces kurdes qui furent partiellement formées par les États-Unis et par d’autres membres de l’OTAN.
Il y a un conflit ouvert entre deux puissances de l’OTAN, et ce à cinq heures d’avion de Paris.
Donald Trump a annoncé, aujourd’hui, qu’il serait heureux de rencontrer Vladimir Poutine, mais aussi qu’il ne laisserait jamais une puissance s’approcher du niveau d’armement américain.
Je crois que nous sommes à un moment de grande évolution des alliances, donc des stratégies militaires.
Il est regrettable que cette donnée stratégique ne soit pas prise en compte dans l’article et le rapport qui lui est annexé.
Cela est étonnant au regard des conclusions des analystes, qui auraient pu inspirer des nuances dans le texte.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Mes chers collègues, vous avez été nombreux à citer le général de Villiers, mais moins nombreux, semble-t-il, à lire son ouvrage, Servir.
Dans le chapitre trois intitulé «Opérationnels ensemble», et le chapitre sept «Le partage du fardeau», il explique à quel point l’autonomie stratégique française se pense en même temps que l’autonomie stratégique européenne.
Je vous invite donc à lire cet ouvrage.
Quant au taux de deux pourcent du PIB, il correspond à la part du PIB mondial consacrée à la défense.
Dans le chapitre cinq de Servir, il est écrit que «le prix de la paix, c’est l’effort de guerre».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) «La guerre, c’est la paix», c’est Orwell ! La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart.
Je profite de l’article deux pour évoquer deux sujets sensibles.
Si je reconnais l’effort important consenti pour nos armées, certains problèmes quotidiens me semblent urgents à traiter, en particulier en ce qui concerne l’habillement et les bâtiments.
Je prendrai quelques exemples de limitation : paires de chaussettes, trois par an ; tee-shirts, quatre par an ; sous-vêtements à manches longues, un tous les cinq ans ; maillots de corps, trois par an.
Ces limitations amènent souvent le personnel à s’équiper auprès de fournisseurs de matériel militaire dans le civil, d’où une perte de pouvoir d’achat.
Un problème se pose également avec la tenue de sortie, plus connue sous l’appellation «TDF» – «terre de France».
Les délais de confection sont très importants, de l’ordre de trois à quatre mois, et les militaires ne disposent d’une dotation à titre gratuit que tous les dix ans.
Concernant les bâtiments, leur dégradation est un sujet à ne pas négliger.
Si la diminution des ressources financières a affecté l’entretien des infrastructures militaires, son impact s’est également ressenti dans la capacité à absorber, sur le plan «infra», les effectifs dans les unités.
Certains régiments ont des soldats en stage de formation, qui sont hébergés dans des anciens hangars pour avions de chasse où ont été installés des préfabriqués Corimec.
Certains régiments manquent de bâtiments pouvant héberger jusqu’à cent personnes.
Certains régiments ne disposent donc pas d’une «infra» suffisante et adaptée.
La problématique est bien évidemment identifiée, mais l’on ne construit pas des bâtiments en un claquement de doigts.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
J’évoquerai deux points, en particulier sur le rapport annexé, qui s’inscrit dans la continuité de la Revue stratégique.
Au regard de la nécessaire autonomie stratégique de la France, partant d’un modèle complet d’armée, se pose la question de l’appartenance pleine et entière à l’OTAN.
Or cette question est assez peu présente dans le rapport annexé.
Nous considérons, pour notre part, que l’OTAN exerce une tutelle trop forte sur la politique de défense française, et a pu de surcroît nous entraîner, par le passé, dans des conflits où nous n’avions strictement rien à faire.
Nous considérons toujours que la réintégration de la France dans le commandement intégré de l’Alliance fut une erreur, d’ailleurs commise, il faut le souligner, par Nicolas Sarkozy.
Par ailleurs, la question de notre appartenance à l’OTAN est, à mes yeux, inséparable de celle de nos alliances avec des pays qui ne respectent aucune règle du droit international, comme la Turquie actuellement à Afrin.
Cela devrait nous questionner.
Je souhaite également, madame la présidente, exprimer notre avis sur l’industrie militaire.
Le rapprochement des deux armées et des deux industries de défense, l’allemande et la française, ne laisse pas de nous inquiéter, tant les différences sont patentes : ces deux armées n’ont ni le même niveau ni les mêmes finalités.
Les faire travailler ensemble peut ainsi entraîner de curieux échecs.
Au Mali, par exemple, les soldats allemands et français se sont déployés en même temps, mais pas ensemble.
J’appelle votre attention sur l’industrie de défense, qui est malheureusement l’un de nos derniers fleurons.
La France possède un savoir-faire en la matière ainsi que des industriels et des ouvriers de très grande qualité, qu’il nous faut évidemment protéger.
Là encore, un rapprochement trop étroit avec l’industrie allemande serait sans doute préjudiciable aux emplois en France.
Le rapport annexé à l’article évoque deux chantiers industriels majeurs : les chars de combat et l’avion de combat du futur, que notre collègue Lagarde a précédemment évoqué.
Nous ne sommes pas opposés à des accords bilatéraux dans le domaine de la défense, bien entendu – certains fonctionnent bien avec l’Italie, par exemple –, mais nous sommes résolument opposés à des accords multilatéraux, qui aboutissent bien souvent à des catastrophes industrielles.
Si nous n’avons rien, je le répète, contre les accords bilatéraux, ceux-ci doivent reposer sur des intérêts communs.
Or, en termes d’utilisation et de politique d’export, les intérêts français et allemands ne me semblent pas toujours converger.
Il nous faut être clairs dès le début sur ce que nous donnons à nos partenaires allemands, et sur ce que nous en recevons en termes de technologies.
Merci, mon cher collègue.
Encore un point pour terminer, madame la présidente… Non, monsieur Chenu, vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
André Chassaigne a coutume de souligner l’importance du choix des mots.
Passer du titre de «ministre de la défense» à celui de «ministre des armées» doit donc avoir son importance.
Vous parlez de la deuxième armée du «monde libre», madame la ministre, mais la notion de «monde libre» suggère aussi celle d’un monde à libérer.
Avec qui le ferons-nous, et comment ? Quel est ce monde ? Cela implique que le ministère des armées devienne, de facto, celui de la guerre.
C’est pourquoi ce projet de loi de programmation militaire nous inquiète.
S’il y a un monde à libérer, comment les choses se dérouleront-elles ? Je vous invite donc à développer ce concept de «monde libre», que nous avons du mal à appréhender.
Je veux aussi évoquer, pendant les deux minutes qui me sont imparties, la dissuasion nucléaire et le positionnement de notre armée.
Nous avons des militaires, des soldats de très grande qualité, qui entretiennent l’arme nucléaire française et la tiennent en permanence à notre disposition, pour notre sécurité.
Cela dit, nous célébrons cette année le cinquantième anniversaire du traité de non-prolifération des armes nucléaires, et le prix Nobel de la paix a été attribué aux associations et militants du traité d’interdiction des armes nucléaires.
Nous avons aussi connu l’épisode inquiétant entre la Corée du Nord et les États-Unis.
Nous le regrettons, et vous demandons de revenir sur ce point.
Excellent ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je mettrai mes pas, madame la ministre, dans ceux de nos collègues Lachaud et Mélenchon.
Je souhaite essayer, à mon tour, de vous convaincre que l’Europe de la défense n’est en vérité qu’une chimère, qui s’inscrit totalement dans le cadre de l’OTAN.
Quoi que vous en disiez, vous n’avez aucune volonté d’émancipation par rapport à l’OTAN.
Vingt-deux des vingt-huit pays membres de l’Union européenne appartiennent, je le rappelle, à l’OTAN.
Bref, l’Europe de la défense, c’est l’OTAN : nous retrouvons ici une difficulté déjà signalée.
Nos partenaires européens pourraient à tout le moins marquer qu’ils ne s’alignent pas les États-Unis, s’agissant notamment du matériel militaire.
Plutôt que d’acheter des F-trente-cinq pourquoi le Danemark, l’Italie, la Norvège et les Pays-Bas n’achèteraient-ils pas notre avion Rafale, par exemple ? Cela donnerait un peu corps à une réalité.
Il y a, pour le matériel des pays membres de l’OTAN, on le voit bien, une obligation d’interopérabilité avec le matériel américain.
En cela, l’article deux contourne un sujet majeur.
L’indépendance et la pleine souveraineté de la France passent par la sortie de cet accord daté, né à l’époque de la Guerre froide, belliciste, et dont sont membres des pays comme la Turquie, qui mène une guerre insupportable contre nos alliés kurdes.
Nous ne voulons pas être entraînés dans un conflit à cause de cette alliance, dont je répète qu’elle est datée.
C’est pourquoi la pleine souveraineté de notre pays passe par une sortie de l’OTAN.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Les deux pourcent, nous explique-t-on, correspondent à la moyenne mondiale, à laquelle nous devons nous conformer.
Mais pourquoi ne ferions-nous pas mieux ? Pourquoi pas quatre pourcent, ce qui nous rendrait encore plus performants et plus efficaces que les autres ? Nous nous rendons compte, en réalité, du caractère «hors sol» – le sol géopolitique, en l’espèce – d’une partie de ce débat.
Nos collègues Lachaud, Mélenchon et Corbière l’ont rappelé, notre discussion reste purement économique et technique ; il y manque la composante géopolitique.
Pourquoi nous opposons-nous au choix arbitraire des deux pourcent ? Parce que nous devrions discuter de la stratégie de la France, qui doit assurer la protection de son territoire et se donner les moyens de sa force armée, mais avec l’objectif de défendre la paix.
La paix ne se construit pas par l’escalade, ni par un jeu entre les nations, à celle qui aura plus que l’autre.
Je tiens aussi à rappeler que si l’on érige ces deux pourcent en un objectif absolu, on ne le fait pas pour l’aide au développement, par exemple, qui reste loin d’objectifs bien moindres, pour l’éducation ou pour la culture.
On pourrait aussi se donner d’autres priorités.
Et c’est le sens de nos interventions : nous avons d’autres priorités, comme celle d’assurer la protection sur notre territoire.
Pour nous, l’avenir, au niveau géopolitique international, n’est pas la course aux armements, la possession de davantage d’armes, au contraire.
L’avenir, ce sont d’autres priorités, comme l’éducation, la transition écologique, l’aide au développement.
C’est comme cela que l’on construit la paix.
Ce n’est pas en fabriquant des armes, mais en bâtissant d’autres politiques.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, dernier inscrit sur l’article.
Nous regrettons vivement, nous le répétons, que votre LPM repose sur une hausse budgétaire qui sera essentiellement portée par le prochain quinquennat.
Il faut aussi relever que l’objectif des deux pourcent du PIB intègre les pensions, ce qui relativise l’objectif d’une ressource de deux pourcent du PIB affecté à l’effort de défense.
Ces deux pourcent ne sont pas la panacée, mais un minimum vital.
C’est pourquoi il faudrait plutôt atteindre les deux pourcent du PIB hors pensions, ce que souhaitait l’ancien chef d’état-major des armées, le général de Villiers.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux01.
Dans la continuité des propos que j’ai tenus, d’une part, lors des explications de vote sur la motion de renvoi en commission et, d’autre part, dans la discussion générale, cet amendement vise à supprimer la référence aux deux pourcent de PIB.
Une recherche rapide montrerait – si j’en ai le temps, je la mènerai d’ici à demain – que cet objectif de deux pourcent est bien voulu, affirmé par Monsieur Trump.
Celui-ci a reproché plusieurs fois aux États européens qui n’atteignaient pas ce seuil, de ne pas y être.
Cet objectif qui a été fixé ne s’appuie pourtant pas sur des analyses précises, concrètes, ni sur des besoins propres à notre armée.
En plus de cela, il y a le coût phénoménal de la dissuasion nucléaire, que Monsieur Lecoq chiffrait à environ quatorze millions d’euros par jour.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, président de la commission de la défense nationale et des forces armées, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Avant de donner un avis défavorable à votre amendement, monsieur le président Chassaigne, je voulais vous apporter quelques précisions.
L’OTAN n’est pas une chimère, ni une figure ésotérique.
L’OTAN, ce sont vingt-neuf nations, vingt-neuf pays indépendants qui se sont alliés dans une alliance stratégique.
C’est un élément clé de la sécurité européenne et de notre sécurité française.
Pour assumer cette sécurité et aboutir à une prise de responsabilité croissante, ces vingt-neuf pays et vingt-deux pays européens… Dont la Turquie, je crois ! …ont décidé de faire un effort pour aller vers les deux pourcent.
Je vérifiais si la Turquie fait partie de l’OTAN : il est intéressant de le rappeler ! C’est dire ce qu’est l’OTAN ! Écoutez-moi, président Chassaigne, allons vers les deux pourcent, ce qui n’est un diktat ni des États-Unis, ni de Monsieur Trump.
La décision a d’ailleurs été prise avant Monsieur Trump.
Soyons donc raisonnables ! Dans cet hémicycle, une très large majorité de la représentation nationale me semble d’ailleurs favorable à ce que la France reste dans le commandement militaire de l’OTAN.
C’est ça, le monde libre ! Je n’ai pas employé ce terme, monsieur Lecoq.
L’OTAN est une alliance de vingt-neuf pays libres, indépendants, autonomes, qui ont le droit de s’allier pour assurer leur sécurité.
Soyons logiques ! Si nous avons le droit de mettre à la hauteur de nos ambitions les moyens de nos armées, donnons aussi cette ambition à tous les pays.
L’OTAN n’est ni un vain mot, ni un vilain mot.
Pour ma part, je suis fier que notre pays appartienne à l’OTAN.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Je vous ai dit tout à l’heure que nous n’avions pas eu du tout cette approche.
Nous avons construit cette loi de programmation militaire à partir des besoins exprimés par nos armées, dont certains responsables sont venus faire état en commission.
C’est de l’habillage ! Pour autant, je ne peux pas dire que l’OTAN n’existe pas.
L’OTAN existe.
Elle remplit une mission, sur laquelle on peut avoir des points de vue différents, mais elle existe.
Il se trouve qu’en deux mille quatorze la France a en effet souscrit à l’engagement de porter progressivement son effort de défense à hauteur de deux pourcent de son PIB.
Les deux démarches se rejoignent : d’un côté, celle qui consiste à devoir réparer la situation de nos armées ; de l’autre, cet engagement pris par la France bien avant que Monsieur Trump ne soit élu président des États-Unis.
Pour toutes ces raisons, monsieur Chassaigne, j’émettrai un avis défavorable dont je crois que vous avez compris la motivation.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Le groupe La République en marche ne soutiendra évidemment pas cet amendement, puisqu’il considère comme très important l’objectif des deux pourcent.
Celui-ci ne représente pas une fin en soi, mais le niveau nécessaire pour avoir un modèle d’armée complet, équilibré.
C’est pourquoi nous soutenons cet objectif.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous admettons volontiers qu’un certain nombre, et peut-être même une majorité de députés, dans cet hémicycle soient partisans de l’alliance avec l’OTAN.
Vous soutenez bien les Russes ; chacun son truc ! Cela n’est pas nouveau.
Ce débat est aussi vieux que l’OTAN et l’indépendantisme français.
On ne trouve donc rien de nouveau dans cette discussion, à cette différence près que, depuis cette date, une nouvelle étape a été franchie, qui nous a intégrés dans le commandement militaire.
Cela n’est pas sans conséquence.
Ne croyez pas, chers collègues, que l’on nous attendait pour nous acclamer.
Cela signifie, ce que rappellent sans cesse et à chaque occasion nos amis allemands, que nous acceptons d’être intégrés dans un dispositif de défense où il n’y a de défense européenne que dans le cadre de l’OTAN.
C’est une première contradiction.
J’ajoute qu’il y a un très grand angélisme à croire à une Europe de la défense indépendante, telle que nous, les Français, la voyons.
Pas du tout ! Il s’agit d’acheter des armes sur étagère aux États-Unis d’Amérique.
C’est de cette manière que ceux-ci conçoivent leur alliance.
Tout le monde le dit, tout le monde le fait, et il n’est pas question que cela change.
J’achève en vous invitant à faire le bilan de cette alliance.
C’est la raison pour laquelle, moi, je n’en veux pas ! La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer.
Monsieur le président Mélenchon, je vais vous donner un bilan, récent, de l’OTAN.
Un missile russe a abattu un avion de ligne, le vol MHdix-sept transportant deuxquatre-vingt-dix civils, dont quatre-vingt-dix femmes et enfants.
Nous avons empêché la Russie d’aller plus loin, si tel était son destin.
Voilà un résultat, un bilan concret de l’OTAN, qui doit répondre à votre question, monsieur Mélenchon.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Le Gouvernement a fait le choix d’une loi de programmation militaire jusqu’à deux mille vingt-cinq.
Madame la ministre s’est appliquée à montrer son volontarisme et celui du Gouvernement s’agissant de la trajectoire qui est proposée.
Certains membres de l’opposition ont mis en avant leurs doutes, notamment pour ce qui concerne les marches les plus lourdes à franchir, qui arriveront un peu plus tard.
Il me semble que c’est appuyer inutilement là où cela fait mal : autant supprimer cette distinction pour afficher votre volontarisme sur toute la période, jusqu’en deux mille vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de donner un avis défavorable, j’aimerais faire quelques commentaires.
D’abord, je le répète, l’objectif de cette LPM est l’ambition deux mille trente.
Dans le temps budgétaire, qui est celui du quinquennat, nous faisons donc une LPM pour cinq ans, dotée de ressources budgétaires pour cinq ans.
Et, comme je l’ai dit tout à l’heure, quand on dressera le bilan du quinquennat, fin deux0deuxdeux, on verra que le budget de la défense aura augmenté de huit virgule six milliards d’euros depuis deux017.
Imaginez que le Gouvernement nous ait proposé une trajectoire budgétaire allant jusqu’en deux0deux4 et deux0deux5 : vous auriez été les premiers à dire qu’il engageait ainsi le gouvernement suivant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour la raison précédemment indiquée.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il est vrai que les deux pourcent poussent à s’interroger.
Il ne s’agit donc pas nécessairement de subir un diktat, mais de l’accompagner : d’en être partie prenante, voire, étant minoritaire, de devoir néanmoins appliquer cette proportion que l’on aurait pu contester au sein de l’Organisation.
Une question reste posée, à laquelle vous ne répondez pas.
La Turquie appartient à l’OTAN.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous allons voter cet amendement de sincérisation, comme dit Monsieur Bastien Lachaud.
Mais je ne veux pas manquer de saluer la réponse que m’a faite Monsieur Kleisbauer : il assume une certaine vision de la défense ; c’est une bonne chose.
Le débat n’a pas seulement lieu entre majorité et opposition : il s’agit de savoir quelle idée la France se fait, à ce moment, de ce qui est vrai, de ce qui est faux et, surtout, de ce qui est bon pour elle.
En ce qui concerne la Crimée, nous n’avons pas le temps d’en parler à cette heure, mais disons simplement que nous sommes fort mal placés pour faire des remarques après ce que nous avons accepté du Kosovo.
Il s’est ensuivi un enchaînement de situations dont nous récoltons le résultat.
Et nous voilà priés de nous esbaudir devant l’attitude rationnelle qu’aurait l’OTAN à l’égard de la Russie.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Je ne sais pas si l’objet de cette LPM est de débattre de notre participation au traité de l’Atlantique Nord.
Mais Monsieur Mélenchon a la mémoire courte.
L’OTAN nous a protégés de cette éventualité.
Elle ne vous aurait peut-être pas chagrinés ; souffrez néanmoins que ce ne soit pas le cas de tout le monde ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Je suis ravi que cet amendement, le premier que je présente, porte le numéro de mon département, et j’espère que c’est de bon augure ! (Sourires.) Nos armées ont été engagées au-delà des contrats opérationnels prévus par la LPM deux mille treize-deux mille dix-huit.
Or le rapport annexé que nous commençons à étudier précise ces contrats à l’horizon deux mille trente.
C’est un peu équivoque, comme l’est le tuilage deux mille vingt-trois-deux mille vingt-cinq-deux mille trente, eu égard aux capacités que l’on demande à nos armées et aux moyens qu’on leur alloue.
Cela nuit à la lisibilité.
Nous proposons donc un amendement de sincérisation qui tend à ce que le rapport annexé précise les contrats opérationnels à l’horizon deux mille vingt-trois, en cohérence avec les ressources budgétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission, et ma position restera la même.
Vous voulez que l’on définisse les ressources budgétaires puis que l’on mette les contrats opérationnels en cohérence avec elles.
Mais ce que nous proposons dans la Revue stratégique et dans la présente loi de programmation, c’est qu’au vu des contrats opérationnels définis par la Revue stratégique, l’on donne des moyens à nos armées.
Ces moyens permettent déjà aujourd’hui, et permettront dans le cadre du format complet et équilibré, de tenir ces engagements dans la durée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On ne fait pas croître les contrats opérationnels en fonction des crédits disponibles.
Ce n’est pas ainsi que cela marche.
Les contrats opérationnels sont fixés en fonction du niveau d’une menace.
C’est bien, cela : on adapte le budget ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Notre vote sera le même que précédemment, pour le même motif : l’objectif de sincérisation.
Merci, monsieur Becht, d’avoir reposé le problème comme vous l’avez fait.
Vous avez raison, mais vous parlez d’une autre époque : celle où existait le pacte de Varsovie, d’un côté, et l’OTAN, de l’autre.
Ce n’est pas de cela que je parle, mais de la situation qui prévaut depuis la fin du pacte de Varsovie.
Mais je ne m’embobinerai pas à aller dresser avec vous le bilan de toute cette période : cela excéderait de beaucoup le contenu du texte que nous examinons ce soir, et ce serait faire de l’histoire.
Il a fait partir les bases américaines qui étaient en France, à l’époque même du pacte de Varsovie, et il a imaginé la défense «tous azimuts».
«Tous azimuts ?», lui disaient certains ; «vous exagérez : cela veut dire tout le monde !» «Oui, justement : tout le monde», répondait-il.
«Et c’est parce qu’il s’agit de tout le monde que chacun est appelé à nous craindre et à nous respecter.» Voilà quelle était sa vision de notre indépendance.
J’essaie de la transposer à la période actuelle.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je ne comprends pas.
Les contrats opérationnels sont fixés à l’horizon deux mille trente.
Il devrait y avoir des moyens en face.
C’est d’ailleurs précisément le problème qu’a posé la LPM actuelle : on avait fixé des contrats opérationnels, qui ont évolué quant aux demandes formulées, mais on ne les a pas assortis des moyens nécessaires, ce qui a créé une tension.
L’horizon deux mille trente paraît très loin : on ne sait où nous en serons à cette date.
Il faut donc clarifier ce que nous demandons à nos armées, quels sont les termes des contrats, à une période intermédiaire.
Les moyens en découleront : les moyens ne viennent pas avant les contrats ; il s’agit de savoir quels contrats nous fixons à nos armées à l’horizon deux mille vingt-trois à l’horizon deux mille vingt-cinq et nous pourrons alors examiner les moyens afférents.
L’existence de trois horizons temporels rend quasi impossible le contrôle et l’évaluation parlementaires des moyens fournis à nos armées pour atteindre les objectifs qui leur sont assignés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne me suis pas bien fait comprendre.
Les contrats opérationnels ne sont pas fixés à l’horizon deux mille trente… Si ! Non, ils sont définis dans la Revue stratégique.
Dans le rapport annexé, ils sont fixés à l’horizon deux mille trente ! Il s’agit de tenir durablement le cap, avec les équipements modernisés, les lancements des grands programmes, etc., donc d’atteindre l’objectif en deux mille trente.
C’est l’objectif du modèle d’armée.
Mais le contrat opérationnel vaut dès à présent.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je ne suis peut-être pas aussi intelligent que vous, mais dans le rapport annexé, je lis qu’il s’agit de contrats opérationnels «à horizon deux mille trente».
Je veux bien essayer de comprendre ce que vous me racontez, mais il ne s’agit pas de contrats opérationnels actuels ; on n’a d’ailleurs pas les équipements pour y répondre.
Il y a donc bien une inadéquation et une incohérence entre les trois horizons temporels.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je ne vais pas relancer le débat sur les deux pourcent, mais cet amendement propose de modifier le rapport annexé dans le même sens que celui que j’ai défendu précédemment.
Une petite observation tout de même pour vous renvoyer au compte rendu du sommet de l’OTAN qui s’est tenu le deux5 mai deux017 à Bruxelles.
Vous y découvrirez que Monsieur Trump s’est mis en colère et a exigé des vingt-trois pays membres sur vingt-huit qui n’avaient pas encore atteint les deux pourcent d’obtempérer.
Cela ne signifie pas qu’il n’est pas nécessaire de développer les capacités militaires de notre pays.
Nous voulons dire aux Français que pour assurer la défense de la France, il faudra atteindre les deux pourcent du PIB, et nous y parviendrons en deux0deux5.
C’est un chiffre hors sol ! Non, c’est un chiffre que le Président de la République a spécifié dans sa campagne et qui l’engage pour cette loi de programmation militaire.
On s’est déjà exprimé sur le sujet.
Avis défavorable.
On ne va pas se convaincre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Un peu de comptabilité : j’ai entendu, depuis le début de cette séance, qu’on allait intégrer au budget militaire des dépenses qui n’en faisaient pas partie auparavant.
Si je comprends bien, les OPEX n’étaient pas forcément financées sur le budget militaire tel qu’on le conçoit habituellement ; les retraites non plus.
Une multitude de dépenses vont maintenant entrer dans le décompte des deux pourcent.
Vous semblez en désaccord, madame la ministre ; j’ai pourtant été très attentif pendant votre intervention et pendant les débats.
C’est moi qui n’ai pas dû être claire ! Certes, je ne fais pas partie de la commission de la défense et n’ai pas pris part aux débats en commission.
J’ai toutefois été assidu à ceux de ma commission des affaires étrangères ; la rapporteure pour avis peut en témoigner ! Pour revenir au fond, au bout du compte, c’est le budget qui doit correspondre aux besoins de nos armées.
Nous ne disons pas qu’il ne faut pas porter l’enveloppe à deux pourcent ; nous disons qu’il faut un budget qui corresponde aux intérêts vitaux de la France et aux besoins de l’armée française.
S’il faut deux,5 pourcent du PIB, fixons-le à deux,5 pourcent ; s’il faut un virgule huit pourcent, fixons-le à un virgule huit pourcent.
Mais faisons d’abord l’inventaire des besoins ! Eh bien, on vous dit qu’il faut le fixer à deux pourcent ! Comme je vous l’ai déjà dit, on n’a pas mis à plat tous les sujets.
Ce n’est pas nous qui avons écrit la Revue stratégique ; vous vous en servez comme de la Bible, mais à ma connaissance, ce n’est pas le Parlement qui en est l’auteur.
Le débat de fond n’a pas eu lieu.
Le débat a eu lieu en commission ! Vous avez débattu de la Revue stratégique en commission ? Vous l’avez écrite ? Vous avez eu des exposés sur les besoins de l’armée, en fonction de ce qui est écrit dans la Revue stratégique.
L’important aujourd’hui, pour le Parlement, c’est de travailler en liaison avec nos armées et avec le peuple pour savoir ce que celui-ci est prêt à payer au travers de l’impôt.
Je suis jaloux, car il vous a convaincus ! La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Je voudrais reprendre ce qu’a dit ma collègue Laetitia Saint-Paul.
En effet, la moyenne des budgets de défense exprimés en pourcentage du PIB s’élève, de mémoire, au niveau mondial, à deux,0sept pourcent en deux mille seize.
L’Angleterre est au-dessus de deux pourcent ; l’Allemagne est en dessous de un virgule cinq pourcent, mais ne dispose pas d’une armée complète comme celle que souhaite la France.
L’Angleterre a des ambitions plus semblables aux nôtres.
Viser deux pourcent du PIB ne paraît donc pas incongru, à moins qu’on s’appelle la Corée du Nord – État où le budget de la défense frise plutôt les dix pourcent –, ou un pays où il descend au contraire à zéro virgule cinq pourcent.
Cette moyenne de deux pourcent paraît en cohérence avec le fait que la France soit la première armée en Europe.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Ce chiffre de deux pourcent s’explique très simplement : les États-Unis, qui font un effort considérable, ont des alliés qui ne les suivent pas.
Les États-Unis souhaitent depuis longtemps voir leurs alliés mobiliser davantage de moyens et acheter de l’équipement, pour compléter l’effort qu’ils font eux-mêmes.
Surtout si on l’achète chez eux ! Il ne faut pas chercher d’autres explications.
Les choses sont claires : nous avons eu une audition avec ses rédacteurs, nous avons été autorisés à leur poser quelques questions.
Nous avons découvert la loi de programmation militaire dans les médias avant que le Parlement n’en soit saisi.
(Protestations sur les bancs du groupe LaREM.) C’est la vérité pure, c’est factuel ! Il faut dire les choses telles qu’elles sont.
En matière de loi de programmation militaire, il n’y a aucune coproduction entre le Parlement et le Gouvernement ; nous faisons le strict minimum de notre travail de parlementaires.
Très bien ! Le Président de la République arbitre, le Gouvernement prépare ; un travail est fait, souvent de qualité, disons-le.
Mais ne maintenons pas la fiction d’un rôle essentiel du Parlement et d’une coproduction.
En repartant fatigués, nous aurons eu l’impression d’avoir bien travaillé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je le répète, les deux pourcent ne datent pas de la Revue stratégique, mais de la campagne présidentielle du candidat Emmanuel Macron.
Il a donc déterminé tout seul que les deux pourcent représentaient la somme exacte nécessaire pour redresser les armées françaises.
Nous regrettons que cet amendement ait disparu et que nous ne puissions pas en débattre en séance.
En effet, ce niveau de deux pourcent est là pour permettre aux Américains de vendre le matériel américain à leurs alliés de l’OTAN, au nom de l’interopérabilité.
D’ailleurs, nous verrons, lorsque les Allemands devront choisir, s’ils achètent le F-trente-cinq américain ou l’Eurofighter – puisqu’ils ont d’ores et déjà abandonné l’idée d’acheter un Rafale.
Les Américains expliquent que les engagements de l’Allemagne au sein de l’OTAN nécessitent qu’ils achètent obligatoirement le F-trente-cinq, et mettent la pression sur le gouvernement allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Guillaume Gouffier-Cha.
L’objectif des deux pourcent ne date pas de l’élection présidentielle, mais de deux015.
Dans ce domaine, nous sommes dans la continuité.
En partant des besoins, nous avons défini les montants budgétaires qui permettront d’y répondre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux bien que le Président Macron ait tous les défauts, mais dans la campagne électorale, tous les candidats sauf peut-être vous, monsieur Mélenchon, se sont prononcés sur les deux pourcent.
Vous avez raison ! Certains évoquaient l’horizon deux mille vingt-deux d’autres deux mille vingt-quatre ou deux mille vingt-cinq.
Et quand j’ai discuté avec votre représentant, monsieur Mélenchon, il ne voulait certes pas parler des deux pourcent, mais il était d’accord sur la nécessité d’un effort.
Il disait même que s’il fallait y consacrer deux,5 pourcent du PIB, c’est qu’il fallait un budget à deux,5 pourcent.
Il ne voulait pas de chiffrage.
Sur tous les bancs de l’hémicycle, nous nous accordons sur la nécessité de faire un effort au profit de la défense de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Soyons sérieux, les Revues stratégiques comme les Livres blancs ont depuis toujours relevé du domaine de l’exécutif.
Les Livres blancs couvraient chacun cinq ans ! Notre Constitution impose, je vous le rappelle, la séparation des pouvoirs.
La Revue stratégique a, en effet, été élaborée par l’exécutif au travers d’une commission.
Certes, celle-ci aurait pu comporter un ou deux parlementaires, mais c’est le choix de l’exécutif.
Cette Revue stratégique engage désormais la France et la représentation nationale (Protestations sur les bancs du groupe FI) et il nous faut en tirer toutes les conclusions dans cette loi de programmation militaire que le Gouvernement nous a proposée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Vous barbotez ! La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Dans sa rédaction actuelle, le rapport parle d’«une compétition accrue, d’abord économique et technologique, mais qui s’étend de plus en plus au domaine militaire.» Nous souhaitons modifier cette formulation pour prendre en compte le nouveau paradigme des menaces.
Il faut aller au bout du raisonnement, en abordant frontalement la question de l’articulation des moyens militaires et non militaires.
C’est une vraie source d’inquiétude.
Certaines puissances agissent simultanément sur la scène médiatique, sur les réseaux énergétiques, tout en achetant des devises, des entreprises stratégiques, des terres arables.
Il ne s’agit pas là d’une compétition pacifique dans un domaine non militaire, car si ces puissances veulent nous frapper, elles frapperont sur tous les plans en même temps.
Il s’agit là d’une forme de guerre hors limite : nous souhaitons que cela soit pris en compte, dans cet alinéa, de façon plus claire.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, vous savez déjà quelle réponse je vais vous faire, puisque je vous ai déjà demandé, en commission, de retirer cet amendement.
Nous avons, en effet, un désaccord sur ce point.
La rédaction que vous proposez laisserait croire que les pays émergents se livrant à une compétition économique avec nous pourraient aussi se livrer à une compétition d’ordre militaire.
Nous ne sommes pas sur la même ligne que vous.
Effectivement, il peut y avoir des tensions qui conduisent à cette possibilité, mais l’inverse n’est pas forcément vrai.
Je vous recommande donc de retirer cet amendement, faute de quoi l’avis de la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Je citerai un exemple récent : la crise ukrainienne, qui s’est développée dans un cadre d’escalade et de désescalade, selon une stratégie intégrale d’attaque sur tous les fronts, sans distinction du civil et du militaire.
Avons-nous tiré les conséquences de cette crise ? À entendre votre réponse, monsieur le président, on peut se poser la question.
Et je ne parle même pas du cas de la Chine ! Voilà pourquoi nous maintenons cet amendement.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet argument a trait, lui aussi, à la guerre hors limites et à la stratégie intégrale.
Je ne répéterai donc pas les arguments que j’ai développés lors de la présentation de l’amendement précédent.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros vingt-quatre vingt-cinq vingt-six et cent cinquante-cinq pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Comme nous l’avons déjà dit, à notre sens, le rapport annexé présente une vision biaisée de la menace que constitue le retour des États puissances.
Il serait dangereux que la France, pour des raisons idéologiques, portât exclusivement son attention sur la Chine et la Russie, puissances avec lesquelles elle devrait au minimum dialoguer, en occultant les dispositions agressives des États-Unis et l’évolution inquiétante de la Turquie de Monsieur Erdogan.
La France a pour mission de promouvoir un ordre international fondé sur le droit et non l’intimidation et le recours à la force.
Son but, en toutes circonstances, est de parvenir à la paix.
La promotion de cet objectif implique d’avoir une vision équilibrée des rapports entre puissances, et de ne revendiquer pour soi-même aucune prépondérance indue, comme cela pourrait être suggéré à l’alinéa trente-six.
Cet amendement vise à garantir cet équilibre dans l’analyse, en rappelant l’agressivité des États-Unis et le durcissement du régime turc, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement de repli s’inscrit dans la continuité de celui que vient de défendre mon collègue Bastien Lachaud.
Il reprend quasiment mot pour mot les termes de la Revue stratégique, qui a été revendiquée par la majorité.
Nous vous proposons de compléter l’alinéa vingt-trois par la phrase suivante : «Le recours à l’action unilatérale et l’évolution récente de la politique américaine participe à un climat de tensions.» La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
L’amendement numéro vingt-quatre ayant reçu un avis défavorable de Monsieur le rapporteur en commission, nous avons déposé des amendements de repli, dont celui-ci.
Nous espérons qu’il connaîtra un meilleur sort.
Là encore, nous avons repris les termes mêmes de la Revue stratégique pour caractériser les agissements du régime turc.
Alors que l’armée turque massacre nos alliés kurdes, nous pourrions au moins faire mention d’une certaine inquiétude ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement est plus restrictif que les autres amendements en discussion commune.
Au moment de nous fixer des objectifs, nous devons tenir compte de la situation de la Turquie, qui est théoriquement notre alliée dans le cadre de l’OTAN.
Or les membres de l’OTAN sont censés défendre un certain nombre de principes, notamment démocratiques, que la Turquie ne défend plus depuis longtemps.
De la même manière, les membres de l’OTAN sont censés s’entraider lorsqu’il s’agit de combattre un ennemi commun, par exemple Daech.
Nous avons soutenu, équipé, armé nos alliés kurdes, et les États-Unis en ont fait de même.
En tout état de cause, nous devons nous interroger, dans ce document, sur la faille que représente la Turquie dans le dispositif de défense auquel nous appartenons.
Ne pas le faire serait une erreur, ce serait fuir le débat.
On peut ne pas aimer le monde qui vient, il n’en reste pas moins devant nous.
La Turquie, malheureusement, est déjà face à nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sur l’amendement numéro vingt-quatre je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi je vous avais proposé de scinder cet amendement en deux, ce que vous avez fait par les amendements suivants.
Je maintiens donc l’avis défavorable de la commission sur l’amendement numéro vingt-quatre.
L’amendement numéro vingt-cinq vise uniquement les États-Unis.
Je vois bien ce que vous voulez dire par cet amendement.
Toutefois, la France ne peut pas mettre sur le même pied les tensions que l’on perçoit du côté des deux grandes nations que sont la Chine et la Russie, et l’attitude d’un allié.
On peut s’interroger sur cette attitude des États-Unis, mais ceux-ci restent un partenaire très actif aux niveaux opérationnel, interventionnel et capacitaire.
Bien sûr que si ! En tout cas, la formulation que vous proposez n’y figure pas.
La Turquie, comme l’a rappelé le président Lagarde, est notre alliée dans le cadre de l’OTAN.
Certes, nous ne sommes pas forcément d’accord avec cet allié : il y a aujourd’hui d’importantes divergences entre nous.
Je crois savoir que le Président de la République, quand il a reçu son homologue turc, lui a exposé fermement notre désaccord stratégique quant à l’intervention turque en Syrie.
Cela ne signifie pas pour autant que ces réflexions auraient leur place dans la Revue stratégique.
Je donne donc un avis défavorable à ces quatre amendements, pour toutes les raisons que je viens d’exposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur ces quatre amendements, pour les raisons qu’a fort bien exposées Monsieur le rapporteur.
L’alinéa vingt-trois du rapport annexé traite principalement du développement des capacités militaires russes et chinoises.
On ne peut placer sur le même plan les États-Unis et la Turquie, quoi qu’on pense des agissements récents de ces deux derniers pays.
En ce qui concerne les États-Unis, comme l’a rappelé le rapporteur, outre que nous entretenons des liens anciens avec ce pays, nous intervenons sur le terrain au Levant, dans le cadre de la coalition qu’ils conduisent pour lutter contre le terrorisme.
Nous sommes également présents au Sahel à leurs côtés, sans parler des opérations conduites par l’OTAN en Europe, dont il a été question tout à l’heure.
Bref, les États-Unis sont un allié.
Pour autant, cela ne nous interdit nullement de prendre position vis-à-vis des actions et déclarations de cet allié.
Quant à la Turquie, c’est ainsi : elle est membre de l’OTAN, et jusqu’à preuve du contraire, elle est aussi notre alliée.
La France exprime quasi quotidiennement à la Turquie son désaccord quant aux moyens qu’elle emploie en Syrie.
Il faut aussi admettre que la Turquie a un certain nombre de préoccupations à faire prévaloir, mais nous ne sommes pas d’accord avec ses méthodes.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux amendements numéros vingt-quatre vingt-cinq vingt-six et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, le choix des mots s’impose toujours, et ce soir encore.
Parlant de la Turquie, vous avez dit que si elle n’est pas un allié, c’est qu’elle est un ennemi.
Moi-même, je vous ai demandé tout à l’heure ce qu’est un monde qui n’est pas le «monde libre».
C’est la question aujourd’hui.
Certains pays sur cette planète peuvent ne pas être membres de l’Alliance sans être pour autant nos ennemis.
Exactement ! Ils ne le seront jamais, mais défendent d’autres valeurs que celles de l’OTAN, des valeurs non guerrières.
L’OTAN, elle, porte des valeurs guerrières.
Si, monsieur le rapporteur, puisque, pour l’OTAN, qui n’est pas allié est un ennemi.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la ministre.
Réécoutez ou relisez ses propos, vous verrez bien.
Rien que cela rend nécessaire le vote de ces amendements.
À un moment donné, il faut que la représentation nationale porte un message en direction de la Turquie : «Vous ne pouvez pas continuer.
Vous devez cesser cette politique.» (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il a raison ! La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Sur ces quatre amendements faisant l’objet d’une discussion commune, le groupe Les Républicains votera pour le numéro vingt-six de Monsieur Lachaud et le numéro cent cinquante-cinq de Monsieur Lagarde.
Il nous semble difficile de ne pas faire mention de l’attitude de la Turquie, sachant qu’elle a évolué de la façon qui a été indiquée depuis l’automne dernier, c’est-à-dire depuis que la Revue stratégique a été rédigée.
La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer.
Monsieur Mélenchon, vous avez parlé de l’absence de dialogue avec la Russie.
Dans l’adaptation de notre stratégie à la crise ukrainienne que j’évoquais, nous avons eu deux phases : la réassurance et l’adaptation structurelle.
Nous en aurons une troisième, qui sera celle du dialogue renouvelé.
Nous sommes aujourd’hui dans la deuxième phase.
À l’inverse de ce que vous disiez, le dialogue existe donc.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Voyons bien de quoi nous parlons.
La Chine n’a l’intention d’envahir personne.
Dans cette situation, se superpose aussi la question de l’existence d’un État kurde, un casse-tête absolu depuis la Première Guerre mondiale, qui n’a jamais été résolu.
La Turquie a décidé de résoudre la question par la force,… Par le nettoyage ethnique ! …au vu des circonstances particulières des combats qui se déroulent là-bas, estimant, à la faveur des galons qu’avaient gagnés les Kurdes, qu’il fallait les liquider.
Mais, madame la présidente, il s’agit d’une intervention sur quatre amendements.
Le temps de parole n’en est pas pour autant multiplié par quatre.
Je ne dis pas que cela donne la possibilité de parler dix minutes, mais du moins d’achever sa phrase sans être interrompu.
Achevez votre phrase, monsieur Mélenchon.
Avec votre permission, madame la présidente.
Je vous le permets.
Nos amendements proposent de désigner ceux qui posent problème plutôt que d’autres qui n’en posent pas.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis assez d’accord avec l’amendement numéro vingt-six parce que la situation en Syrie est connue et je suis très étonné que la communauté internationale n’intervienne pas suffisamment pour éviter le massacre des Kurdes.
Il y a quelques mois encore, on les mettait en avant, eux, les premiers combattants contre Daech.
Ce peuple a été constamment réprimé, tantôt par l’Irak, tantôt par la Syrie, maintenant par la Turquie.
Je lance ici un appel pour que les Kurdes soient mieux considérés, et je voterai cet amendement.
J’exprimerai tout de même une nuance : lorsque le président Erdogan a fait envahir la frontière syrienne, il a indiqué que la Russie était d’accord.
Celle-ci est, elle aussi, responsable puisqu’elle ne défend pas les Kurdes.
C’est pourquoi je ne suis pas d’accord avec les trois autres amendements.
On ne peut pas exclure la responsabilité des Russes, comme d’ailleurs celle de l’OTAN puisque Washington n’intervient pas non plus pour défendre les Kurdes.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je voterai l’amendement numéro vingt-six parce qu’écrire que «l’évolution du pouvoir turc tant à l’intérieur qu’à l’extérieur est également un motif d’inquiétudes» est le minimum minimorum que l’Assemblée nationale peut faire.
Disons les choses clairement : on a tous des doutes sur ce que devient le pouvoir turc.
Certes, nous discutons d’une LPM, mais je voterai ne serait-ce que pour mettre en avant ce débat.
Au-delà, je crois ne pas être totalement naïf et comprendre les raisons de l’opposition à cet amendement.
Elles se résument en une seule : la raison d’État.
Mais comme député, je ne peux les partager, et je souhaite que l’Assemblée nationale ne les partage pas.
Exactement ! Ce n’est pas à nous de défendre la raison d’État.
Et aujourd’hui, nous resterions sans rien dire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Je ne veux pas laisser faire cela sans que notre assemblée réagisse.
Bien sûr que les États ont des relations que parfois la raison ignore, sauf la raison d’État.
Mais pas ici, pas dans cet hémicycle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-quatre.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-six.
Les Kurdes vous remercient ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi de programmation militaire pour les années deux mille dix-neuf à deux mille vingt-cinq.
La séance est levée.