La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
223, relative à l’offre de soins à Toulon.
Madame la députée, comme de nombreux hôpitaux en France, le service d’urgences du centre hospitalier intercommunal de Toulon-La Seyne-sur-Mer est en suractivité depuis plusieurs mois.
Face à ce constat, nous devons apporter des solutions adaptées et durables et non conjoncturelles.
C’est tout l’enjeu du chantier engagé par mon ministère à travers la stratégie de transformation du système de santé.
D’importants travaux, engagés pour améliorer les zones d’accueil des patients et les conditions de travail des personnels, seront finalisés d’ici à la fin de l’année.
Les travaux préparatoires ont été conduits en concertation étroite avec l’ensemble des acteurs depuis plusieurs mois.
, en appui aux besoins du service des urgences, est en place et fonctionnelle depuis plusieurs années.
Elle apporte quotidiennement son soutien aux urgentistes, sous l’autorité d’un cadre de direction.
Conformément à la demande du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, une expertise indépendante sur la situation du service des urgences de l’hôpital Sainte Musse sera lancée dans les prochains jours.
Confiée à un cabinet reconnu, cette démarche permettra, le cas échéant, de compléter les mesures déjà proposées.
Madame la députée, j’espère avoir répondu à votre question et levé vos inquiétudes.
202, relative à la situation des EHPAD.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, nous souhaitons, avec ma suppléante, Sylvie Bonnet, appeler votre attention sur la situation dramatique dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
De surcroît, la tarification ternaire est source de complexité pour tous les acteurs du secteur, et les établissements publics devront compenser les pertes de ressources de la section dépenses par les crédits d’assurance maladie, alors que ces crédits devaient permettre de créer des postes.
Vous m’interrogez sur un sujet qui est l’une de mes priorités depuis mon arrivée.
Nous devons, en effet, changer en profondeur le modèle de l’EHPAD en tirant le meilleur parti de ce qui se fait déjà dans les territoires, mais aussi au niveau international.
L’augmentation du nombre de places d’hébergement temporaire me paraît également nécessaire.
Nous en avons voté un certain nombre cette année, mais nous devons mieux les valoriser financièrement.
Une de mes priorités sera également de valoriser les personnes qui travaillent auprès des personnes âgées en orientant notamment les nouveaux contrats parcours emploi compétences vers les EHPAD.
Enfin, nous travaillerons sur la question de l’aide sociale à l’hébergement en réfléchissant au pilotage global de cette politique, en lien étroit avec les départements, puisqu’elle ne dépend pas seulement de l’État – c’est d’ailleurs l’une des difficultés qui se posent aujourd’hui.
S’agissant du taux d’encadrement et de l’objectif du ratio d’une personne soignante pour un résident, rappelons qu’il n’a aucun fondement théorique ou scientifique et qu’il ne saurait être considéré comme une norme.
Il n’est pas généralisé au niveau européen, contrairement à ce que l’on entend parfois dire.
Il n’a pas de sens dès lors qu’il est déconnecté de tout lien avec le degré de dépendance des personnes.
Par exemple, dans certaines unités acc ueillant des personnes très dépendantes, il y a déjà des cas où l’on se situe à un pour un, en particulier pour la prise en charge de la maladie d’Alzheimer.
Nous devons, dans la mesure du possible, améliorer le taux d’encadrement, en particulier pour la prise en charge de la dépendance et des soins.
C’est ce que le Gouvernement fait déjà, en allouant une enveloppe spécifique pour recruter des infirmières et des aides-soignants, y compris des infirmières de nuit, pour les EHPAD, dès cette année.
Nous devons donc travailler ensemble aux voies et moyens de progresser s’agissant de l’environnement humain auprès des personnes dépendantes, afin de rendre cet encadrement le plus efficace possible.
C’est la feuille de route que le Gouvernement élabore aujourd’hui pour mieux accompagner le vieillissement de notre population.
208, relative à la surexposition des enfants en bas âge aux écrans.
C’est dans cet esprit que je souhaiterais aborder le sujet de la surexposition aux écrans des enfants en bas âge.
À ce jour, en France, il n’existe pas d’étude spécifique sur l’impact de la surexposition aux écrans, mais de nombreux professionnels de santé, des pédopsychiatres, des pédiatres, des orthophonistes, alertent régulièrement les pouvoirs publics à ce sujet, et réclament davantage d’actions de prévention et d’information du grand public, notamment.
Le traitement de la problématique importante de la surexposition aux écrans des enfants en bas âge et de ses effets négatifs sur leur développement s’inscrit tout à fait dans cette approche.
Mounir Mahjoubi, secrétaire d’État chargé du numérique, Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale et moi-même en discutons régulièrement.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel, qui s’appuie sur un avis d’experts publié par le ministère chargé de la santé, relatif à l’impact des chaînes télévisées sur le tout petit enfant de zéro à trois ans, élaborera et diffusera des campagnes d’information relayées par toutes les chaînes de télévision qui viseront à rappeler que l’ensemble des programmes télévisuels ne sont pas adaptés aux enfants de moins de trois ans.
Le débat ne fait que commencer.
La priorité ira à la prévention et à la sécurité de nos enfants.
Vous pouvez compter sur moi.
Madame la ministre, pour communiquer avec les parents, il serait bon d’utiliser également le biais des crèches, des haltes-garderies et des maternelles.
226, relative à la démographie médicale au Havre.
es spécialités en tension sur votre territoire, en proposant plus de postes d’internes après l’examen classant national.
L’agence travaille par ailleurs à renforcer l’attractivité des postes de praticien hospitalier, via  la prime d’engagement dans la carrière hospitalière, et à promouvoir des temps partagés entre établissements dans les spécialités les plus en tension, via  la prime d’exercice territorial.
Développer l’accès aux soins implique également qu’on réfléchisse aux organisations innovantes permettant de libérer du temps médical.
Je pense en particulier au renforcement de la place des orthoptistes par rapport aux ophtalmologistes pour favoriser et faciliter l’accès au renouvellement des prescriptions de lunettes.
Comme vous pouvez le voir, madame la députée, nous actionnons tous les leviers afin d’être présents sur le territoire, aux côtés des élus et des Havrais, en vue de répondre à leurs attentes en matière de santé.
À court terme, s’agissant de l’ophtalmologie, les négociations sur le plan national vont dans le bons sens et permettront d’alléger les problèmes.
Il faut toutefois savoir qu’il y avait trente-cinq ophtalmologistes au Havre, et qu’il n’y en a plus que six.
Vous pouvez aisément imaginer les difficultés que rencontrent les Havrais pour obtenir un rendez-vous et se faire prescrire des lunettes.
229, relative à la situation du secteur de la santé en Corse.
Je souhaite en effet vous alerter sur la situation préoccupante du secteur de la santé en Corse.
Des problèmes persistants et graves touchent aussi bien les hôpitaux par manque de moyens que la médecine libérale en milieu rural en raison de la désertification médicale.
Force est de constater que les pouvoirs publics sont en passe de perdre le combat contre la désertification médicale, notamment en Corse, île montagne confrontée de plus en plus à un isolement du monde rural de l’intérieur.
Des micro-régions comme l’Alta Rocca, le Niolu et le Cap Corse se retrouvent ou risquent de se retrouver sans médecin.
Ce constat m’alarme non seulement en tant que médecin mais surtout en tant qu’élu de la Corse.
Il appelle à une mise en œuvre audacieuse d’outils innovants, afin que les habitants des villages n’aient plus à renoncer à se soigner.
Si tous ces outils sont pertinents, leur mise en œuvre se révèle difficile, en raison de freins administratifs et réglementaires, de stratégies surdimensionnées pour notre région ou de la lenteur des mises en œuvre face à des basculements parfois très rapides et nombreux, ce qui provoque l’épuisement des élus et des professionnels de santé.
Enfin, l’ensemble des mesures financières d’aide à l’installation qui sont proposées attirent peu les jeunes médecins, et les mesures de contraintes encore moins.
Il semble urgent de proposer une véritable revalorisation des actes médicaux dans ces zones qui veulent soutenir l’ensemble des professionnels de santé, aussi bien ceux qui sont engagés en première ligne du combat que ceux qui souhaiteraient s’y installer.
Cet effort considérable témoigne de notre volonté de garantir, aux côtés de l’agence régionale de santé de Corse, un accès aux soins hospitaliers et ambulatoires pour toute la population de l’île.
C’est la raison pour laquelle, forts du plan territorial d’accès aux soins que nous avons mis en œuvre en octobre, nous avons favorisé en Corse des terrains de stage hospitaliers et ambulatoires, qui sont désormais accessibles aux internes de Marseille et de Nice sur tout le territoire de l’île.
La seconde est la mise en place d’un guichet unique d’information, d’orientation et d’accompagnement pour l’exercice des professionnels de santé qui souhaitent s’installer en Corse.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, je souhaite vraiment offrir un égal accès aux soins à la population corse.
Nous mettrons tout en œuvre pour y parvenir.
Je me rendrai en Corse avant l’été afin de discuter de la situation avec les élus et les communautés professionnelles.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
S’agissant de l’expérimentation de télédermatologie, elle est menée par les URPS de Corse.
Le docteur Florence Ottavy a, durant deux années, consacré un temps fou à convaincre les pouvoirs publics de l’intérêt du dispositif.
Cette mesure, soutenue par l’ensemble de la profession, fonctionne puisqu’elle a permis de dépister plus de quatre-vingt-cinq cancers cutanés en Corse et d’assurer le suivi des plaies chroniques.
220, relative à la prise en charge des mineurs étrangers non accompagnés.
Les solutions pour faire face à cet enjeu d’accueil et de protection des personnes sont de plusieurs ordres.
Il faut d’abord lutter avec énergie et détermination, dans un cadre européen, contre les filières de passeurs, qui instrumentalisent les enfants et leur font subir des traitements inhumains et dégradants.
Il faut également augmenter les capacités d’hébergement en amont de l’évaluation de minorité et soutenir davantage les départements dans le financement de cet hébergement et de l’accompagnement social associé.
Le Président de la République s’y est d’ailleurs engagé.
Les scénarios proposés par la mission sont aujourd’hui à l’étude et font l’objet d’échanges entre le Gouvernement et les départements.
Quel que soit le scénario retenu, l’État prendra toute sa part dans la conduite de cette politique publique de protection des mineurs, en liaison avec les départements.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous attendons bien évidemment la mise en œuvre des propositions de cette mission fructueuse.
Les jeunes dont nous parlons sont français, puisqu’ils ont droit à la nationalité française lorsqu’ils atteignent l’âge de la majorité.
De l’amélioration des conditions de leur accueil en France dépendra donc leur façon d’être français demain.
196, relative au plan social de l’entreprise Gemalto.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, je vous alerte sur la situation particulière de la société Gemalto, dont l’activité est elle-même très particulière et d’intérêt national puisqu’elle concerne la sécurité numérique.
Soyez assuré que les services déconcentrés de l’État ont fait et continuent de faire preuve d’une vigilance constante dans ce dossier pour s’assurer que les obligations légales de Gemalto sont bien respectées.
La participation capitalistique de Bpifrance, que vous avez mentionnée, ne saurait par ailleurs remettre en cause le besoin d’adaptation du groupe Gemalto aux contraintes économiques extérieures.
illeurs, si Thales n’entend pas mettre fin au plan social en cours chez Gemalto destiné à restaurer la compétitivité de l’entreprise, elle a proposé aux salariés concernés de bénéficier d’un accès aux bourses de l’emploi et aux programmes de mobilité interne de Thales, dans les mêmes conditions que les employés de Thales, afin de maximiser les chances de chaque salarié de trouver une solution adaptée à sa situation.
En tout état de cause, le Gouvernement sera très attentif au respect des obligations légales et des engagements des deux entreprises.
Il reste pleinement mobilisé sur ce dossier.
204, relative au pouvoir d’achat des retraités.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, je souhaite vous interroger sur un cas précis et réel que j’ai rencontré dans ma circonscription.
janvier 2018 sur les revenus d’activité, les revenus de remplacement et ceux du capital, à l’exception des allocations chômage et des indemnités journalières.
Depuis le 1 La personne que vous mentionnez, monsieur le député, ne bénéficie pas d’une conjonction favorable lui permettant de maintenir son pouvoir d’achat, contrairement à une grande majorité de retraités.
Je regrette, madame la secrétaire d’État, qu’à une question précise, vous fassiez une réponse générale et circulaire.
Je regrette aussi qu’il y ait confusion, dans vos propos, entre les montants nets et bruts, car il ne faut pas induire les Français en erreur.
Je regrette enfin que, lorsque nous parlons d’allégement de la fiscalité, notamment par l’intermédiaire de la taxe d’habitation, vous n’expliquiez pas aussi aux Français retraités que leur commune sera probablement obligée d’augmenter le taux d’autres impôts pour continuer de subvenir aux besoins qu’ils expriment en matière de services et d’équipements, étant donné que les finances publiques locales vont également subir l’incidence de la décision de supprimer la taxe d’habitation, même s’il y a dégrèvement, car il faudra, à terme, une substitution.
214, relative aux marges arrière dans la filière automobile.
En Allemagne, les grands groupes organisent leur filière, permettant à toutes les entreprises de la filière de tirer leur épingle du jeu.quick cash  et du quick saving  ont effectivement été identifiées comme susceptibles de contrevenir aux dispositions de la loi de modernisation de l’économie de 2008.quick saving .
Ces avantages obtenus, qui conditionnent souvent l’obtention d’un nouveau marché, sont censés anticiper des gains de productivité à venir et, comme tels, incertains.
Entre 2013 et 2015, l’administration a engagé avec les professionnels une démarche d’engagements visant remédier aux manquements constatés par une modification des clauses contractuelles, qui a permis d’aboutir à des modifications satisfaisantes des contrats pour certaines sociétés.
Le Gouvernement reste vigilant quant à la situation des professionnels de ces secteurs d’activité et de l’ensemble des secteurs dans lesquels des pratiques restrictives de concurrence sont susceptibles d’être observées.
Les services de la DGCCRF effectuent ainsi des contrôles pour s’assurer que les relations commerciales entre professionnels ne sont pas manifestement déséquilibrées.
Les dispositions actuelles du code de commerce permettent de caractériser ces pratiques et, le cas échéant, de les faire sanctionner par un juge.
Pour l’élaboration de cette ordonnance, les acteurs économiques seront, bien sûr, consultés.
Madame la secrétaire d’État, merci pour votre réponse.
Je formulerai deux remarques.
Quant aux recours en justice, reconnaissez avec moi qu’il est très difficile pour une PME-PMI d’affronter en justice l’un de ses clients, car ce qui est en jeu, ce sont des pertes de marchés.
 Si nous en sommes majoritairement convaincus dans cet hémicycle, ce n’est pas le cas de tous les investisseurs.
Alors que les négociations autour du Brexit s’éternisent, certains commencent à s’interroger sur la capacité d’attractivité de notre territoire.
Plusieurs décisions ont en effet pu leur apparaître comme autant de signaux négatifs.
Enfin, les agréments en cours de discussion concernent des bureaux qui seront disponibles bien après le Brexit, car ils portent sur des opérations dont la livraison est postérieure à 2022.
On peut donc être rassuré quant aux capacités d’accueil du Grand Paris dans son ensemble et selon le bon calendrier.
Cette densification supplémentaire en emplois appelle un minimum d’accompagnement par une offre de logements supplémentaire, dont la proportion serait adaptée et en continuité avec les orientations stratégiques du quartier d’affaires, ces dernières ayant évolué en 2015 vers une plus grande mixité d’usages.
L’action de l’État n’est donc pas en complet décalage avec le Brexit.
L’Île-de-France est actuellement la région la plus attractive d’Europe pour les investisseurs.
Elle a de nombreux atouts pour accueillir les entreprises et les salariés.
Or, pour assurer l’attractivité des différents quartiers sur le long terme, il est nécessaire de travailler sur les questions d’accessibilité tout en assurant une offre de logements répondant aux besoins de proximité.
Madame la députée, soyez assurée que le Gouvernement partage le souhait émis par les collectivités d’un équilibre entre la construction de bureaux et celle de logements.
Aussi, je ne doute pas qu’un accord sera trouvé entre l’État, représenté par le préfet, et les collectivités engagées dans le nouvel établissement.
Cet accord permettra d’accompagner la construction de nouvelles capacités de bureaux et d’une offre adaptée de logements, tout en poursuivant le développement des infrastructures de transports.
Il participera ainsi à l’attractivité de l’ensemble du Grand Paris, au-delà du Brexit.
Je vous remercie de cette réponse très complète, madame la secrétaire d’État, et je tiens à vous assurer que les collectivités sont elles aussi très favorables à cette concertation et qu’elles y sont déjà engagées, au-delà d’ailleurs des questions relatives au logement.
213, relative à la responsabilité territoriale et à l’objet social des entreprises.
Ce dispositif a pour objectif d’aller plus loin dans la déconcentration de l’économie.
On peut considérer que les dernières décennies ont plutôt déconcentré l’économie depuis les capitales nationales vers les métropoles régionales.
En France, nous avons ainsi créé de petits Paris dans nos régions, qui centralisent à la fois la compétence et l’investissement public et privé.
Il nous faut à présent penser une véritable déconcentration économique, et plus seulement une décentralisation des compétences au bénéfice des collectivités.
siècle, la déconcentration de l’économie a créé les métropoles, et on peut considérer la métropolisation comme une conséquence de la dernière révolution industrielle du XIX siècle.
Aujourd’hui, la révolution industrielle du numérique permet une autre forme de déconcentration de l’économie dans des territoires non métropolitains.
La métropolisation a été un fait du XX Comme vous le savez, la délégation de l’Assemblée nationale aux collectivités territoriales et à la décentralisation, dans le cadre de son travail sur la préparation d’une nouvelle étape de la décentralisation, envisage d’ajouter une dimension territoriale à la responsabilité sociétale des entreprises.
Le rapport de Nicole Notat et Jean-Dominique Senard confirme également l’intérêt des entreprises pour la RSE.
Ces indicateurs pourront refléter, par exemple, l’engagement des entreprises en faveur de l’emploi local.
Ils pourront également mesurer l’évolution de la dynamique économique d’un territoire et de l’innovation locale.
Il s’agira également, enfin, de jauger l’amélioration de la qualité de vie qu’auront permise ces entreprises.
Le ministre de la cohésion des territoires souhaite en outre soutenir les entreprises qui désirent contribuer directement à l’attractivité et à la cohésion des territoires par des programmes spécifiques comme le déploiement d’espaces de coworking  Monsieur le député, la RTE fait de l’entreprise une actrice à part entière des territoires.
Elle correspond à une logique gagnant-gagnant associant l’entreprise, son territoire d’activité, ses employés et les citoyens.
Le Gouvernement, notamment le ministre de la cohésion des territoires, y est donc favorable et soutiendra les initiatives qui permettront de la développer.
215, relative à l’utilisation des eaux des stations d’épuration pour l’irrigation.
221, relative aux accidents liés à la chasse.
Je profite de cette séance de questions orales sans débat pour alerter le Gouvernement sur les accidents liés à la chasse et sur la nécessité d’offrir à nos concitoyens la sécurité à laquelle ils peuvent prétendre.
Comme tous les ans à la même saison, les coups de fusil résonnent dans nos forêts et nos plaines et la cohabitation devient périlleuse entre les chasseurs et ceux qui ne pratiquent pas ce loisir.
À cela s’ajoutent vingt-huit chasseurs blessés par balle ainsi que sept personnes, non pratiquantes de ce loisir, également touchées par des tirs hasardeux.
Il s’agissait de spectateurs de battues mais aussi d’automobilistes blessés au volant de leur voiture, d’un citoyen frappé dans la serre de son jardin, d’un enfant accompagnant son père à la chasse, par ailleurs également blessé, et de promeneurs.
On ne compte plus les animaux domestiques, chiens, vaches, chevaux, ânes, abattus par erreur ni les dégâts matériels.
L’État se doit d’être le garant de la sécurité de tous.
L’usage d’armes à feu par des non professionnels est loin d’être anodin.
À l’aune de tous ces accidents et incidents, une réforme majeure de la chasse portant sur la sécurité semble urgente.
Madame la députée, vous avez interrogé Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il m’a chargé de vous répondre.
La sécurité des riverains et des promeneurs, comme des chasseurs, les jours de chasse est une priorité pour notre ministère.
Les terribles accidents que vous avez évoqués soulèvent une question de fond sur le partage de l’espace entre les différents usagers du milieu naturel, qui sont de plus en plus nombreux.
D’une façon générale, la pratique de la chasse est déjà interdite les jours de forte fréquentation dans les territoires dont la vocation est l’accueil du public et des promeneurs.
La formation et les épreuves pratiques du permis de chasser ont été renforcées ces dernières années, afin de mettre très fortement l’accent sur la sécurité.
Sur ce sujet, les mauvaises réponses sont éliminatoires.
La loi de 2008 a par ailleurs rendu obligatoire la fixation de règles garantissant la sécurité des chasseurs et des tiers dans le schéma départemental de gestion cynégétique.
Ces dispositions s’imposent aux chasseurs et à leurs associations, et leur violation fait l’objet de sanctions, dont la suspension ou le retrait du permis de chasse par l’autorité judiciaire.
Par ailleurs, les infractions relatives aux atteintes aux animaux domestiques relèvent du code pénal.
Le fait d’occasionner la mort ou la blessure d’un animal domestique est puni de l’amende prévue pour les contraventions de la troisième classe.
Le fait de donner volontairement la mort à un animal domestique, sans nécessité, est puni de l’amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe.
Vous le voyez, madame, les pouvoirs publics sont mobilisés et le nombre de morts diminue nettement d’année en année.
Ils sont encore trop nombreux et il faut continuer la mobilisation et la sensibilisation.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais treize accidents mortels en une année de chasse, c’est encore beaucoup trop.
Je n’aimerais pas que l’année prochaine ma fille fasse partie du nombre.
201, relative à la lutte contre la prolifération des rats musqués.
Le rat musqué, espèce invasive nuisible, prolifère depuis plusieurs années dans les wateringues du nord de la France, minant les routes, détruisant les berges, ravageant les cultures.
Dans ma circonscription, il ne se cantonne plus aujourd’hui aux étendues d’eau du milieu rural mais s’aventure jusque dans les aires les plus urbanisées.
Vecteur de maladies extrêmement graves, telle la leptospirose, le rat musqué n’a pas de prédateur naturel et n’a en réalité que l’homme comme adversaire.
Malheureusement, depuis l’interdiction il y a près de dix ans du piégeage chimique, nous ne pouvons plus faire face à la prolifération du rat musqué.
La situation n’a que trop duré, et les élus locaux refusent de devoir attendre qu’une route s’effondre sous le passage d’un bus et que ce dernier se renverse dans un fossé pour que l’État se décide enfin à agir.
Monsieur Dumont, vous avez interrogé Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
Parallèlement, il est inscrit comme espèce susceptible d’occasionner des dégâts et figure sur la liste des dangers sanitaires de seconde catégorie.
Au vu des problèmes causés par l’espèce, son introduction dans le milieu naturel, sa détention, son transport et sa commercialisation sont interdits.
La réglementation permet aussi le déclenchement d’opérations de gestion et de lutte sur le terrain.
L’espèce est également un gibier chassable, y compris par temps de neige.
Par ailleurs, il peut être régulé par tir, par piégeage et par déterrage, toute l’année et en tout lieu en France métropolitaine.
Les destructions peuvent être complétées par des régulations administratives ciblées, incluant tirs et piégeage, toute l’année, ordonnées par les maires comme le préfet.
Vous voyez donc, monsieur le député, que cette pression de régulation est potentiellement très élevée et qu’il existe de nombreux dispositifs de régulation de la surpopulation.
Toutefois, l’emploi de poisons chimiques n’est pas une solution – cela ne vous étonnera pas pourvu que vous y réfléchissiez concrètement.
Il est interdit en zones humides parce que ces milieux sont fragiles.
En effet, compte tenu de leur toxicité, leur utilisation est une menace pour la faune et la flore, mais aussi pour la santé publique.
Les difficultés rencontrées dans les marais du Calaisis ne sauraient constituer un motif suffisant pour remettre en cause la protection de l’environnement et de nos concitoyens.
A contrario , la diversité des dispositifs existants peuvent apporter des solutions concrètes.
On ne peut en aucune façon, sous prétexte de cibler une espèce, recourir à un procédé qui risque de causer des dommages dramatiques à l’ensemble de la biodiversité.
Il ne vous aura pas échappé que la réduction de la biodiversité est entrée dans une phase d’accélération dramatique, en France et partout dans le monde.
Notre devoir est de penser à nos enfants et à nos petits-enfants.
Les dispositifs existants suffisent et je sais que vous le comprendrez.
Je vous invite à venir constater le phénomène dans ma circonscription.
Je vous demande surtout de trouver le moyen d’aider les communes dont le budget de fonctionnement doit supporter le coût des formations, des vaccins, des pièges et de l’achat des queues de rat aux piégeurs bénévoles car l’État ne participe en rien à ces frais, pas plus qu’il ne nous aide pour faire face à la destruction des routes et des berges.
Je vous demande de prendre enfin le taureau par les cornes car votre réponse est vraiment décevante.
216, relative au taux d’incorporation de bioéthanol.
Je vous appelle donc à la vigilance.
C’est un sujet qui ne fait pas la une des médias mais qui est fondamental pour que la France garde une cohérence dans son rôle concernant la transition énergétique.
carburants de deuxième génération n’étant pas prêts, le fait de baisser la part de bioéthanol dans ce taux d’incorporation revient à remplacer le biocarburant par du pétrole.
Oui, les filières françaises de biocarburants soutiennent le développement des biocarburants de deuxième génération.
Elles ont investi dans la recherche et développement sur les technologies de deuxième génération, notamment à travers des projets comme Futurol ou Bio-T-Fuel.
Il ne faut donc pas chercher à substituer la première génération par la deuxième, alors que c’est l’addition des deux qui permettra d’atteindre les objectifs.
En donnant aux acteurs économiques des filières actuelles un signal très négatif, cette proposition n’incite pas aux nouveaux investissements et prend le risque de fixer une feuille de route théorique, avec toutes les conséquences associées en termes d’activité économique et de climat.
Elle doit donc être profondément remaniée.
Monsieur Besson-Moreau, vous avez interrogé Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il ne peut être ici aujourd’hui, je réponds donc à sa place.
L’objectif est aussi de mettre au point des processus de fabrication de biocarburants de deuxième génération.
Les projets Futurol et Bio-T-Fuel, que vous mentionnez, s’inscrivent dans cette dynamique et utilisent des ressources de biomasse non concurrentielles avec le secteur alimentaire.
Le Gouvernement met aussi en œuvre une politique ambitieuse de lutte contre la déforestation importée avec des exigences sur les caractéristiques des matières premières.
Vous savez que c’est une priorité pour nous – le ministre de la transition écologique et solidaire a lancé récemment une initiative sur la question.
Il s’agit de garantir que les matières utilisées en France, y compris l’huile de palme, n’ont pas été produites sur des terres déforestées.
Nous voulons donc des certifications exigeantes.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Vous avez répondu à une partie de ma question, même si je ne crois pas que vous ayez rassuré les acteurs de la filière sucrière et betteravière quant à la non-utilisation de l’huile de palme comme biocarburant.
228, relative au financement des lignes d’obligation de service public.La Tribune , Élisabeth Borne a évoqué l’importance du transport aérien pour le désenclavement de nos territoires et la continuité territoriale et a plaidé pour un renforcement des budgets sur les liaisons sous obligation de service public – OSP.
Or, force est de constater que, depuis 2010, l’État ne cesse de se désengager du financement des lignes d’aménagement du territoire.
En 2018, l’État ne contribuera plus qu’au financement de cinq lignes métropolitaines, après avoir arrêté de subventionner six lignes métropolitaines, parmi lesquelles la ligne Tarbes-Paris en 2016.
Ainsi, à la suite du désengagement de l’État, le coût de l’OSP pèse entièrement sur les collectivités, qui assument seules l’intégralité du déficit de cette liaison.
C’est une péréquation à l’envers pour les territoires les plus fragiles.
Comme vous l’indiquez, compte tenu des contraintes budgétaires de ces dernières années, la participation de l’État au financement des liaisons aériennes métropolitaines d’aménagement du territoire s’est progressivement réduite.
L’État a ainsi dû limiter son engagement en privilégiant la desserte des territoires les plus enclavés – vous comprendrez aisément ce choix, madame la députée.
La proximité de l’aéroport de Pau a conduit l’État à considérer que sa participation au financement de la liaison Tarbes-Paris n’était pas prioritaire, l’existence d’un aéroport alternatif faisant partie des critères réglementairement pris en compte dans sa décision.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je souhaite néanmoins insister sur le territoire desservi par l’aéroport Tarbes-Lourdes-Pyrénées.
Si ce dernier couvre en effet les Hautes-Pyrénées, c’est également le cas du Comminges et du sud du Gers.
Vous savez de surcroît que, dans les Hautes-Pyrénées, la desserte en avion de Lourdes, ville cultuelle, est d’autant plus importante que le transport ferroviaire a été affecté ces dernières années par la suppression des trains de pèlerinage.
218, relative à la ligne de TER Lille-Comines.
À ce jour, la compétence des régions en matière d’exploitation des TER n’exonère pas la SNCF, donc l’État, de l’entretien du réseau.
C’est le rôle de l’État d’impulser et d’intervenir en pareil cas.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir soutenir le projet de modernisation de cette ligne, seule solution pérenne, réaliste et non polluante, et de bien vouloir me préciser vos intentions en la matière.
Madame Liso, vous avez bien voulu interroger Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, qui, ne pouvant être présente, m’a chargée de vous répondre.via lidaire.
Madame la députée, vous avez bien voulu interroger Élisabeth Borne, ministre chargée des transports qui, ne pouvant être présente, m’a chargée de vous répondre.
La section comprise entre Dreux et Nonancourt a vocation à être mise à deux fois deux voies dans le cadre du projet de mise en concession autoroutière de ce tronc commun entre la RN154 et la RN12.
L’enquête publique préalable à la déclaration d’utilité publique s’est achevée au début de l’année 2017.
La commission d’enquête a rendu un avis favorable, assorti de deux réserves, dont l’une porte sur le parti d’aménagement au droit de Chartres.
L’objectif est d’obtenir la signature du décret d’utilité publique avant juillet 2018, afin qu’un concessionnaire soit choisi et que l’aménagement soit réalisé dans le cadre du calendrier qui découlera du volet de programmation du projet de loi d’orientation sur les mobilités, qui sera prochainement présenté au Parlement, et que vous aurez l’occasion de discuter.
L’aménagement de la section de la RN12 comprise entre Nonancourt et Alençon a, quant à lui, vocation à être mis en œuvre de manière progressive dans le cadre des contrats de plans État-région.
Pour ces deux sections, une concertation avec le public s’est tenue à la fin de l’année 2017 pour dégager des variantes préférentielles.
L’enquête publique préalable à la déclaration d’utilité publique devrait se tenir en 2019.
Pour les sections euroises à l’ouest de Nonancourt, les études disponibles sont malheureusement trop anciennes.
Les études et les concertations devront être reprises afin de permettre leur réalisation dans le cadre du prochain exercice de programmation pluriannuelle avec la région Normandie.
Je serai très attentive au respect par l’État de ses engagements et à l’avancement de ce dossier.
205, relative à la liaison ferroviaire de l’aéroport international de Bâle-Mulhouse.
Ces consultations permettront de tracer les perspectives du projet de liaison ferroviaire de l’Euroairport, en particulier quant à la participation de l’État et quant à son financement.
Toutefois, compte tenu du coût important de cette opération, un comité de pilotage sera prochainement organisé avec les c 210, relative aux transports ferroviaires en Auvergne-Rhône-Alpes.
La publication récente des rapports Duron et Spinetta a provoqué de nombreuses inquiétudes dans les territoires.
Malgré les nuances apportées par le Premier ministre, un grand nombre de personnes gardent le sentiment que la politique d’infrastructures et d’aménagement du territoire reposera désormais sur la seule rentabilité des projets plutôt que sur leur utilité publique.
Si des engagements ont été pris s’agissant de projets routiers comme ceux de la RN85, de l’A480 et du Rondeau à Grenoble, les inquiétudes restent vives sur leur mise en œuvre comme sur les moyens qui y sont consacrés, à ce jour très insuffisants.
Les habitants de notre région, en particulier de l’Isère, ont le sentiment d’être oubliés et même sacrifiés.
Alors que le rapport Duron est conçu autour des priorités données aux mobilités du quotidien, à l’amélioration et à la sécurisation des réseaux existants et aux liens entre les métropoles, aucune d’entre elles ne semble retenue dans le sud de la région Auvergne-Rhône-Alpes, notamment en Isère autour de la métropole grenobloise.
Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures a, de son côté, donné suite à une série de consultations, toujours en cours.
Ces consultations nourriront l’élaboration du projet de loi d’orientation sur les mobilités, qui sera présenté au Parlement d’ici à cet été.
209, relative au maintien des lignes ferroviaires.
Le service est lui-même mal calibré et parfois mal assuré, ce qui, évidemment, concourt au peu d’attrait qu’il a pour les passagers.
Ainsi, en 2017, l’offre était très mal distribuée de bout en bout puisque, depuis Caen, deux des trois allers-retours se suivaient à moins de deux heures d’intervalle et, depuis Tours, à deux départs espacés de moins d’une heure succédait un vide de plus de sept heures.a priori  reprendre de telles lignes, sauf si l’État reprend la main et fait valoir la cohésion des territoires.
Vous vous interrogez, madame la députée, sur le rôle qu’entend jouer le Gouvernement dans l’articulation des dessertes ferroviaires sur le territoire national, et appelez plus particulièrement l’attention d’Élisabeth Borne sur les services directs entre Caen et Tours et sur les services de distribution dans les gares de la région Pays de la Loire.
S’agissant des services ferroviaires entre Caen et Tours, leur suppression n’est pas envisagée.
L’État a décidé de maintenir cette ligne dont la région Normandie reprendra la gouvernance en 2020.
Cette reprise est de nature à améliorer l’organisation globale de la desserte en faveur des habitants des territoires concernés.via  les contrats qui lient l’État ou les régions à SNCF.
Enfin, pour satisfaire aux objectifs d’aménagement et de cohésion des territoires et garantir l’égalité d’accès aux services publics, il sera toujours de la responsabilité de l’État de veiller, dans le dialogue avec les régions, à la complémentarité entre les services d’intérêt national et régional.
211, relative à la desserte routière du nord de l’Ardèche et du nord de la Drôme.
Ces territoires rencontrent depuis quarante ans des problèmes de mobilité.
En septembre 2016, le Gouvernement lançait un plan de relance autoroutier.
Grâce à la mobilisation des élus locaux, la création de deux nouveaux échangeurs sur l’A7 dans le nord de la Drôme et le nord de l’Ardèche faisait partie des dossiers retenus.
Véritable facteur de développement pour ce territoire, notamment en termes d’attractivité économique et touristique, ces échangeurs autoroutiers permettront de faciliter la desserte locale et d’améliorer grandement le quotidien des habitants.
L’Ardèche est ainsi le seul département français qui, tout en ne bénéficiant pas d’une desserte ferroviaire de voyageurs, reste impacté par les nuisances d’un trafic de marchandises en augmentation.
Je souhaite donc connaître la position du Gouvernement sur l’opportunité de lancer une étude, afin que la construction de ces échangeurs s’accompagne d’une réflexion sur l’ensemble des infrastructures routières du nord de l’Ardèche et sur un troisième pont sur le Rhône, que nous appelons de nos vœux.
Plusieurs traversées sont envisageables entre le sud et le nord de la circonscription, mais celle entre Andance et Serrières paraît la plus juste.
Dans cette réflexion que nous menons avec tous les acteurs des collectivités territoriales concernées, il est primordial d’intégrer les nécessaires schémas de mobilité, afin de trouver des solutions de transport en commun intelligentes pour nos habitants.
Les collectivités ont toujours manifesté leur intérêt pour ce type d’aménagements et leur volonté d’y travailler, mais la construction d’un pont supplémentaire au-dessus du Rhône suppose évidemment un cofinancement de l’ouvrage par l’État.
Madame la députée, vous interrogez Élisabeth Borne, ministre chargée des transports, sur la desserte routière de l’Ardèche et de la Drôme.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Ces deux départements, ainsi d’ailleurs que ceux de l’Isère, de la Loire et du Rhône, ont récemment fait l’objet d’une étude partenariale, intitulée Étude multimodale de déplacement de l’espace Rhône-Médian Il revient désormais au Conseil d’État d’examiner les projets de décret approuvant les projets d’avenant aux conventions de concession relatifs à ce plan d’investissement.
198, relative au maintien des lignes ferroviaires.La Voix du Nord, Dans ma région des Hauts-de-France, il s’agit des lignes reliant Lourches à Valenciennes, Cambrai à Douai, Lille à Comines, Saint-Pol à Arras ou encore Saint-Pol et Étaples.
Oui, nous sommes inquiets, d’autant que les pires hypothèses circulent, selon lesquelles soit la région devrait décider de reprendre ces lignes et d’entretenir les voies, soit ces dernières seraient carrément remplacées par des autocars ou de l’autopartage.
Ces lignes, tellement utiles aux travailleurs ou aux écoliers qui vivent en zone rurale, sont des trésors de vie dans nos campagnes.
Même modestement, elles contribuent à relever le défi climatique, en évitant le transport par autocar.
Monsieur le député, vous interrogez Élisabeth Borne, ministre chargée des transports.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
En premier lieu, je tiens à réaffirmer que le Gouvernement a pleinement conscience de l’importance des lignes ferroviaires dites de maillage, pour la vitalité des territoires traversés.
Contrairement à ce que vous avez laissé entendre dans votre question, nous ne voulons en aucun cas les laisser tomber.
Les lignes à faible trafic sont nécessaires au transport du quotidien de très nombreux Français, domaine dont, comme vous le savez, le Gouvernement a fait une priorité.
Ces lignes desservent des territoires très divers, y compris des zones rurales avec souvent peu d’offre, et au bénéfice desquelles le Gouvernement est particulièrement mobilisé, dans le cadre de son action en faveur de la mobilité pour tous.
Comme vous vous en doutez, monsieur le député, les évolutions futures du réseau ne doivent pas être faites de manière unilatérale.
Elles doivent avoir lieu avec les régions, cofinanceurs des CPER et autorités organisatrices des services ferroviaires, dans le cadre de la révision des CPER, et dans une discussion responsable et équilibrée.
Sur ce point, je le répète, nous n’avons pas suivi la recommandation du rapport Spinetta.
Pour nous, plus que jamais, les petites lignes sont d’une importance fondamentale.
Cette réponse ne nous rassure pas car le Gouvernement entend bien renvoyer aux régions l’entretien, la rénovation et la modernisation de ces lignes, y compris dans le cadre des contrats de plan État-région.
Ces dépenses, qui n’étaient pas prévues, aggraveront les difficultés des collectivités, notamment les difficultés budgétaires des régions, dans une période de baisse des dotations.
Cette situation nous inquiète donc fortement.
199, relative à la participation de l’État dans Aéroports de Paris.
Je présume, madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, que vous savez que ces très saines données économiques sont celles d’Aéroports de Paris.
J’ajoute, pour compléter le tableau, que l’avenir est encore plus radieux, si l’on considère que le trafic aérien mondial doit doubler dans les vingt prochaines années.
Si cette volonté n’a aucune justification industrielle, elle comporte, en revanche, plusieurs dangers.
Le premier est géostratégique, puisque Roissy-Charles-de-Gaulle est la première frontière de France.
Nous devons conserver la maîtrise publique de nos aéroports quand ils ont cette dimension de frontière.
Le second concerne Air France, puisque notre compagnie aérienne nationale peut être totalement ligotée.
Étant en situation de monopole, ADP pourra en effet imposer des conditions et des tarifs qui mettront cette compagnie dans les plus grandes difficultés, sans qu’elle puisse s’en dégager.
Plus de trente ans après le processus de privatisation des autoroutes, qui s’est soldé en 2006 par une grande braderie, offrant une véritable machine à cash à Vinci, vous voulez repaître à nouveau son gros appétit en 2018.
Les syndicats aéroportuaires, notamment la CGT, par la voix de son secrétaire Daniel Bertone, alertent sur une situation de quasi-monopole, qui donnerait à Vinci la possibilité de dicter à l’État ses choix en matière de transport aérien, sans que celui-ci ne puisse plus réguler.
, je souhaite vous poser une question à double détente.
Monsieur Peu, je ne suis effectivement pas la ministre des transports, et j’en suis désolée pour vous, mais je vous réponds à sa  place puisqu’elle n’a pu être présente aujourd’hui.
En admettant qu’une décision soit prise, et si le Gouvernement décidait que l’État se retire en tout ou partie du capital de la société Aéroports de Paris, une loi devrait être soumise au Parlement.
En toute hypothèse, cette loi prévoirait les dispositions nécessaires pour renforcer les leviers qui sont à la main de l’État en matière de régulation, de contrôle des investissements et de qualité du service aéroportuaire – c’est tout simplement la loi, monsieur le député.
Par ailleurs, l’État conserverait évidemment ses prérogatives en matière de surveillance de la sécurité et de la sûreté des plateformes, de contrôle aérien et d’attribution des créneaux horaires.
Enfin, les tarifs des redevances aéroportuaires demeureraient naturellement soumis au contrôle du régulateur indépendant.
Vous le voyez, monsieur le député, en aucun cas il ne s’agit de laisser libre cours à des intérêts privés qui voudraient nuire à l’économie française et aux Français.
Je le répète, aucune décision n’a été prise.
217, relative à l’unité médico-légale de l’hôpital de Roubaix.
Alors que le Gouvernement a fait de l’accompagnement des victimes l’une des trois priorités du quinquennat dans le cadre de la grande cause de l’égalité entre les femmes et les hommes, je ne peux comprendre que l’on supprime un service de proximité aussi essentiel à la lutte contre les violences et à l’accompagnement des victimes.
Lorsque l’on est victime d’un viol, d’une agression sexuelle, d’un vol avec violences ou de violences conjugales, porter plainte au commissariat est déjà une épreuve.
L’éloignement géographique des services de l’État accroît le risque de report des démarches, voire de renonciation à celles-ci.
En outre, plus le temps passe, plus les preuves risquent de disparaître.
Vous le savez, nous avons un schéma directeur de la médecine légale du vivant qui est, pour la commune que vous évoquez, du ressort de la cour d’appel de Douai, dont relèvent les unités médico-judiciaires de Valenciennes, de Lille et de Boulogne-sur-Mer.
Le centre hospitalier de Roubaix, vous l’avez dit, n’est pas répertorié dans ce schéma.
Toutefois, compte tenu des spécificités roubaisiennes que vous avez à juste titre rappelées, il est important que des permanences soient organisées au sein du centre hospitalier de Roubaix.
La ministre s’engage donc à ce que des permanences de l’UMJ de Lille soient assurées dans le centre hospitalier, à ce qu’elles soient régulières et se tiennent dans de très bonnes conditions, afin de réagir aux urgences que vous évoquez et de sorte que les mobilités ne soient jamais un obstacle à la qualité du service judiciaire qui doit être rendu.
200, relative au tribunal de grande instance d’Argentan.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la réforme de la carte judiciaire dans l’Orne.
Je sais que le Gouvernement a indiqué à plusieurs reprises qu’il n’était pas question de fermer purement et simplement des sites, ce qui, bien sûr, me rassure pour le tribunal de grande instance d’Argentan et pour le tribunal d’instance de Flers, dans ma circonscription.
La justice de proximité est la condition indispensable d’une justice efficace, rapide et de qualité, notamment dans un département comme l’Orne où la population est disséminée sur un vaste territoire dépourvu de grandes villes et doit parcourir d’importantes distances pour se rendre dans nos villes moyennes.
En départementalisant et en spécialisant les tribunaux, on va éloigner la justice du justiciable en contraignant celui-ci à faire toujours plus de kilomètres sans transports en commun.
Je comprends votre inquiétude, monsieur le député, et je vais tenter, au nom de la garde des sceaux, de vous rassurer une nouvelle fois.
Je vous comprends d’autant mieux que j’ai le souvenir, lorsque j’étais maire d’une sous-préfecture des Alpes-de-Haute-Provence, d’avoir appris un jour par une dépêche AFP la fermeture du tribunal d’instance de cette commune – Forcalquier.
À l’époque, la garde des sceaux s’appelait Rachida Dati.
Je sais donc les conséquences qu’une telle décision peut avoir sur un territoire, surtout lorsque fait défaut la consultation en amont que l’actuelle ministre a souhaité engager.
Vous le savez, le Premier ministre et la garde des sceaux ont lancé, en octobre dernier, cinq chantiers en vue de réformer profondément notre justice pour que, conformément à la volonté de tous, la justice soit rendue plus rapidement et plus efficacement.
Parmi ces chantiers figurait l’adaptation de notre réseau judiciaire.
Je suis conscient des inquiétudes qui sont alors nées, mais je crois que nous avons maintenant, concernant votre département comme le reste du pays, des éléments propres à rassurer chacun.
Il est ressorti de ces échanges les propositions que vous connaissez et que vous avez évoquées.
Un projet de loi à ce sujet sera présenté par le Gouvernement d’ici à l’été.
Les cours d’appel seront maintenues dans leurs compétences actuelles, et les tribunaux de grande instance seront préservés dans les mêmes conditions.
Les tribunaux d’instance demeureront là où ils sont implantés dans votre département.
Ils seront organiquement rattachés au tribunal de grande instance dans le ressort duquel ils se trouvent, afin d’améliorer leur gestion, et il est possible que les autorités de justice locales décident d’évolutions concernant non pas leur localisation, mais des spécialisations, et ce sur proposition des chefs de cour, après consultations locales.
L’avantage serait de disposer, étant donné la difficulté du droit, de magistrats et d’équipes spécialisés, capables d’apporter toutes les réponses aux questions qui se poseront.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse, qui va dans le bon sens.
D’abord, cet excédent est financé par les usagers d’une commune sur leur facture d’eau et doit donc continuer de servir à financer les dépenses liées à l’eau et elles seules.
Ensuite, l’absence de transfert du solde pourrait amener demain certains EPCI ayant hérité de la compétence à emprunter ou à augmenter les tarifs en vue de réaliser les investissements nécessaires, ce qui reviendrait à faire payer une seconde fois les usagers de la commune pour le même objet.
Aussi, je souhaiterais connaître l’interprétation que le Gouvernement donne du droit en la matière et savoir si, de son point de vue, une clarification ne s’imposerait pas, afin que les redevances des usagers demeurent affectées au financement du service concerné et ne viennent pas indûment alimenter, à la faveur du transfert de compétences, les budgets généraux les communes.
Vous me demandez de vous donner la lecture du droit que fait le Gouvernement.
Sachez qu’il se plie bien évidemment, pour l’analyse juridique, à la haute autorité qu’est le Conseil d’État, selon lequel le transfert n’est aujourd’hui pas obligatoire.
Une évolution législative pourrait conduire le Conseil d’État à se prononcer différemment, mais ce n’est pas ce qui est prévu, notamment dans le texte actuel de la proposition de loi que j’évoquais.
…celle d’un crédit.
On peut cependant imaginer la situation inverse, avec un transfert négatif pour l’EPCI.
Aucun amendement tendant à rendre obligatoire le transfert des crédits afférents, en positif ou en négatif, n’avait été retenu, de crainte que cela ne bloque le système.
Nous pensons, au nom de la liberté, que la discussion pour définir les transferts doit avoir lieu entre les communes et les EPCI.
Pour conclure, sachez, monsieur le député, que le Gouvernement a fait de la gestion du petit cycle de l’eau l’une de ses priorités.
J’en prends pour preuve la tenue prochaine des assises de l’eau.
La phase de concertation au cours de laquelle sont associés des élus locaux et des professionnels du secteur ne manquera pas d’apporter des solutions concrètes adaptées qui seront, je l’espère, à la hauteur de vos attentes et de celles de nos concitoyens, et qui nous conduiront peut-être à proposer une évolution législative qui permettra au Conseil d’État d’interpréter différemment la règle de droit s’appliquant aujourd’hui.
nsfert, rendu possible jusqu’en 2026, si la proposition de loi est adoptée, nous ne soyons confrontés à des discussions picrocholines entre les EPCI et les communes membres.
212, relative à l’effectif d’officiers de police judiciaire dans l’Yonne.
Néanmoins, j’ai pu constater, dans ma circonscription, que le problème ne relève pas tant de la quantité des effectifs de police et de gendarmerie nationales que de leur qualification.
En effet, le peu d’officiers gradés présents ne se maintiennent pas durablement dans l’Yonne.
Ce manque de qualification au sein de nos effectifs empêche malheureusement d’apporter une réponse pénale efficace au justiciable.
La défaillance du nombre d’officiers de police judiciaire dans le territoire est notamment due au défaut d’attractivité dont souffre le département.
Le ministre de l’intérieur et la ministre de la justice essaient de définir des stratégies locales de sécurité, placées sous l’autorité des préfets dans chaque département.
Ces chantiers doivent porter leurs fruits, dans l’Yonne comme ailleurs, car les principes de la police de sécurité du quotidien s’appliquent sur tout le territoire.
Pour la gendarmerie nationale, la formation à la qualification d’officiers de police judiciaire est pilotée par la région de gendarmerie pour répondre aux actuels déséquilibres départementaux.
En 2018 aura lieu une arrivée massive de jeunes gendarmes n’ayant pas encore acquis toute l’expérience nécessaire.
Il faudra trouver le point d’équilibre entre les gradés et les non-gradés.
222, relative aux dysfonctionnements de l’Agence nationale des titres sécurisés.
Je prends bonne note de toutes les améliorations apportées par le ministère et je resterai vigilant dans ce domaine.
Je vous remercie.
227, relative au retour des policiers calédoniens sur le territoire de la Nouvelle-Calédonie.
Devant ces chiffres alarmants et la vague d’exaspération des habitants qui les accompagne, de nouveaux renforts d’effectifs de sécurité sont attendus.
Ils sont nécessaires, et il est urgent de les envoyer.
Le sujet est évoqué en ce moment même à Matignon où se tient le XVII Vous avez évoqué des chiffres que personne ne conteste ici et qui montrent que la Nouvelle-Calédonie est confrontée à d’importants défis sécuritaires.
Même si des engagements ont été pris en matière d’effectifs et commencent à produire leurs effets, reste la question de la qualité et de l’expérience des femmes et des hommes mobilisés dans ce territoire.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse et pour les perspectives très encourageantes qu’elle laisse entrevoir.
Vos propos confirment le nombre des agents, y compris originaires de la Nouvelle-Calédonie, venus renforcer les effectifs du commissariat de police de Nouméa.
Je n’ignore pas les difficultés statutaires et professionnelles, ni la nécessité de réunir les conditions préalables à ces retours, mais je retiens que lorsque ces conditions sont remplies, dès lors qu’un mouvement sera prévu et que les commissions administratives paritaires pourront se réunir, la priorité ira à ceux qui voudront revenir sur leur île.
Je vous remercie pour cet engagement.
225, relative aux horaires des enseignants dans l’enseignement agricole privé.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je vous remercie de me répondre en l’absence du ministre de l’agriculture.
Monsieur Leroy, il est inutile que j’évoque le Loir-et-Cher, mais l’élu que je fus, président du conseil d’administration d’un établissement public d’enseignement agricole, est totalement convaincu par vos propos sur la qualité et l’ambition des formations délivrées dans ces établissements, ainsi que sur l’exigence de proximité à laquelle elles doivent satisfaire.
J’aurais pu me contenter de vous apporter une réponse précise à votre réponse précise, mais je m’en serais voulu de vous répondre de façon trop courte.
(Sourires.) 224, relative aux écoles de la deuxième chance.
Le Gouvernement a engagé une réforme en profondeur de la formation professionnelle et de l’apprentissage, dont l’un des principaux objectifs est de lutter contre le chômage de masse qui frappe une partie des Français les plus jeunes.
Le Gouvernement a annoncé un programme d’investissement orienté vers les compétences afin de former, en cinq ans, un million de demandeurs d’emploi peu qualifiés et un million de jeunes éloignés du monde du travail.
C’est un effort considérable et nécessaire que je tiens à saluer.
Aussi souhaiterais-je savoir quelle place le Gouvernement entend accorder au dispositif des écoles de la deuxième chance, et quels moyens seront alloués à leur déploiement, en particulier à Franconville, dans le Val-d’Oise.
Je ne me prononcerai pas sur le projet que vous avez évoqué, mais je ne doute pas, compte tenu de sa qualité et de votre eng Je vous remercie infiniment, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse satisfaisante, qui représente un vrai signal envers les populations qui en ont le plus besoin.
197, relative aux écoles privées hors contrat.via  des subventions accordées par plusieurs conseils régionaux.
207, relative à l’enseignement du catalan.
Ma question porte effectivement sur l’enseignement des langues régionales.
Députée de la première circonscription des Pyrénées-Atlantiques, je suis élue de la ville de Pau, où se tient chaque année le festival Hestiv’Òc, en hommage aux accents du Sud et à la culture occitane.(Sourires.).
,  Il est important, et le ministre de l’éducation nationale me l’a demandé, de vous apporter ici des garanties pour lever votre inquiétude sur le statut ou le cofinancement des calandretas et des ikastolas en rappelant qu’il n’y a pas de concurrence avec les établissements des autres réseaux de langues régionales.
L’ensemble de ces réseaux est en effet fédéré au niveau national par l’Institut supérieur des langues de la République française, qui vise à harmoniser les demandes des établissements scolaires qui pratiquent l’enseignement de langue régionale par immersion, et ce quelle que soit cette langue.
Pour la rentrée 2018 dans les établissements privés, la répartition des moyens est actuellement en cours.
Elle va évidemment se faire dans le cadre du budget pour 2018, voté par le Parlement, et qui ne prévoit pas de créations de poste pour l’ensemble de l’enseignement privé sous contrat.
Par conséquent, il y aura des évolutions en fonction des redéploiements de moyens, y compris entre académies, ce qui permettra d’allouer des postes aux établissements dont la situation est la plus tendue sur le plan démographique, et surtout si l’intérêt du service public le justifie.
D’une manière générale, l’ensemble des conventions signées qui promeuvent le développement des langues régionales s’articulent avec les lois de finances et les moyens que celles-ci permettent d’allouer aux différents réseaux d’enseignement privés.
Je voudrais tout de même vous préciser, madame la députée, que, depuis 2009, les gouvernements précédents ont décidé d’allouer quarante-trois équivalents temps plein pour les écoles calandretas, soit une dotation moyenne supplémentaire de plus de cinq postes chaque année, les ikastolas étant pourvues à un rythme tout à fait comparable puisqu’elles ont obtenu quarante postes sur la même période.
C’est un effort significatif qui permet à ces réseaux d’afficher aujourd’hui un taux d’encadrement très satisfaisant.
Un tel effort correspond à l’appétence et à la qualité de l’offre produite dans votre territoire.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion de la proposition de loi portant transposition de la directive européenne sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales non divulguées contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly