La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (nos 539, 609).
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
L’un des députés du groupe Les Républicains a dit tout à l’heure que nous changions le mode de scrutin pour les élections européennes.
Ce n’est évidemment pas le cas : nous modifions seulement le périmètre des circonscriptions.
Vous l’élargissez ! Il est évident que le fait de disposer d’une circonscription nationale ne fera que renforcer le pluralisme et la proportionnelle.
Mais on s’éloigne des territoires ! C’est tout à fait logique : plus vous réduisez la taille d’une circonscription, moins vous favorisez la proportionnelle et le pluralisme.
C’est faux ! Je m’arrête là, mais je tenais à rappeler ces évidences.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade, premier orateur inscrit sur l’article.
En effet, depuis les « non » français et néerlandais à la Constitution européenne de 2005, nous n’avons pas eu, en France, de débat politique sur l’Europe.
Le débat européen, dans notre pays, a été abandonné aux extrêmes, car les grands partis politiques traditionnels, qui auraient dû défendre l’Union européenne, ne l’ont pas fait.
Le débat européen a été accaparé par les forces d’extrême droite et d’extrême gauche.
Pas du tout ! C’est caricatural ! À cet égard, l’établissement de listes nationales est la garantie de voir s’exprimer clairement, en 2019, les programmes de chaque famille politique sur l’avenir de l’Europe, sans équivoque.
Les listes régionales ont contribué à diluer le débat européen, aux dépens des électeurs, qui n’en percevaient plus les enjeux.
Ce n’est pas vrai ! Avec les listes nationales, la donne est simple : chaque formation politique se devra de défendre une position homogène pour être entendue de ses électeurs.
Au fond, ce qui dérange celles et ceux qui luttent contre le retour à cette circonscription nationale unique, c’est peut-être le fait qu’ils n’ont pas de ligne politique sur l’Europe et qu’ils ne sont pas audibles sur cette question.
Nous, nous avons un ancrage territorial ! Du reste, le vote de la semaine dernière sur la proposition de résolution du groupe La France insoumise relative à l’Accord économique et commercial global – le Comprehensive Economic and Trade Agreement, ou CETA – l’a démontré : le seul groupe qui n’avait pas de ligne de vote, c’était le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le seul groupe qui n’a pas d’ancrage territorial, c’est La République en marche ! Cela commence fort ! La parole est à M. Julien Dive.
L’Europe, que vous voulez sur-politiser, nationalise à outrance un débat qui devrait pourtant se faire à de multiples échelles.
C’est ce que permettait le découpage en circonscriptions régionales.
Le dialogue européen peut se faire entre régions françaises, entre régions frontalières, avec les pays voisins.
Il ne doit en aucun cas se limiter strictement et uniquement aux frontières intérieures de la France.
Pour ces raisons, il m’est impossible de voter en faveur de cet article, qui préfère servir le dessein d’une formation politique plutôt que de défendre l’intérêt de nos concitoyens et l’idéal européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Il faut des candidats identifiables, qui incarnent les termes européens, qui expliquent ce mandat concrètement.
Un tel scrutin national permettra de clarifier les positions politiques sur l’Europe et sur son avenir.
Les positions politiques de chaque groupe devront donc être claires.
Ce qui vous gêne, c’est peut-être que nous mettions le doigt sur les contradictions internes du groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pourquoi parlez-vous tout le temps de nous ? Vous n’avez donc rien d’autre à dire ? En ce qui nous concerne, nous avons une position absolument unanime s’agissant de l’Europe.
Si l’Europe n’est pas plus démocratique, elle est vouée à rester technocratique.
Et si elle est technocratique, elle mourra.
Ce n’est certes pas votre priorité que de sauver l’Europe, mais pour nous, membres du groupe La République en marche, cela fait partie de notre ADN profond.
Votre « ADN profond », alors que vous n’existez que depuis quelques mois ? C’est le cœur de notre engagement que d’incarner ce projet européen, de le faire vivre et d’y impliquer les citoyens français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Avant de construire une autre Europe, il faut, pour que la France propose une alternative, clarifier le mode d’élection de sa seule institution pseudo-démocratique.
C’est pour cela que nous voterons cet article.
Nous sommes d’ores et déjà prêts à représenter l’alternative sociale et environnementale pour une nouvelle coopération entre les peuples européens.
La parole est à Mme Marie-France Lorho.
Votre proposition ne favorisera pas la formation d’une fantasmatique citoyenneté européenne, elle ne fera qu’accentuer le sentiment de relégation qui pousse nombre de nos compatriotes de la France périphérique à se détourner de la vie politique.
La parole est à M. Thibault Bazin.
L’article 1er de votre projet de loi prévoit une circonscription unique pour l’élection des représentants au Parlement européen.
Cela pose beaucoup de questions sur le plan démocratique.
Qui connaîtra demain ses représentants au Parlement européen, au-delà de la tête de liste ? Personne ! Madame la ministre, la démocratie est malade.
Elle l’est peut-être même davantage dans les pays qui ont déjà des listes nationales, où l’abstention est encore plus forte.
Très bien ! Mes chers collègues, vous avez sûrement, comme moi, entendu sur le terrain des compatriotes stupéfaits de voir combien certains règlements européens sont déconnectés des réalités locales.
Pour sauver l’Europe, il faut au contraire la rapprocher des territoires.
C’est pourquoi je refuse votre tripatouillage centralisateur.
Je déplore votre manipulation électorale.
Ce sont les partis, avec des listes désincarnées, hors sol, d’apparatchiks recyclés qui affaiblissent la démocratie européenne.
Et c’est un député du groupe Les Républicains qui parle ! En leur donnant plus de poids, vous allez dégrader encore davantage la représentativité française.
Au lieu de votre projet d’une République qui ne marche pas, et même qui recule, je souhaite, moi, un Parlement européen avec des représentants français bien ancrés localement, connectés, accessibles, et responsables devant leurs électeurs.
Il y va de leur légitimité, il y va de l’avenir européen que nous souhaitons.
Mes chers collègues, rapprochons l’Europe des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
C’est pourquoi je ne peux me résoudre à voter le premier article de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Par ailleurs, je voudrais appeler votre attention sur l’ignorance des nouvelles formes que prennent les campagnes électorales.
Les campagnes telles qu’on menait dans les années 1990 ne sont plus du tout d’actualité : il faut innover et prendre en compte les nouvelles techniques de communication.
La parole est à Mme Sophie Auconie.
Soyons objectifs : le choix entre un scrutin de listes nationales ou un scrutin par euro-circonscriptions n’est pas le sujet.
Ce qui est en cause, c’est la responsabilité des partis politiques, leur capacité à porter un bon projet européen, mais aussi à construire une liste nationale de manière à ce que chaque région soit représentée et que chaque candidat élu au titre d’une région la représente réellement, en étant présent sur son territoire.
C’est vrai ! Il est important de prendre la mesure de la responsabilité des partis.
Nous ne pouvons pas investir des candidats qui ne le sont que par compensation, punition ou en attente de promotion.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UDI-Agir.) Ou de recyclage ! Nous devons être responsables face à l’enjeu que représentent les élections européennes.
Ce que vous proposez ne changera rien ! Par ailleurs, au-delà du scrutin, les idées que nous porterons sont essentielles.
L’Europe est une nécessité vitale et non une option.
Les partis politiques doivent être responsables du projet et des candidats qu’ils investissent.
Voilà le vrai sujet.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sabine Thillaye.
Certains souhaitent une Europe des partis, d’autres une Europe des nations, d’autres encore – l’actualité en témoigne, malheureusement – une Europe des régions.
La majorité présidentielle, quant à elle, veut construire une Europe des Européens.
La parole est à M. Damien Abad.
Les grands fondateurs de l’Union européenne appartiennent pour beaucoup d’entre eux au Parti populaire européen, auquel Les Républicains sont affiliés.
Victor Hugo était chez vous ? Jean Jaurès était chez vous ? Enfin, je ne peux laisser dire, dans cet hémicycle, que Les Républicains n’auraient pas de ligne politique.
Entre le fédéralisme échevelé d’Emmanuel Macron et les souverainismes populistes des extrêmes, il y a une place pour l’Europe des projets, l’Europe du concret, l’Europe qui agit dans l’intérêt des Français et des Européens – seule ambition qui permettra de développer l’idée européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ludovic Pajot.
Monsieur le rapporteur, nous ne sommes pas d’extrême droite.
Jean-Marie ne sera pas content ! Concernant l’abstention, elle est surtout à imputer au sentiment de trahison des électeurs.
Le traité de Lisbonne a été imposé alors que les Français avaient rejeté massivement la Constitution européenne par référendum en 2005.
Avant de prétendre lutter contre l’abstention, il faudrait d’abord respecter le vote des Français.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Un autre élément est essentiel : celui de la participation.
C’est en 2014 que la participation française s’est approchée le plus de la participation européenne, avec seulement 0,1 point d’écart.
Or le scrutin était régional.
Écoutez bien : c’est un argument essentiel ! Le seul intérêt que vous ayez à poser ce débat aujourd’hui est d’essayer de placer les Républicains en minorité, en faisant croire que nous n’avons pas de ligne politique.
Damien Abad a parfaitement démontré, au contraire, qu’entre votre fédéralisme exacerbé et les extrêmes qui n’ont aucun autre projet pour l’Europe que celui de critiquer sans apporter de réelle solution, nous avons la seule réponse possible : une Europe concrète, une Europe des projets et des hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Michel Castellani.
L’abstention toujours croissante, la méfiance envers les institutions et la réputation technocratique de l’Europe devraient être autant de raisons de rapprocher les élus du peuple.
Or le projet de loi tend à éloigner l’idée européenne de la base.
Cette logique n’est en rien compatible avec le « pacte girondin » présenté comme un objectif souhaitable.
Le débat européen ne serait nullement dilué s’il était traité au niveau régional ; il ne serait pas moins lisible – bien au contraire.
La parole est à Mme Typhanie Degois.
Le découpage actuel en huit circonscriptions interrégionales a montré ses limites et faiblesses – nous pouvons tous en convenir.
Quelles faiblesses ? Ainsi, le retour à une circonscription nationale unique – système déjà appliqué de 1979 à 2003 – est une occasion que nous nous devons de saisir.
La circonscription unique permettra de rationaliser le débat national : on pourra enfin discuter, tous ensemble, au niveau national, de sujets européens.
Cela permettra de gagner en visibilité, de garantir davantage de pluralisme politique que dans le cadre actuel, et d’appliquer un système déjà en vigueur dans de nombreux pays européens, hormis ceux qui sont très régionalistes, ce qui n’est pas le cas de la France.
Cela permettra surtout d’émietter l’opposition ! Au-delà du découpage proposé, l’enjeu principal est celui de l’usage du mandat par le parlementaire européen.
Les problématiques d’un territoire donné peuvent trouver écho dans d’autres régions.
En ce sens, un député européen élu dans la circonscription nationale œuvrera dans l’intérêt de tous les Français et de toute la France.
C’est cela qui doit nous importer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Je regrette que nous ne saisissions pas l’occasion présentée par ce texte pour créer des circonscriptions régionales, puisque le gouvernement a décidé, il y a quelques années, de confier aux régions la gestion des fonds européens.
Il a raison ! Comme l’a dit Mme Auconie, les formations politiques doivent faire comprendre et aimer l’Europe, mais il existe aussi, dans notre pays, une crise démocratique et une crise de confiance entre les citoyens et leurs élus.
Les citoyens ont besoin de savoir qui sont leurs élus, ce qu’ils font, et ils veulent que ces derniers rendent des comptes au plus près du terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
L’Europe est également perçue comme lointaine : sachons dire qu’elle peut être proche, grâce à des élus enracinés et identifiés.
Sachons dire qu’elle peut ne pas être technocratique.
Qu’est-ce qu’un élu ? Le contraire d’un technocrate.
Quelle est la légitimité d’un élu, mes chers collègues ? La proximité – et vous la lui ôtez.
Votre projet, c’est l’association du jacobinisme parisien et de la technocratie bruxelloise.
C’est pour cela que nous n’en voulons pas.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il fait sa campagne ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je suis un peu médusé par ce débat, peut-être parce que je suis d’une génération qui a toujours considéré le découpage en huit circonscriptions pour l’élection européenne comme un peu étrange et ne reposant sur rien.
C’est pour cela que nous proposons des circonscriptions régionales ! Je comprends que les députés du groupe Les Républicains revendiquent un découpage plus fin, mais j’ose espérer que personne n’ose défendre le découpage actuel.
Attendez de découvrir nos amendements ! Au moins, une liste nationale permet de débattre de la position du peuple français sur l’avenir de l’Europe, et non de la position de tels ou tels départements, régions ou potentats locaux.
Les Français s’intéressent, non pas à ces positions particulières, mais aux projets et à l’avenir de l’Europe.
Et si nous parlions du taux de présence de M. Mélenchon au Parlement européen ? Il reste des gens qui rêvent d’une autre Europe, d’une Europe des peuples, fraternelle, solidaire, écologique et sociale.
Nous sommes favorables à la circonscription unique, car elle permet d’avoir, une fois pour toutes, ce débat de fond, déconnecté des enjeux locaux, qui ont leur importance, mais aussi leurs propres élections.
Si cela permet à La France insoumise d’être représentée, tant mieux ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
J’ai lu les propos du rapporteur dans la presse et entendu certains députés expliquer, dans l’hémicycle, qu’ils avaient longtemps considéré le Parlement européen comme la seconde division de la politique nationale, ou comme une institution où il fallait bien recaser certains défaits des scrutins précédents.
Ce sont sans doute les propos de Marine Le Pen ! Quel mépris ! Quelle vision de l’Europe est présentée par ceux qui se disent européens ! Eh oui ! De façon pragmatique, il est beaucoup plus facile pour un citoyen lambda qui vit à cinq ou six heures de Paris de s’adresser à un représentant qui vit dans sa région que de s’adresser à un représentant parisien.
Vous aurez beau tourner l’argument dans tous les sens, vous ne pourrez jamais persuader nos concitoyens du contraire.
Très bien ! La parole est à M. Ludovic Mendes.
Chers collègues du groupe Les Républicains, vous ne cessez de nous expliquer que vous voulez défendre de nouveaux projets, avec de nouveaux hommes, mais vous êtes aux responsabilités depuis des années : c’est le PPE qui est majoritaire au Parlement européen, et rien ne change.
Ce n’est pas vrai ! Dites-le à Guy Verhofstadt ! De notre côté, nous essayons de définir une nouvelle politique et de proposer de nouvelles têtes pour faire avancer l’Europe et faire en sorte qu’on parle de solidarité, d’Europe sociale, d’Europe de la défense, de protection de nos frontières.
Vous ne faites aujourd’hui que vous servir d’une tribune politique pour exister et peut-être recaser les députés qui ont été battus ou les anciens ministres qui ne pourront pas revenir aux responsabilités.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ces propos sont tenus par quelqu’un qui était socialiste il y a huit mois ! S’il vous plaît ! Seul M. Mendes a la parole.
Vous nous dites qu’il faut maintenir les eurorégions ou instaurer des circonscriptions régionales, alors que vous aviez contesté le découpage régional.
Adressez-vous au Gouvernement ! Je m’adresse, non pas au Gouvernement, mais à tout le monde ! Je suis très heureux que le débat européen enflamme l’hémicycle, mais je vous invite à respecter la personne qui présente son opinion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Cette personne pourrait tenir des propos respectueux ! Le respect, cela marche dans les deux sens ! On nous explique, disais-je, qu’il faut instaurer des circonscriptions régionales calquées sur les régions actuelles, alors que la plus grande part de l’opposition a contesté le découpage régional.
On nous explique qu’un tel système favoriserait la proximité, alors que, dans ma circonscription, je ne connais et ne vois que deux eurodéputés sur neuf.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est votre problème ! Quelle proximité y a-t-il entre Reims et Dijon, entre Reims et Mulhouse, entre Strasbourg et Chaumont ? Les problématiques ne sont pas les mêmes.
Nous avons besoin aujourd’hui d’une Europe plus forte, ce qui implique un débat national, car la France a besoin de l’Europe, et elle changera l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 1.
Prenons l’exemple de la directive plomb, dont l’application dans ma région aurait été catastrophique si des députés européens n’avaient pas défendu les spécificités de notre industrie locale.
Votre groupe a voté pour cette directive au Parlement européen ! Quel culot ! Ce projet de loi est, une fois de plus, l’illustration de la recentralisation opérée ces derniers mois et du parisianisme.
Il faut, au contraire, redonner du poids à nos territoires et à nos régions.
Le but de ce projet de loi est à l’opposé de cette démarche.
C’est pourquoi nous sommes nombreux à vous proposer la suppression de l’article 1er.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 3.
Aujourd’hui, madame la ministre, chers collègues, vous prenez une grande responsabilité : celle d’éloigner les Français de l’Europe en créant une distance supplémentaire avec leurs représentants.
C’est pourquoi je tiens à rappeler le souhait des Républicains de représentants élus à l’échelon régional pour que la politique européenne continue d’avoir du sens aux yeux de nos concitoyens.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement no 13.
Face à de tels enjeux, je n’ose penser que la modification du dispositif actuel soit uniquement proposée pour renforcer le parti majoritaire.
C’est pourquoi nous vous demandons de conserver le dispositif actuel des huit circonscriptions.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 16.
Je suis stupéfait de constater que le parti majoritaire, qui prône l’Europe, se retrouve d’accord avec les eurosceptiques.
Vous devriez être également surpris.
Cela prouve simplement que vos arguments sont réversibles, et je comprends pourquoi : vous cachez les uns et les autres vos véritables objectifs.
Ce qui vous intéresse, c’est de recueillir, en 2019, l’illusion du meilleur résultat possible.
Bien sûr ! Toutefois, l’histoire de notre démocratie a prouvé que ceux qui pratiquent le tripatouillage électoral, bien souvent, en sont les premiers punis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Méfiez-vous, mes chers collègues de la majorité, qu’avec cette circonscription unique, le scrutin en 2019 ne porte pas sur l’Europe mais soit l’occasion de se prononcer pour ou contre le parti majoritaire.
Tel est le risque que vous prenez pour 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 23.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer la circonscription unique et de garder l’ancrage territorial des élus européens, afin notamment que les territoires ruraux ne soient pas les oubliés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 27.
Alors qu’il faudrait remettre en cause de toute urgence la très mauvaise loi du non-cumul des mandats, vous poussez toujours dans la même direction : des élus déconnectés prompts à céder aux idéologies et une vie politique française déracinée.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est Marine en pire ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 32.
Quelle était la volonté du législateur, en 2003, lorsqu’il a décidé de définir huit circonscriptions interrégionales ? Faire élire des députés européens non pas hors sol mais qui soient au plus près de leurs concitoyens.
Eh bien c’est raté ! Si certains ici ne connaissent pas leurs députés européens, je peux vous assurer que je les connais parfaitement.
Eh oui ! Nous, nous les connaissons ! Au contraire, avec la circonscription nationale, vous reviendrez à des listes de partis politiques totalement déconnectées des électeurs.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 56.
Alors que les régions françaises souffrent face aux communautés autonomes espagnoles ou aux Länder allemands, ancrer les députés européens dans les régions aurait permis de mieux placer la France dans la distribution des sommes allouées au titre du FEDER et de la faire bénéficier plus largement de la politique régionale européenne.
Cela n’a rien à voir ! Madame la ministre, vous avez par ailleurs affirmé que vous ne touchiez pas au mode de scrutin.
C’est vrai.
Je tiens toutefois à être rassuré sur le seuil des 5 %, fixé pour la répartition en sièges au Parlement.
Pouvez-vous prendre l’engagement qu’il ne sera pas abaissé à 3 % – des tentatives en ce sens ont existé –, afin de ne pas créer une dilution du débat européen par la dispersion des sièges ? Il vaut mieux trente députés répartis en trois groupes plutôt qu’en dix groupes, parce que cela leur permet de peser davantage au Parlement européen.
Je répète ma question : prenez-vous l’engagement que le seuil des 5 % sera respecté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Josiane Corneloup, pour soutenir l’amendement no 61.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet article qui risque, d’une part, de conduire à l’abandon des territoires ruraux et, d’autre part, de détourner nos concitoyens des décisions européennes qui les concernent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 67.
Toutefois, cette relative proximité entre électeurs et élus ne joue plus dès lors que des intérêts partisans prennent le dessus.
N’est-ce pas ce à quoi nous assistons aujourd’hui ? La République en marche souffre du manque d’ancrage local, non pas de notoriété nationale.
Quoi de mieux qu’une liste unique, une seule liste de candidats déracinés, pour laisser les grands médias faire votre campagne ? Vous qui réfutez toujours la critique des députés hors sol, pourquoi craignez-vous tant l’ancrage territorial ? La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 118.
L’article 1er entraînera, indiscutablement, un éloignement du débat sur l’Union européenne au quotidien par rapport à la base démocratique.
C’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur les amendements identiques de suppression.
L’article 1er est évidemment l’article essentiel du projet de loi qui nous est soumis.
Nous allons donc pouvoir rejeter les autres ! Or nous ne pouvons que constater que cette proposition n’a pas réglé le mal puisque l’abstention a été encore plus forte qu’auparavant.
Je ne suis pas certain que les deux phénomènes soient liés ! Relisez les comptes rendus des débats de 2003, c’est leur teneur exacte.
Du reste, il avait été très difficile de faire adopter le projet de loi, si bien que le gouvernement de l’époque avait été contraint de recourir à l’article 49, alinéa 3, de la Constitution.
C’est vrai ! Incontestablement, la solution adoptée en 2003, consistant à rapprocher l’électeur du député au Parlement européen, n’a pas été une réussite.
Il faut maintenant aller plus loin ! Quant aux huit circonscriptions, avaient-elles quelque chose de significatif ? Non.
Je vous le dis d’autant plus volontiers que j’avais déposé, dès 2013, une proposition de loi visant à rétablir la circonscription nationale unique : je soutenais donc, à l’époque, la même opinion qu’aujourd’hui.
Personne ne pourra me reprocher d’avoir changé d’avis sur ce sujet.
En 2013, donc, j’étais déjà le rapporteur de la commission des lois sur cette proposition de loi… Mais à l’époque, vous étiez radical ! J’en reviens aux huit circonscriptions : on ne peut que constater qu’elles ne correspondaient à rien.
Comme les grandes régions ! On avait même évoqué la possibilité de créer cinq circonscriptions correspondant aux cinq zones de l’annuaire téléphonique.
Mais cette solution était un peu curieuse : on est alors passé à huit circonscriptions.
Pour autant, ces huit circonscriptions avaient-elles quelque chose en commun ? Non.
À partir du moment où l’on veut véritablement régionaliser le scrutin, il faut s’appuyer sur des régions ayant une consistance historique.
C’est vrai ! Vous allez me dire que vous avez bien compris cette nécessité et que vous vous appuyez maintenant sur les grandes régions créées en 2015.
Or je ne peux que constater que le groupe Les Républicains s’était alors opposé avec férocité au projet de loi soutenu par le gouvernement de l’époque – mon ami Christophe Castaner s’en souvient… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) À l’époque, il était socialiste ! C’était avant le retournement de veste ! Soyez sympa, monsieur Furst, évitez cela ! Je dis ce que je pense ! Ne soyez pas médiocre ! Enfin, je veux m’adresser à toutes les femmes présentes dans cet hémicycle.
La multiplicité des circonscriptions a eu un effet énorme sur la sous-représentation des femmes au Parlement européen car, dans toutes les circonscriptions, chaque fois ou presque, les partis ont désigné un homme comme tête de liste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dès lors, ce sont finalement les hommes qui ont été élus.
Ce qui s’est passé avec huit circonscriptions sera bien évidemment encore pire avec treize circonscriptions.
Cette solution ne tient donc aucunement compte du souci de la parité et de l’égale représentation des hommes et des femmes.
(Mêmes mouvements.) Vos arguments sont stratosphériques ! Pour ces seules raisons, le rétablissement de la circonscription unique s’impose tout naturellement.
Je demande donc le rejet de l’ensemble des amendements de suppression de l’article 1er.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, je défends la même position que le rapporteur.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est bizarre ! Pour revenir aux huit régions que vous voulez maintenir… Non ! C’est ce qui est écrit dans vos amendements.
Non, c’est écrit sur la fiche qu’on vous a rédigée ! Il est clair que certaines circonscriptions comme la mienne, par exemple, qui était composée de trois interrégions – le Centre-Val-de-Loire, le Limousin et l’Auvergne –, sont désormais éclatées sur plusieurs régions,… C’est vrai ! À cause du charcutage opéré par la majorité précédente ! …en l’occurrence l’Aquitaine et la grande région Rhône-Alpes-Auvergne.
Non, Auvergne-Rhône-Alpes ! Vous ne connaissez même pas les dénominations des régions ! Par ailleurs, vous prétendez que la circonscription unique éloigne les députés de leurs électeurs… Tout à fait ! …car ils ne seront plus sur le terrain.
J’ai une conviction profonde : quel que soit le mode de scrutin, il y a toujours des gens qui seront sur le terrain et d’autres qui n’y seront jamais.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Vous, vous n’y êtes jamais ! Enfin, je suis convaincue que les listes nationales renforceront le débat européen… Vous verrez quel sera le résultat ! …et même la place de la France en Europe.
J’en suis vraiment convaincue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Tripatouillage ! La parole est à Mme Sophie Auconie.
Comme nous l’avons déjà dit tout à l’heure, les élections européennes portent sur un projet et des hommes.
Le mode de scrutin n’est pas un problème en soi.
Nous avons essayé le scrutin national, qui n’a pas fonctionné puisque nous avons observé une baisse du taux de participation.
Eh oui ! S’agissant des leçons de La France insoumise… Nous n’avons rien dit ! Enfin, nous devons prendre conscience de l’importance qu’il y a aujourd’hui à défendre l’Union européenne à travers des élections organisées de façon extrêmement consensuelle.
Il y va de l’avenir de notre pays, la France, au sein d’une Europe que nous voulons forte, ambitieuse, politique, sociale et protectrice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Christian Jacob.
Vous avez parlé de la proximité entre les citoyens et les élus.
Objectivement, cette proximité est plus grande avec huit circonscriptions que dans une seule circonscription nationale.
Pas du tout ! Personne ne peut contester cela.
Pas besoin d’être prof de maths pour en être convaincu ! En outre, le retour à une liste nationale se fera au détriment des territoires.
En effet, pour composer leur liste, les partis chercheront des personnalités dont la notoriété est la plus forte là où la densité de population est la plus forte.
Exactement ! J’ai été président de la commission de l’agriculture et du développement rural au Parlement européen.
On voit le résultat ! Je sais à quel point il est important de pouvoir s’appuyer sur des parlementaires qui disposent de cette compétence technique et de cette proximité.
Or nous sommes en train de perdre ces qualités.
C’est en cela que le débat est ridicule.
La proposition que vous nous faites est motivée par des raisons purement électorales : vous avez du mal à trouver des têtes de liste régionales ayant un ancrage territorial.
Voilà la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Mais non ! Mais si ! Assumez-le ! Merci, monsieur Jacob.
Regardez les résultats des dernières législatives partielles : ils s’expliquent par votre manque d’ancrage territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits. – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 1, 3, 4, 13, 16, 23, 27, 32, 56, 61, 67 et 118.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 108.
Si vous voulez que nos concitoyens puissent jeter un regard familier sur l’Union, alors permettez-leur de mettre un visage sur le bulletin qu’ils glisseront dans l’urne lors des prochaines élections européennes.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 112.
À l’heure où les régions et les collectivités territoriales sui generis sont les autorités de gestion des programmes européens, à l’heure où le Brexit fait peser sur nos concitoyens de nombreux risques de perte des fonds européens, des programmes régionaux et des aides de la PAC, à l’heure où il s’agit d’enraciner l’Europe dans la proximité, cet amendement vise à instaurer quatorze circonscriptions électorales calquées sur les treize régions et collectivités de métropole, auxquelles s’ajouterait l’outre-mer.
Cette proposition nous paraît être la mesure adéquate pour enraciner l’Europe dans les territoires.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 54.
Si donc certaines régions françaises sont plus grandes que six des vingt-sept autres pays européens, nous pouvons au moins trouver un juste équilibre.
C’est à cette fin que nous proposons aujourd’hui cet amendement visant à assurer une réelle cohérence entre les territoires et la représentativité des élus et des hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 8.
Nous sommes favorables à la territorialisation, mais aussi à un vrai débat national, que nous pouvons parfaitement organiser avec des députés européens élus dans des circonscriptions régionales.
Ce débat national existera dans les médias et ici même.
Loin de le redouter, nous l’attendons, car nous, Les Républicains, proposerons un projet qui n’est ni le projet europhobe des extrêmes ni le projet eurobéat de la majorité macroniste, mais un projet euroréaliste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 24.
Comme mon collègue Guillaume Larrivé, je propose de rétablir la territorialisation du scrutin, avec treize circonscriptions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 2.
Dernier argument : ce chiffre 13 pourrait porter chance à la France en Europe, et elle en a bien besoin.
(Sourires.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 15.
Les treize régions me paraissent être le périmètre idéal pour élire nos députés européens et rétablir une proximité nécessaire avec eux.
Les précédentes circonscriptions étaient en effet trop grandes.
Par exemple, la région Bretagne, où je vis, est reliée aux Pays de la Loire : lorsque quelqu’un d’Angoulême est élu et qu’on habite Saint-Malo, on ne connaît pas nécessairement cette personne qui se trouve à l’autre bout de la grande région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Parfait, comme d’habitude! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 25.
Madame la ministre, puisque vous avez rejeté notre précédente proposition de rédaction, pourtant très détaillée, j’espère que vous accepterez cette nouvelle formulation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement no 47.
C’est mon tour de défendre l’idée et le principe retenus par d’autres nations européennes, où il existe plusieurs circonscriptions pour l’élection des députés européens.
C’est le cas en Italie et en Belgique, et c’était le cas au Royaume-Uni, ce qui prouve que de grandes démocraties… Quatre ! J’appelle donc à la sagesse et à la raison.
Comme cela a déjà été souligné, en effet, l’attribution des crédits européens est instruite et fait l’objet de délibérations et de votes au sein des conseils régionaux.
Nous disposons désormais d’une nouvelle organisation territoriale qui repose sur treize grandes régions : je suis de ceux qui considèrent qu’il convient d’adosser les circonscriptions du scrutin européen à cette nouvelle répartition régionale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 57.
Outre l’argument de la proximité, il faut donc tenir compte de celui de l’influence.
Pour être influent, en effet, il faut peser dans de grands groupes politiques européens : comme je l’ai dit tout à l’heure, il vaut mieux disposer de trente députés dans trois groupes politiques au Parlement européen que de les voir répartis par trois dans dix groupes politiques où ils n’auraient absolument aucun poids.
L’influence de la France reculerait alors au Parlement européen et c’est l’Allemagne qui, encore une fois, dominerait ce dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 74.
Le second point à aborder concerne le maintien des circonscriptions.
Si le découpage actuel ne vous convient pas, inspirons-nous des treize régions choisies en 2015 qui, si elles n’étaient pas parfaites, n’en collaient pas moins à une géographie enracinée.
Ces régions doivent être représentées au sein du Parlement européen, car la France n’est pas une entité unique.
La France, ce sont des régions, avec leurs particularismes ; c’est toute cette diversité qu’il faudrait voir représentée au Parlement européen.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 81.
Nous proposons donc de rétablir la représentation des outre-mer en créant une circonscription ultramarine.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Une deuxième série d’amendements vise à créer treize circonscriptions au lieu de huit.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, cette proposition ne présente que des inconvénients.
Pour ce qui concerne la consistance des régions concernées, j’ai le souvenir, avec mes amis alsaciens, des engagements pris notamment envers les Républicains alsaciens par M. Sarkozy, qui avait promis de ne pas conserver la grande circonscription Est et d’en revenir à la circonscription régionale de l’Alsace, distincte de la Lorraine.
Cela va dans le sens de l’histoire ! Vous vous en souvenez et vous reconnaissez que ce que je dis est exact.
Tout à fait ! Dès lors, dire que la division actuelle des régions est désormais inscrite dans le marbre de la loi, comme nous l’explique M. Larrivé, n’est pas tout à fait exact.
M. Larrivé a raison ! Pour l’ensemble de ces raisons, je rejette les propositions visant à instaurer treize circonscriptions.
L’argument de la parité ne tient pas une seconde ! Par ailleurs, sur le plan des principes, un tel découpage ne correspondrait à rien.
Je préférerais que chaque parti s’engage à désigner un représentant de l’outre-mer dans les trois premiers en tête de liste dans le cadre de la circonscription nationale.
C’est un vœu pieux ! Si chacun s’engageait ainsi, la représentation de l’outre-mer à Bruxelles serait beaucoup plus satisfaisante.
Cela ne se fera jamais ! Pour toutes ces raisons, je vous propose le rejet de l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant la proposition de créer autant de circonscriptions que de députés à élire, faisant ainsi le choix d’un scrutin uninominal majoritaire,… Excellente idée ! (Sourires.) Concernant l’instauration d’un nombre de circonscriptions électorales correspondant aux régions actuelles, je tiens tout d’abord à préciser que le Gouvernement a étudié l’option visant à mettre en cohérence les circonscriptions régionales avec la carte des régions.
Il l’a finalement écartée… Pour des raisons politiques ! …pour des raisons développées dans l’étude d’impact, que vous avez certainement lue.
L’impact en nombre de sièges ! Tout ça parce que vous n’aviez pas de têtes de liste ! Les sondages étaient catastrophiques ! En outre, comme le rapporteur l’a déjà expliqué, avec treize circonscriptions, cela fait trois ou quatre députés par circonscription.
L’effet de la proportionnelle serait extrêmement réduit et la parité serait également touchée.
La parité n’a rien à voir dans cette affaire ! Enfin, pour la circonscription d’outre-mer, je donne un avis défavorable : en termes juridiques, la création d’une circonscription pour l’outre-mer pourrait encourir un risque de censure par le Conseil constitutionnel au regard de son atteinte au principe d’égalité devant le scrutin.
C’est faux ! Enfin, je tiens à rappeler que le projet de loi prend bien en compte les spécificités de l’outre-mer.
Il prévoit ainsi une adaptation des dépenses électorales, avec une majoration du plafond des frais de transport pour l’outre-mer.
Avis défavorable.
C’est un peu court, comme réponse ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Vous avez raison de m’interpeller : le plus célèbre de ces apparatchiks s’appelle Jérôme Lavrilleux – un homme profondément ancré dans le territoire francilien, où il avait été élu.
Mais non ! Ah non, même pas ? Il n’était pas plus ancré là qu’ailleurs, en dehors du siège de son parti politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît ! Enfin, permettez-moi de dire un mot sur l’outre-mer, monsieur le président.
C’est le seul vrai sujet de territorialisation qui soit réellement compliqué.
L’on aurait pu imaginer, lors de la navette parlementaire, que les trois sièges parlementaires actuels soient désignés au scrutin uninominal.
Je vous remercie, monsieur Lagarde.
Même dans le mode de scrutin actuel, on ne peut pas garantir que tout l’outre-mer soit représenté – un siège par océan.
C’est donc en territorialisant ces trois sièges sur soixante-quatorze que l’on respecterait le caractère proportionnel du scrutin et la capacité de l’outre-mer à être représenté.
La parole est à Mme Typhanie Degois.
Ces amendements visent à conserver une certaine proximité avec des élus de terrain grâce à des circonscriptions régionales.
Le but est compréhensible et même louable mais ce qui me gêne, c’est que rien n’est prévu pour garantir l’ancrage territorial des élus.
En effet, la loi de 2003, le droit positif et les différents amendements étudiés ce soir ne fixent aucun critère de résidence pour les candidats : n’importe quel Français peut donc être candidat dans n’importe quelle circonscription, et vos amendements n’y changent rien.
Certains députés de La République en marche n’habitaient même pas dans la circonscription où ils se présentaient ! Ainsi, le découpage régional que vous proposez ne garantit en rien un ancrage territorial.
Vos amendements ratent leur but, c’est pourquoi nous les rejetterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Di Filippo.
J’en viens à ce que je souhaitais vous dire sur l’abstention : les gens ne se sentent plus représentés.
Nous avons d’abord eu de très grands cantons, puis des cantons encore plus grands, ensuite de très grandes régions, et demain nous aurons d’énormes circonscriptions.
Tout ce que vous faites contribue à éloigner le citoyen de son représentant, favorisant ainsi l’abstention et les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Ce n’est pas notre choix.
Nous considérons que la circonscription unique dans l’Hexagone s’impose mais, concernant l’outre-mer, étant donné que l’on tourne autour de la question sans trouver de dispositif – l’étude d’impact en traite abondamment –, nous vous proposons une solution.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
C’est la raison pour laquelle, sans renier notre attachement au principe du scrutin national, nous considérons que l’amendement visant à assurer le traitement différent de situations différentes, selon le principe d’égalité, permet de prendre en compte cette spécificité.
Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 8 et 24.
Il va falloir relever le nom des abstentionnistes multi-récidivistes, monsieur le président ! Je mets aux voix l’amendement no 81.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 82.
Le présent amendement concerne toujours la représentation des outre-mer, sujet très important.
Je regrette que M. le rapporteur et Mme la ministre, qui avaient noté la nécessité d’une représentation des outre-mer, n’aient pas travaillé sur ce sujet.
Nous allons en effet nous retrouver dans une situation extrêmement grave : nos territoires n’auront plus de voix au Parlement européen.
Le présent amendement a pour objet de rendre obligatoire la présence sur les listes européennes de candidats issus des territoires ultramarins.
Quel est l’avis de la commission ? Il m’apparaît difficile de contraindre la constitution des listes dans des termes aussi généraux que le prévoit l’amendement no 82 sans se heurter à l’obstacle constitutionnel qui interdit de créer des catégories parmi les personnes éligibles au nom de la liberté de choix des électeurs.
Le risque d’inconstitutionnalité serait trop grand.
Nous ne pouvons qu’inviter les partis à s’engager à positionner des candidats ultramarins à une place éligible sur leurs listes.
Cela ne relève pas de la loi mais des engagements qu’un parti peut prendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même avis et le même argument.
La parole est à M. Ludovic Mendes.
La circonscription unique est une chance pour la France et pour l’Europe parce qu’elle permettra, je l’espère, un débat à la hauteur entre majorité et opposition.
Il nous faut continuer le programme des pères fondateurs.
Derrière moi se trouve le siège de Robert Schuman, à qui nous pouvons rendre hommage quand nous parlons d’Europe.
Hors sujet ! Si je peux me permettre un conseil,… Non ! …servez-vous du travail de Valérie Gomez-Bassac et Michel Herbillon sur les consultations citoyennes pour être au plus près de vos territoires, de vos concitoyens et de vos électeurs, et redonner toute sa place à la France dans l’Union.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Julien Aubert.
Il est compliqué néanmoins, dès lors qu’on fait le choix d’une circonscription unique, de demander une représentation spécifique pour les territoires d’outre-mer.
Et demain, pourquoi pas pour les Corses, les Marseillais,… Les Alsaciens ! À titre personnel, je suis donc défavorable à cet amendement, qui nous ferait entrer dans une logique compliquée, mais je considère qu’il conviendrait d’ouvrir un véritable débat.
Si vous voulez assurer une véritable représentation des Français au Parlement européen, il faudrait au scrutin majoritaire à un ou deux tours par circonscriptions et non un scrutin proportionnel.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je réitère donc, madame la ministre, ma demande d’une expertise par le Gouvernement, d’ici le débat au Sénat, lors duquel nous vous ferons des propositions.
Il me semble possible de prévoir que, sur les soixante-quatorze députés européens qui seront élus par la France en 2019, trois représentent les régions ultramarines par scrutin de circonscription, la globalité du scrutin restant de nature proportionnelle, avec soixante et onze élus sur soixante-quatorze.
Pour que les enjeux spécifiques de l’outre-mer soient traités correctement au Parlement européen, il serait sans aucun doute appréciable que les trois océans y soient représentés.
Ce type de scrutin mixte, assez semblable finalement à ce qu’on va nous proposer pour le prochain renouvellement de l’Assemblée nationale, permettrait de préserver les intérêts de nos régions ultramarines au Parlement européen.
Je mets aux voix… Rappel au règlement ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Il est d’usage, en vertu du règlement et des articles s’y référant (Sourires),… Lesquels ? Il est fallacieux de dire que ce serait mettre le doigt dans un engrenage, entraînant l’Alsace, la Lorraine ou la Bretagne, puisque les populations d’outre-mer sont reconnues par l’article 72-3 de la Constitution.
Notre groupe compte du reste de nombreux parlementaires de l’ensemble des outre-mer.
Il est donc légitime que nous puissions défendre l’idée que ces territoires doivent être représentés, sans que soit pour autant gommé le scrutin national.
Revenez à votre rappel au règlement, s’il vous plaît ! Conformément au règlement, il est légitime de se référer à la Constitution, monsieur le président ! La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 113.
À défaut de quatorze circonscriptions liées aux régions et collectivités territoriales sui generis, nous proposons que, sur la liste unique, ces quatorze régions et collectivités territoriales soient représentées aux quatorze premières places.
Nous pensons que c’est important eu égard aux compétences des régions en ce qui concerne les fonds européens, à la représentation de la diversité des territoires faiblement peuplés et à l’article 174 du traité de l’Union européenne, qui impose que les régions montagnardes, insulaires et à faible densité démographique fassent l’objet de politiques adaptées.
Sur une liste unique, cela commanderait peut-être une représentation de ces diversités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ce serait en effet créer des élus à deux vitesses : les uns avec un ancrage régional et les autres avec un ancrage national.
C’est ce que vous comptez faire pour l’Assemblée nationale ! Il n’est pas possible, du point de vue constitutionnel, de conditionner l’éligibilité de certains candidats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas possible sur le plan constitutionnel car ce serait une atteinte à la liberté de candidature, comme le rappelle une décision de 1967 relative à la première circonscription législative de Meurthe-et-Moselle.
La parole est à M. Julien Aubert.
On voit que cet amendement cherche à concilier circonscription unique, scrutin proportionnel et représentation des territoires, mais il y a un petit problème.
Si l’ordre de chaque liste est libre, on peut penser que l’Île-de-France occupera la première place puisque c’est la région la plus importante.
Comme toutes les listes n’auront pas quatorze élus, certaines régions seront donc surreprésentées et d’autres, avec des représentants en treizième ou quatorzième position de chaque liste, n’obtiendront qu’un ou deux élus.
On risque par conséquent, en voulant supprimer une inégalité, d’en créer une autre, certains territoires se retrouvant massivement surreprésentés quand d’autres seraient sous-représentés, et finalement de favoriser essentiellement les territoires urbains.
La parole est à M. Laurent Furst.
Nous avons vécu un moment rare, monsieur le président : M. le rapporteur, qui tient souvent des propos passionnants, vient là de nous expliquer qu’il ne peut pas y avoir deux types de députés européens, les uns avec un mandat régional et les autres avec un mandat national.
Je trouve cette analyse plaisante, pertinente, intelligente et tout à votre honneur, monsieur le rapporteur ! J’imagine qu’elle vaut aussi pour la prochaine Assemblée nationale et la réforme du mode de scrutin que vous allez nous proposer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 83.
La mesure que nous proposons répondrait à une préconisation de la Commission européenne et à une résolution du Parlement européen.
Dans la perspective des élections européennes de 2014, la Commission européenne avait émis plusieurs recommandations, dont celle-là.
Il nous semble que cela renforcerait la légitimité du président de la Commission européenne et favoriserait la démocratie et l’espace public européens.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant d’un principe commun qui intéresse les partis européens eux-mêmes, il paraîtrait plus logique d’inscrire ce dispositif dans l’acte électoral de 1976, comme le Parlement européen l’a d’ailleurs récemment proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La France souhaite que l’esprit du traité de Lisbonne soit respecté : en application de l’article 17 du traité sur l’Union européenne, le Conseil européen doit tenir compte des résultats aux élections au Parlement européen afin de procéder à la désignation du président de la Commission européenne.
Il appartient donc, non pas aux listes, mais au Conseil européen de proposer au Parlement européen un candidat à la fonction de président de la Commission européenne.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Madame la ministre, si j’ai bien compris votre réponse, La République en marche est opposée au principe du Spitzenkandidat.
Je ne parle pas au nom de La République en marche, mais du Gouvernement ! C’est ce que nous venons de comprendre, à moins que vous ne nous indiquiez que La République en marche y est favorable.
Vous nous avez dit que ce n’était pas aux listes de proposer le nom du candidat à la présidence de la Commission, mais au Conseil, c’est-à-dire aux chefs d’État ou de gouvernement, ce qui va à l’encontre du principe du Spitzenkandidat.
Mais non ! C’est un fait important qu’il faut relever : La République en marche et la majorité française sont opposées à ce mécanisme.
Si ce n’est pas le cas, je vous prie de nous le dire clairement ce soir.
La parole est à Mme la ministre.
En deuxième lieu, vous avez tiré des conclusions inexactes de mes propos.
Prouvez le contraire ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Une clarification quant à la volonté d’avancer dans ce sens me paraîtrait effectivement indiquée.
Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer que vous n’êtes pas hostile à l’idée de faire évoluer le mode de scrutin en prenant en compte le dispositif que nous venons d’exposer ? Cette information, qui a également été réclamée par nos collègues du groupe Les Républicains, me paraît utile.
J’ai bien noté, par ailleurs, les difficultés auxquelles se heurte l’inscription dans la loi de ce dispositif, et j’en prends acte.
En tout état de cause, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Cette question sera discutée lors de la réunion informelle des chefs d’État ou de gouvernement du 23 février.
Mais quelle est votre position ? La parole est à Mme Patricia Mirallès, inscrite sur l’article 2.
Impartialité, diversité et représentativité seront donc les nouveaux maîtres mots de la répartition du temps d’émission des différentes listes candidates.
C’est pourquoi j’apporte mon plein soutien à cet article.
La parole est à Mme Danièle Obono.
En même temps, comme sait si bien le faire la majorité, au-delà des discours, dans les actes et la pratique, on constate un piétinement de la diversité et du pluralisme.
Oui, chers collègues de la majorité, encore une fois, vous pouvez arguer de la décision du Conseil constitutionnel sur la QPC, mais ce n’est pas cette juridiction qui a décidé de règles qui avantagent outrageusement votre mouvement.
En tout état de cause, dans ce débat européen, ce seront le contenu politique du discours et la clarté sur le modèle européen à construire qui détermineront le choix de nos concitoyens et concitoyennes.
Veuillez conclure, ma chère collègue ! Ceux-ci ne seront pas dupes de votre manœuvre, et nous n’aurons de cesse, pendant cette campagne, de le rappeler : ce n’est pas un choix démocratique que vous offrez aujourd’hui à la population française.
Nos compatriotes s’en rappelleront, et je pense que cela se traduira dans les urnes.
L’important, c’est la présence au Parlement européen, pas dans les médias ! Facile à dire ! La parole est à Mme Marie-France Lorho.
L’article 2 procure un arrière-goût amer : celui de la vengeance.
En effet, si La République en marche a été mal représentée dans les clips télévisés imposés et s’en est plainte en posant une question prioritaire de constitutionnalité, cela ne donne en rien une légitimité à une telle expansion de sa visibilité lors des prochaines élections.
Notons d’ailleurs que la question du soutien massif de certaines chaînes à certains candidats, vrai problème pour la démocratie, n’est, lui, jamais évoqué ! Comment accepter que des études d’opinion, financées par des intérêts privés, puissent déterminer la représentativité d’une liste ? N’est-ce pas une OPA – offre publique d’achat – complète sur la démocratie ? Patrick Buisson écrivait, dans La cause du peuple : « Pas plus qu’elle ne gouverne, la gouvernance démocratique ne représente plus les citoyens.
Il s’agit en fait d’une post-démocratie, qui n’est en rien une démocratie, mais un système qui en usurpe l’appellation et n’en respecte que les apparences. » Je pense qu’avec l’article 2, nous y sommes complètement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Michel Castellani.
Depuis trop longtemps, l’État, sous des motifs discutables de transparence, de modernité, de réduction des coûts, restreint la place des partis et des groupements politiques qualifiés, non sans condescendance, de « petits ».
Nous voudrions appeler l’attention sur le fait que, chaque fois qu’on limite la diversité d’expression des idées, c’est à la démocratie que l’on touche.
La société ne peut se construire dans la justice en ignorant la pluralité des sensibilités.
La démocratie est la réponse à la violence et aux différentes formes de populisme.
Pour la renforcer, il convient de traiter avec justice les différentes sensibilités politiques.
Cet article ne témoigne pas d’une telle volonté.
La parole est à M. Laurent Furst.
Cela dit, je m’interroge.
Vaut-il la peine de mobiliser le Parlement pour si peu ? Quel est le coût de cette décision ? Qu’en pensent les Français ? Face aux difficultés qu’affrontent nos concitoyens, face aux problèmes qui affectent notre pays, on occupe l’Assemblée nationale ce soir, et bientôt le Sénat, pour examiner un sujet d’une importance qui ne le justifie pas.
L’article 2, qui a pour objet de codifier des dispositions devant être la base même de notre démocratie, est pour le moins surprenant.
Je suis surpris, pour ma part, de tout le temps que nous perdons sur ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Allez vous coucher ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Il y a beaucoup de choses à dire sur ce plan avant d’aller plus loin.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je pense à la question de la pêche.
S’il n’y avait pas eu une circonscription pour la région Bretagne, par exemple, on n’aurait pas eu certains excellents députés européens comme Alain Cadec, président de la commission de la pêche, pour porter la parole des marins-pêcheurs, y compris ceux de la région des Hauts-de-France, que je défends.
Tout à fait ! Les Républicains n’auront qu’à placer des Bretons sur leur liste ! Vous pouvez sourire à nouveau et vous moquer de ce que je vous dis, madame la ministre, mais c’est très important.
Je ne me moque pas ! Grâce à leur mobilisation, ces députés européens ont notamment pu empêcher la pêche électrique, à laquelle la Commission européenne était favorable.
Ce sont de beaux combats, qui ont été menés par des députés européens que des partis n’auraient pas forcément placés en position éligible à l’échelle nationale.
La pêche est très importante pour la Bretagne et pour la Côte d’Opale mais, à l’échelle nationale, et visiblement pour le groupe REM quand je vois l’attitude de ses membres, elle n’a pas beaucoup d’importance.
Vous avez tort de vous moquer des pêcheurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! En réalité, vous voulez des listes nationales parce que vous n’avez pas d’ancrage local, et vous voulez transformer cette élection en référendum sur l’Europe : si l’on est pour l’Europe, il faut voter pour La République en marche ; si l’on est opposé à l’Europe, il faut voter pour les partis militant contre elle.
Vous serez déçus car nous allons faire cette campagne, autour de Laurent Wauquiez (Exclamations sur les bancs du groupe REM), et nous vous montrerons que l’Europe a un autre avenir et peut avoir un autre visage.
Nous vous donnerons une belle leçon de démocratie européenne en 2019 ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Voilà ce à quoi nous assistons ce soir avec beaucoup d’inquiétude.
Ce n’est pas cela qui permettra vraiment d’avoir demain une meilleure participation de nos concitoyens.
Avec ces temps de parole et cette représentation territoriale revus et corrigés, vous éloignez définitivement nos concitoyens de leurs élus, donc de la démocratie.
C’est très grave.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Nous ne pouvons pas non plus accepter l’article 2, qui vise à changer quelque peu les règles de répartition des temps de parole dans les médias publics audiovisuels, en prenant en compte les derniers scrutins nationaux.
Ce n’est pas en changeant ces règles que vous réussirez à créer une nouvelle coalition.
Nous avons bien entendu M. Mendes dire que ce ne serait en tout cas pas avec le PPE, le Parti populaire européen ; nous en sommes fort aise et nous transmettrons à nos partenaires européens votre opposition au Spitzenkandidat et au PPE.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Enfin, madame le ministre, nous vous avons alertée sur la répartition la plus objective et nous avons déposé des amendements à ce sujet.
Une difficulté se pose pour flécher les parlementaires quand on mêle le critère du groupe et celui du rattachement financier.
Il faut trouver une solution pour que tous les députés et les sénateurs aient un accès équivalent au temps de parole, quels que soient leur rattachement financier et leur groupe.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Quant à la question de l’absence des députés au Parlement à cause de leur présence dans les médias, aucun groupe n’est représenté par tous ses membres lors d’une séance.
Si la majorité obtient un temps de parole élevé pour la campagne des élections européennes, ses députés devront quitter ces bancs, ce qui ne sera pas forcément bien grave… Ce n’est pas la fin du monde, du moment que chacun travaille correctement là où il est, à l’Assemblée ou dans les médias.
Le plus important, c’est le respect des idées de chaque groupe, que celles-ci nous plaisent ou non.
Et la présence des parlementaires ! Telles sont la démocratie et la République française.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Fasquelle, je ne me moque absolument pas des pêcheurs.
Si ! Pour commencer, je n’ai pas dit un mot.
Assise à mon banc, je pensais à une de mes amies, ancienne députée européenne et actuelle députée de Paris.
Mme de Sarnez ! Elle s’appelle en effet Mme de Sarnez.
Elle a combattu depuis de nombreuses années la pêche électrique et s’est engagée dans d’autres secteurs.
Il y a toujours des exceptions.
C’est tout ce que je voulais dire.
Je pensais à cela et je ne me permets pas, monsieur, de prendre la parole pour porter un jugement parce que j’ai vu quelqu’un sourire ou éternuer, voyez-vous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 26.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle, dans l’hypothèse où le scrutin territorialisé serait maintenu.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 28.
L’article 2 constitue une fausse réflexion sur la démocratie.
En effet, il ne considère, parmi les mouvements d’idées et d’engagement, que ceux constitués en groupe parlementaire ; or, si la qualité première d’un mouvement est d’être déjà représenté par un groupe, cela revient à cadenasser la démocratie.
Vous en avez d’ailleurs un peu conscience puisque vous essayez de poser d’autres critères de représentation dans cet article.
Vous allez jusqu’à essayer de faire des sondeurs les auxiliaires de la validation de la pertinence d’une candidature.
Cela revient à refuser de s’interroger sur l’influence des intérêts d’argent dans notre démocratie et la transformation des campagnes électorales en opérations publicitaires dignes des mastodontes américains.
Il eût mieux fallu questionner, je pense, la place prise par les chaînes télévisées privées dans l’émergence des candidats, plutôt que de caricaturer une répartition des campagnes officielles.
Aussi, je demande la suppression de l’article 2.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 78.
Il vise à supprimer l’article 2, qui s’appuie sur la décision du 31 mai 2017 du Conseil constitutionnel répondant à une question prioritaire de constitutionnalité mais ne fera qu’aggraver ce que celui-ci dénonçait.
Un article de loi ne peut tordre à ce point le principe du pluralisme.
Nous reviendrons tout à l’heure sur la question des seuils de représentativité, mais chaque liste concourant à une élection doit pouvoir, à tout le moins, présenter ses options et bénéficier d’un traitement égalitaire.
Chaque élection remet les compteurs à zéro, et toutes les sensibilités doivent pouvoir défendre leurs idées pour être jugées.
L’article 2 est un exemple franchement caricatural de favoritisme au service d’une famille politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 119.
À travers cet amendement, nous reprenons évidemment la ligne que nous avons défendue lors de la discussion sur l’article.
En conformité avec la volonté d’assurer la diversité des idées politiques, essentielle dans une démocratie, nous souhaitons la suppression de cet article, qui tend à nier, de fait, la pluralité des opinions.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements de suppression ? J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 35.
Assurer l’égalité de temps de parole pour toutes les listes constitue une réponse très simple et très claire.
J’aimerais vraiment entendre votre réponse, monsieur le rapporteur, madame la ministre, sur leur mode de calcul.
Il a été décidé arbitrairement ; ce n’est pas le Conseil constitutionnel qui a proposé une répartition favorisant à ce point votre majorité.
En quoi une telle répartition assure-t-elle l’expression de la diversité des opinions ? En quoi n’écrase-t-elle pas le débat ? Les citoyens n’en seront pas dupes et vous n’en sortirez pas grandis.
Bravo ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 115.
Nous sommes clairement confrontés à la volonté d’assurer un temps de parole confortable, dirais-je, au parti majoritaire.
Je n’entrerai pas dans le détail des considérants évoqués dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Il nous semble que la démocratie et la pluralité des idées politiques sont mises à mal.
Par conséquent, nous proposons de supprimer certaines dispositions de l’article 2 afin de rétablir une juste répartition du temps de parole entre toutes les listes candidates aux élections européennes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Vous proposez, chers collègues, de supprimer cette troisième composante et de porter de deux à trois heures la deuxième, qui serait en outre répartie à égalité entre les listes.
Votre solution ne prend pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
De plus, elle pourrait en amener certaines à disposer d’un temps de parole hors de proportion avec leur poids électoral.
Elle soulève donc les mêmes problèmes de constitutionnalité que le droit existant.
Je ne peux que m’y opposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle en outre que, avec le système actuel, certaines listes ne bénéficiaient même pas de l’accès à la première enveloppe de temps de parole pour la propagande audiovisuelle, qui était conditionné à la présence de candidats dans au moins cinq circonscriptions.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Madame la ministre, vous ne pouvez vous prévaloir de l’imperfection du système actuel pour justifier un texte qui le rendra outrageusement imparfait en privilégiant votre majorité.
Il l’améliorera ! Vous ne pouvez pas affirmer que votre réforme privilégiera les petites listes, auparavant privées de temps parole.
Si ! Fondamentalement, si nous insistons tant sur ce sujet, ce n’est pas pour nous accrocher au temps de parole.
Chacun sait que les campagnes, de nos jours, sont aussi menées sur les réseaux sociaux – nous ne sommes pas les plus inactifs en la matière, nous savons faire autrement qu’en passant par les médias traditionnels.
Mais le signal que vous envoyez avec cet article, la façon grossière dont vous avantagez votre majorité, démontre une fois encore que vous ne prenez pas au sérieux le désengagement des citoyens.
Si, nous le prenons au sérieux ! La propagande majoritaire, comme celle diffusée en 2005 lors du référendum sur le traité constitutionnel européen, le matraquage d’une seule ligne et la négation de la diversité des opinions très légitimes sur le sujet européen vont à l’encontre du renforcement de la confiance dans les institutions, dans les médias et dans le projet européen que vous prétendez défendre.
Bravo ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voudrais, à titre personnel, souligner le caractère extrêmement archaïque du dispositif dont nous parlons.
Qu’il s’agisse de la version proposée à l’article 2 ou du droit actuel, nous parlons en réalité d’un très vieux système de campagne officielle, menée à la radio et à la télévision publique.
C’est vrai.
Cette remarque n’aurait guère d’intérêt si elle n’était pas suivie d’une proposition, que je formule à l’intention du Gouvernement.
Il me semblerait utile que le Gouvernement consulte les partis politiques afin d’inventer, sinon pour les élections du mois de juin 2019, du moins pour la suite, un nouveau système de communication politique lors des élections, tenant compte du nouveau monde audiovisuel et des nouveaux contenus de communication.
Je ne pense pas que nous pourrons demeurer dans cet ancien monde si archaïque, qui évoque davantage l’ORTF que le système médiatique de 2018.
C’est sûr ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 111.
Il me semble que porter le temps de parole de toutes les têtes de liste à au moins cinq minutes permettrait de rééquilibrer un peu la rafle que vous voulez faire voter avec l’alinéa 4.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 114.
Il vise à doubler la durée d’émission mise à disposition de chaque liste de candidats.
Cela s’inscrit dans la continuité de nos interventions précédentes : il s’agit de favoriser la pluralité des opinions, notamment celles exprimées par les listes qui ne sont pas issues des partis politiques les plus grands ou majoritaires.
Nous proposons de porter la durée d’émission attribuée à chaque liste à quatre minutes au lieu de deux, même si, ce faisant, nous avons conscience de quémander des miettes.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir son amendement no 94 et donner l’avis de la commission sur les amendements nos 111 et 114.
Je propose donc à notre assemblée de porter de deux à trois minutes la durée d’émission offerte à toutes les listes dans le cadre de la première fraction, donc d’adopter l’amendement no 94 et de repousser les amendements nos 111 et 114.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? J’émets un avis favorable sur l’amendement no 94.
Pour des raisons techniques, des spots d’une durée supérieure à trois minutes présentent des coûts très élevés.
Le passage de deux à trois minutes est raisonnable et cette minute d’émission supplémentaire présentera un avantage pour les listes.
Quelle générosité ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Certes, madame la ministre, trois minutes, c’est mieux que deux.
Mais une durée de quatre minutes n’est pas déraisonnable puisque les émissions d’expression directe auxquelles ont droit les partis politiques comportent des séquences de deux minutes et d’autres de quatre minutes.
Une telle augmentation serait donc parfaitement supportable sur le plan budgétaire.
Il me semble possible de retenir une durée d’émission de quatre minutes.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je ne reviendrai pas sur l’incongruité d’une discussion qui porte sur une minute de télévision dans le monde du XXIe siècle, où l’information se trouve principalement ailleurs qu’à la télévision, mais passons ! Puisque tel est néanmoins l’objet de cet article, madame la ministre, pourriez-vous nous donner une idée de la nouvelle répartition des temps entre les différentes forces politiques, si l’amendement du rapporteur vient à être adopté, comme c’est probable ? L’Assemblée nationale serait ainsi parfaitement éclairée et se prononcer en toute connaissance de cause.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vais vous répondre.
Il s’agit ici du premier lot : ces deux ou trois minutes ne seront pas accordées aux seuls partis politiques, mais à toutes les listes.
Par exemple, si des défenseurs des animaux en souffrance décident de présenter une liste, ils disposeront de trois minutes et non de deux minutes.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 69.
La vérité, c’est que vous voulez bloquer le débat sur l’Europe ; le souci de démocratie disparaît manifestement quand quelques souverainistes, eurosceptiques ou simplement pragmatiques pourraient avoir l’occasion de parler de l’Europe.
Montesquieu écrivait : « La monarchie dégénère ordinairement dans le despotisme d’un seul ; l’aristocratie, dans le despotisme de plusieurs ; la démocratie, dans le despotisme du peuple. » Visiblement, en France, on s’écarte de plus en plus de ce dernier modèle, tant le peuple français est nié.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable car cela reviendrait à maintenir le système actuel, qui est anticonstitutionnel.
La parole est à M. Vincent Bru, pour soutenir l’amendement no 80.
Une telle mesure nous semble conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui souhaite que les durées d’émission soient proportionnelles à la participation des partis et groupements à la vie démocratique de la nation.
Elle correspond en outre très précisément à l’avis du Conseil d’État sur ce point précis : une répartition à parts égales d’une heure et demie.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 84.
Je rejoins mon collègue Bru.
Un tel dispositif, Guillaume Larrivé l’a dit, est assez archaïque, et il mériterait certainement que les partis réfléchissent à une réforme.
Mais, s’il n’est pas l’alpha et l’oméga de la campagne électorale, cet article est là, et il n’y aucune raison pour qu’il soit injuste.
Le Conseil d’État recommande une répartition en deux fois une heure et demie.
Le Gouvernement s’honorerait, je crois, à adopter cette proposition, qui ne mettrait pas en péril La République en marche.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Cette proposition ne mettrait personne en péril, c’est sûr… Il y a trois enveloppes : nous venons de faire passer la première de deux minutes à trois minutes par liste ; la deuxième, d’une durée de deux heures, est destinée aux partis disposant de groupes parlementaires ; la troisième vise à corriger la première, en permettant l’expression de forces nouvelles, principalement.
Le problème est le suivant : un principe et un correctif doivent-ils avoir la même force ? Nous avons préféré donner au principe plus de force qu’au correctif.
Vous préférez l’égalité.
Je ne suis pas convaincu, et je laisse Mme la ministre s’expliquer avec ses amis.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous retirez l’amendement, j’en serais fort aise ; à défaut, j’y serai défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bru ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
C’est pourquoi le dispositif proposé par le Gouvernement, avec deux tiers du temps attribués sur la base objective de la représentation parlementaire et un tiers sur une base passée et très subjective, me semble préférable.
Quelle intervention remarquable ! (Sourires sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je me garderais bien d’intervenir au nom des Républicains dans un débat interne au MODEM.
Qu’il me soit permis de souligner tout l’intérêt pour nous d’assister à une telle discussion entre le groupe MODEM et une ministre issue de ses rangs.
Ces positions nuancées sont intéressantes à observer.
(Rires.) La parole est à Mme Danièle Obono.
L’intérêt de la discussion n’est effectivement pas d’assister à un débat interne au sein de la droite, comme il y en a eu tant d’autres, mais de clarifier certaines choses.
On nous dit que tout va bien, qu’on nous a donné une minute au terme d’un petit marchandage.
Mais j’aimerais, en vertu du principe constitutionnel de sincérité des débats, que le Gouvernement nous fournisse l’ensemble des chiffres.
Vous avez réalisé des projections, je n’en doute pas.
Vous avez déjà été interpellée sur ce sujet en commission, madame la ministre : quelle serait la répartition des temps de parole dans les différents systèmes ? Nous saurions ainsi exactement de quoi on parle.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 68.
La vérité est en réalité assez simple : on finit toujours par vouloir faire taire ceux que l’on qualifie d’opposants fanatiques, alors que de saines critiques portées contre les institutions bruxelloises permettraient sûrement d’adopter une autre vision de l’Europe et de relancer la machine, celle des nations, qui doivent être respectées pour leur singularité.
C’est pourquoi il me semble pertinent que tous les représentants des listes électorales européennes disposent d’un temps de parole équivalent.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 36.
Je réitère ma demande, madame la ministre : si vous nous donniez les chiffres exacts, nous pourrions voter en toute connaissance de cause.
Encore une fois, il s’agit d’un principe constitutionnel : la représentation nationale ne peut adopter une telle réforme sans savoir exactement de quoi il retourne.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir les amendements nos 62 et 93, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai appelé l’attention sur la difficulté soulevée par la rédaction actuelle, qui conjugue deux critères : le groupe parlementaire et le rattachement financier.
Quelle est cette difficulté ? Des parlementaires peuvent être apparentés à un groupe sans y être rattachés financièrement.
Les députés et les sénateurs en question auront-ils le droit de choisir une liste ? Peut-on contraindre un parlementaire à adhérer au choix collectif de son groupe en faveur d’une liste, alors que ce groupe peut comporter une certaine diversité ? C’est particulièrement vrai au Sénat : vous le savez bien, madame la ministre, vous qui avez été membre d’un groupe au sein duquel coexistaient plusieurs partis politiques ; et c’est également le cas du groupe RDSE, le Rassemblement démocratique et social européen, et de quelques autres.
Il est souhaitable, d’une part, de donner à chaque parlementaire la possibilité de soutenir la liste de son choix et de prendre son avis en compte, et, d’autre part, de confier au Conseil d’État la responsabilité de fixer les modalités de déclaration de soutien des parlementaires.
La parole est à M. Vincent Bru, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement, inspiré par notre collègue Jean-Louis Bourlanges, a pour objet de tenir compte, dans la répartition de la deuxième fraction, de deux heures au total, non seulement des groupes politiques de l’Assemblée nationale et du Sénat, mais aussi des représentants au Parlement européen.
Puisqu’il s’agit d’élections européennes, notre collègue souligne qu’il serait normal de prendre en compte les parlementaires européens dans la répartition du temps d’antenne.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 65.
Il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
Il n’y a pas de démocratie, il n’y a que des actes démocratiques.
Alors, chers collègues, mettez enfin vos actes en cohérence avec vos paroles ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 117.
Il propose de substituer aux mots : « groupes parlementaires de l’Assemblée nationale ou du Sénat », les mots : « parlementaires affiliés à un parti ou groupement européen ».
La rédaction du projet de loi s’appuie sur un critère de représentativité nationale alors que le périmètre de l’élection est européen.
Il serait ainsi plus logique, nous semble-t-il, d’assurer aux parlementaires membres d’un parti ou groupement politique européen une audience suffisante.
Cela permettrait en outre d’accentuer le lien entre les parlements nationaux et européens et de conforter l’engagement européen des parlementaires français.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 89.
Pour le groupe UDI-Agir, chaque parlementaire doit pouvoir parrainer une liste et ouvrir ainsi le droit à du temps de parole.
Cela paraîtrait logique et équitable aux yeux des Français, que nous représentons.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir les amendements nos 95 et 96, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si la rédaction du Gouvernement était maintenue, j’ai cherché une autre solution pour régler le problème qu’elle pose.
Il s’agirait de subdiviser les parrainages financiers reçus par les mouvements qui rassemblent plusieurs organisations politiques, ces dernières pouvant faire des choix politiques différents, même si elles ont opté pour un mode de financement commun.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 37.
Par cet amendement, nous demandons que soient préservées les règles en vigueur, qui prévoient une égalité entre les partis et groupements représentés par des groupes parlementaires.
Au-delà de ces deux heures de temps télévisuel, une heure, régulée spécifiquement par le CSA, permettra de moduler à la hausse ou à la baisse le reste des temps d’émission pour les partis et groupements qui auraient été surreprésentés ou sous-représentés.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 110.
Cet amendement vise à ne pas sanctionner dans leur temps de parole les formations politiques auxquelles sont rattachés des élus au Parlement n’ayant pas pu former de groupe politique.
C’est notamment le cas des candidats aux élections législatives affiliés à Régions et peuples solidaires qui ont ensuite été élus au Palais Bourbon.
Ces élus issus de petits territoires, peu nombreux, ne peuvent pas par nature former de groupe politique.
Régions et peuples solidaires représentent de petits territoires au sein de la République, comme la Bretagne, la partie française du Pays basque ou les Pyrénées, qui ne pèsent pas lourd sur le plan démographique et n’ont pas assez d’élus pour former des groupes.
Conditionner le surplus de temps de parole durant la campagne européenne à la constitution d’un groupe est donc injuste.
Cela appauvrit la diversité du débat public.
En outre, la fédération Régions et peuples solidaires étant affilié à l’Alliance libre européenne, elle a un intérêt légitime à voir ses candidats aux élections européennes en France disposer d’un temps de parole plus équitablement réparti.
Je vous demande donc, chers collègues, de ne pas vous en tenir à une prime aux groupes parlementaires et d’ouvrir davantage le débat public précédant les prochaines élections européennes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 127 et donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements en discussion commune.
Madame Obono, j’ai annoncé, au début de la séance, que nous attendons de la part du CSA des précisions concernant ses délibérations, qui devraient intervenir prochainement.
Dès que nous disposerons de l’information… Ce n’est pas croyable ! Madame Obono, je ne peux pas vous dire quelque chose que je ne sais pas.
On vote à l’aveugle ! Qu’est-ce que c’est que ce travail ? Ce système permettra de rétablir et de réguler ce qui pourrait être déséquilibré, je ne peux pas vous dire mieux ! Vous trouverez certainement à dire, madame Obono, mais je vous fais part de l’état des choses.
Bravo ! Un principe à valeur constitutionnelle, ça vous parle, madame la ministre ? Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Je donne donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Premièrement, dès la conception du projet de loi, vous avez refusé de prendre en compte les députés français au Parlement européen, ce qui constitue tout de même une bizarrerie, soulignée du reste par l’assemblée générale du Conseil d’État.
Disons les choses telles qu’elles sont, de manière transparente : vous avez fait le choix d’exclure les députés européens, qui pourtant ne sont pas sans lien avec la question des élections européennes, parce que cela n’aurait pas arrangé le parti macroniste, dans la mesure où il n’y a aujourd’hui aucun député de La République en marche au Parlement européen.
Eh oui ! Deuxièmement, votre amendement no 127, madame la ministre, a en réalité pour objet de verrouiller cette répartition en la plaçant dans les mains des présidents de groupes.
Disons là aussi les choses telles qu’elles sont : cela favorisera plutôt les grandes formations, y compris Les Républicains, je le constate, mais certainement pas le pluralisme.
Du point de vue de la démocratie, en toute franchise, je regrette que vous ayez déposé cet amendement, car c’est un amendement de verrouillage au bénéfice des macronistes.
Peut-être favorisera-t-il aussi un peu le premier parti d’opposition que nous sommes, mais, du point de vue de la diversité et de la liberté de chaque parlementaire, c’est une régression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Compte tenu des explications fournies par Mme le ministre,… Madame la ministre ! …nous retirons l’ensemble de nos amendements soumis à la présente discussion commune, ainsi que les no 116 rectifié et 122 rectifié qui suivent, au bénéfice de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Madame la ministre, je ne tombe pas des nues, car je ne m’attendais pas à grand-chose, mais je rappelle tout de même que vous êtes tout de même tenue de répondre à ma question, en vertu du principe constitutionnel de sincérité et de clarté des débats parlementaires.
D’autant que vous nous avez expliqué que vous attendez un rééquilibrage de la part du CSA : ce rééquilibrage ne peut se faire que par rapport à des chiffres existants, ce qui veut dire que vous disposez de la projection que nous demandons.
Exactement ! Je le répète, madame la ministre : en ne nous répondant pas, au mépris du principe constitutionnel que j’ai cité, vous vous exposez à ce que nous formions un recours devant le Conseil constitutionnel et à ce que l’article 2 soit censuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Oui ! Nous irons devant le Conseil constitutionnel ! La parole est à Mme la ministre.
Ce sont les chiffres globaux que je ne peux pas vous donner.
Si vous le voulez, cet après-midi, avant le vote de la loi… C’est maintenant que nous débattons ! Le calcul est simple : il suffit de diviser les 120 minutes par le nombre de parlementaires.
Ce n’est pas compliqué ! Nous vous avons demandé les chiffres en commission, madame la ministre ! Ils vous ont été donnés en commission ! Non ! Mais si ! Et n’oubliez pas que toutes les listes disposeront au minimum non plus de deux, mais de trois minutes.
Nous ferons un recours devant le Conseil constitutionnel ! Retirez-vous l’amendement no 79, monsieur Bru ? Oui, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 55.
Deuxièmement, comment réajuster les temps de parole à mesure de l’évolution de ces sondages d’opinion ? On sait bien qu’un étalonnage réalisé au début d’une campagne est susceptible de changer au fur et à mesure de la campagne.
Il a raison ! Enfin, dernière question, plus globale et plus importante encore : a-t-on déjà donné une valeur normative aux sondages… Oui ! …dans la loi électorale de la République française ? Non ! Je peux me tromper, mais je ne me rappelle rien de tel.
En tout cas, je trouve la notion de sondage si vague, tant d’autres critères ont été évoqués, que l’on peut se permettre de ne pas s’y référer.
Je le dis d’ailleurs sans faire de calculs politiciens, même si l’on a bien compris que l’objectif de la majorité est de s’arroger un temps de parole maximal, encore accru par la constitution d’une grande liste centrale et par la prise en compte des sondages.
La parole est à Mme Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement no 103.
Je suis très étonnée par la volonté d’ajouter l’intervention des instituts de sondage dans le processus de détermination des temps de présence à l’antenne.
Je sais que l’imbrication des mondes économique et politique est déjà réelle, mais l’abandon de la désignation des candidats possibles à des intérêts privés est une évolution tout à fait surprenante.
Par ailleurs, il faudrait préciser qui pourra être à l’origine de ces analyses : les renseignements généraux, comme sous Napoléon III ? les instituts, qui ont intérêt à ce que les candidats leur commandent des études ? les fondations orientées politiquement, qui pourront éventuellement commander des études au cours des campagnes, sachant que les instituts de sondage poussent ou non les candidats ? Tout cela est d’autant plus étonnant que les Français vivent très mal la sélection des candidats possibles organisée par la télévision.
La démocratie BFMTV, empirée par l’adjonction des sondeurs, est une évolution vraiment atterrante.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il y est proposé de supprimer la prise en compte des sondages d’opinion pour la répartition de la troisième enveloppe.
Or ce critère a déjà été utilisé par le CSA pour le contrôle des temps d’antenne pendant la campagne présidentielle, conformément à la loi du 6 novembre 1962, modifiée sur ce point en 2016.
Le critère a donc été validé par le Conseil constitutionnel… Hélas ! …et le CSA a l’habitude de le manier.
À défaut, il serait impossible d’attribuer un temps d’antenne proportionné à une force politique montante qui n’était pas présente aux élections précédentes.
C’est précisément l’un des deux points censurés par le Conseil constitutionnel au printemps dernier dans le dispositif applicable aux élections législatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation.
Avis défavorable.
Quid en cas d’évolution des sondages ? La parole est à M. Laurent Furst.
Je dois avouer, madame la ministre, que cette mesure est particulièrement surprenante : si l’existence de groupes parlementaires ou le rattachement de parlementaires à un groupe constitue une donnée objective, tel ne peut pas être le cas de l’indication fournie par un sondage.
On sait pertinemment que, selon la manière dont une question est posée, la réponse varie.
Que fera-t-on si, au même moment, deux instituts sondent la population et publient des résultats divergents ? Cela peut arriver.
Eh oui ! Dans ce cas de figure, il n’y aura pas de vérité objective.
Cette mesure n’est certes pas un élément majeur, de nature à changer le cours de la République, mais, en toute objectivité, elle me semble particulièrement baroque.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je voterai ces amendements.
J’avais combattu l’introduction du critère des sondages d’opinion, qui a en effet eu lieu assez récemment, en 2016.
Je sais, pour m’en être entretenu avec eux, que les représentants du CSA veulent prendre en compte l’ensemble des sondages d’opinion.
Pour le reste, je trouve un peu baroque que les partis qui en sont les principaux bénéficiaires disent le contraire dans l’hémicycle.
Je pense notamment aux représentants de l’extrême droite, qui affirment en permanence qu’on ne leur laisse pas assez de temps de parole au regard des indications données par les sondages.
Très juste ! Le recours aux sondages est une façon de rééquilibrer les temps de parole au cours d’une campagne.
Pour ma part, je crois que ce critère est trop aléatoire.
C’est pourquoi j’ai parlé précédemment d’heure arbitraire, répartie non par le CSA mais par les rédactions, comme elles en ont envie.
Le CSA cherchera à faire quelques observations, mais les rédactions s’assoiront royalement dessus, jusqu’à l’observation suivante.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Afin d’éviter toute ambiguïté, madame la ministre, je précise que nous avons bien compris la nécessité de prendre en compte l’émergence, le cas échéant, de forces politiques qui ne disposent pas encore d’élus.
À cet égard, la rédaction que vous proposez à l’alinéa 10 de l’article 2 est intelligente, car « la contribution de chacune des listes de candidats et des partis ou groupements qui les soutiennent à l’animation du débat électoral » est une donnée objective.
En revanche, l’idée de prendre appui sur des études d’opinion réalisées par des instituts privés est tout à fait surprenante et baroque.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je souhaite demander une suspension de séance, monsieur le président, car je ne crois pas que nous soyons en mesure de voter sur l’article 2 sans disposer des éléments que nous avons demandés à Mme la ministre.
Il vaudrait mieux lever et reprendre cet après-midi ! Nous en sommes au vote non pas sur l’article 2, mais sur les amendements nos 55 et 103, madame Obono.
Je vous propose de procéder au vote sur ces amendements et de lever la séance immédiatement après.
Cela vous convient-il ? Oui, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.