La séance est ouverte.
Je remercie M. le président François de Rugy de laisser les deux vice-présidentes, Annie Genevard et moi-même, présider les séances de questions au Gouvernement en cette semaine des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir et LR.) Deux vice-présidentes sur six seulement ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Le devoir de la République, c’est d’abord de s’occuper des territoires, des siens.
Monsieur le Premier ministre, ne l’oubliez pas : Mayotte, c’est la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Oui, 84 % des habitants de Mayotte vivent sous le seuil de pauvreté ; oui, la population de Mayotte a quadruplé en trente ans ; oui, 45 % des habitants de Mayotte sont des étrangers en situation irrégulière.
On est content de savoir que vous regardez BFM TV ! Ils sont chez eux, à Mayotte ! C’est une zone colonisée ! Oui, Mayotte, c’est la première maternité de France ! Et même d’Europe ! Oui, pour être au rendez-vous, il nous faudrait créer une classe par jour ! Alors, oui, Mayotte, c’est le territoire de tous les défis.
Oui, la sécurité, c’est ma priorité, la priorité du Gouvernement.
Oui, nous assumons cet héritage, et oui, les violences dans les établissements scolaires sont scandaleuses.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est pourquoi nous envoyons…  Vingt gendarmes ! Plus profondément, au-delà de la sécurité, nous devons nous interroger sur l’avenir de Mayotte.
La départementalisation a été accompagnée, par les gouvernements successifs, de manière insatisfaisante.
Vous en faisiez partie, nous ne l’avons pas oublié, nous ! Il faut travailler dans le calme, et ce n’est certainement pas l’huile mise sur le feu par vos propres amis sur le territoire qui permettra aux Mahorais d’aller mieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sylvain Maillard, pour le groupe La République en marche.
Hier, madame la ministre, vous avez annoncé douze mesures concrètes pour transformer durablement la formation professionnelle.
En quoi votre réforme va-t-elle réellement changer la vie de nos concitoyens, et notamment de ceux qui sont le plus éloignés de l’emploi ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Cette réforme, c’est plus de compétitivité et plus d’émancipation sociale.
Je compte sur le Parlement pour la porter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre, il faut sauver Ford, il faut sauver les travailleurs de l’usine en Gironde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Il faut donc mettre à profit ce délai pour trouver des solutions durables pour le site.
Pour l’État comme pour les salariés, le premier responsable de la pérennité du site de Blanquefort, c’est le groupe Ford qui, à ce jour, est encore bénéficiaire.
C’est à lui de proposer des solutions permettant d’assurer l’avenir du site industriel et de garantir que d’éventuelles restructurations soient menées de manière responsable.
Il ne faut pas revivre la mauvaise expérience de 2011 lorsque Ford avait tenté de céder le site à un industriel trop fragile avant d’être aussitôt obligé de le reprendre.
Il ne faut pas oublier non plus l’accord quinquennal traduisant le soutien des collectivités publiques à Ford qui s’élève à plusieurs millions d’euros.
Ford a été condamné pour le non-respect de cet accord ! Soyez assurés que le Gouvernement sera à l’écoute de toutes les propositions, de la part tant des salariés que des élus locaux.
Sauver Ford est un motif d’intérêt général.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari, pour le groupe La République en marche.
Cette triple impasse prouve à quel point une réforme rapide est nécessaire… Allô ! Allô ! Madame la ministre, le statu quo n’est pas une option, et nous devons agir collectivement, en conciliant les impératifs de dialogue et de rapidité.
Vous passez la brosse à reluire ! Dans cette optique, pouvez-vous nous préciser le calendrier et les axes de la concertation avec les syndicats ? Comment le Parlement y sera-t-il associé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Le Parlement ? Ce seront des ordonnances, qui ne figuraient même pas dans le programme ! La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Les Français attendent plus d’un grand service public ferroviaire.
La réforme vise à répondre à cette attente, tout en permettant à la SNCF d’être plus efficace, plus unifiée et bien préparée à l’ouverture à la concurrence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Béatrice Descamps, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
En février 2016, un premier plan social supprimait plus de 400 emplois au sein des laminoirs de Vallourec à Saint-Saulve, dans le Valenciennois.
C’est vrai ! Le mois dernier, les salariés de l’usine Ascoval, détenue à 40 % par Vallourec et également installée à Saint-Saulve, apprenaient que leur site était condamné par un rachat dont ils étaient exclus.
Encore vrai ! Mercredi dernier, nouveau coup de tonnerre pour le site de Saint-Saulve : la direction de Vallourec, propriétaire de la tuberie, a annoncé brutalement, par un simple communiqué, la fermeture sèche et prématurée d’une ligne de production, qui aura pour conséquence la suppression de 164 emplois.
Scandaleux ! Lors des nombreuses rencontres au sujet de la restructuration d’Ascoval en présence de la direction du groupe Vallourec, il n’a jamais été question d’un nouveau plan social laissant présager une éventuelle fermeture de cette ligne.
C’est la politique sociale des patrons, ça ! Et, aujourd’hui, Vallourec ne communique pas non plus avec ses employés.
Toujours vrai ! L’angoisse est immense : les employés, leurs familles, les élus sont anéantis.
Mais l’élue que je suis et les élus que nous sommes, bien au-delà des frontières du Valenciennois, sont aujourd’hui très inquiets : Vallourec annonce qu’elle va poursuivre ses ajustements ciblés, lesquels vont concerner non seulement ces territoires, mais la France entière.
Pouvez-vous nous informer et informer les salariés : quelle est la vision du groupe Vallourec ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Où est le ministre du renoncement productif ? Pour l’ensemble de ces restructurations, M. Jean-Pierre Floris, délégué interministériel aux restructurations d’entreprises, a été chargé de s’assurer que les engagements de Vallourec seront bien tenus.
Il vous rendra compte, ainsi qu’aux élus du territoire, de l’avancée de ses travaux.
Quelle conviction ! Plus généralement, le Gouvernement est attentif à la situation du marché de l’acier, notamment après les annonces du président des États-Unis.
Il prendra, en liaison avec la Commission européenne, les mesures nécessaires pour défendre notre industrie.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Euzet, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Mme Brune Poirson, secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’y associe mes collègues Coralie Dubost, Patricia Mirallès, Nicolas Démoulin et Jean-François Eliaou.
Il parle pour son groupe ! La troisième a pour objet de valoriser le littoral, qui reste – il faut le rappeler – un atout majeur du paysage économique local.
Des expérimentations ponctuelles de constructions flottantes ou sur pilotis peuvent peut-être offrir à terme des perspectives crédibles pour maintenir une activité et une présence littorale durable… La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Encore une fois : c’est un problème complexe, qui va demander une approche interdisciplinaire.
Je vous remercie d’avance de votre mobilisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Frédérique Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Vous devez renforcer les zones rurales en proposant un véritable aménagement du territoire pour endiguer le sentiment d’abandon des habitants.
Les exemples sont faciles.
Les déserts médicaux : des médecins qui partent à la retraite, non remplacés.
Madame Buzin, vous avez mis en place un plan santé, mais les jeunes médecins ne veulent pas venir en ruralité.
Le disque est rayé ! Et en Corrèze, ce sont des médecins de quatre-vingt-six ans qui remplacent des médecins de soixante-douze ans ! Et vous, qu’avez-vous fait quand vous étiez dans la majorité ? Le désenclavement des zones rurales : en Corrèze, le Capitole, qui en 1970 mettait trois heures cinquante pour relier Brive à Paris, met aujourd’hui quatre heures vingt ! Et vous, quels investissements avez-vous faits ? Dès lors, que comptez-vous faire pour nos territoires ruraux : une politique de casse des territoires qui demain laissera place à une désertification territoriale ? Un appel vous est lancé, entendez-le ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Voilà le renouveau ! Donc, quand vous venez nous dire aujourd’hui, après huit mois d’exercice de notre gouvernement, que nous n’avons rien fait pour la ruralité, je trouve que vous y allez très fort ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Reste que vous n’avez rien fait ! Et vous ne me donnerez pas de leçon en matière de défense de la ruralité.
Nous avons, dans certains de ces territoires, des difficultés particulières, que vous connaissez.
Vous avez parlé du temps de liaison entre Brive et Paris.
Si j’y ajoute le temps de liaison entre Aurillac et Brive, ce sera complet ! Surtout en roulant à 80 kilomètres-heure ! Nous avons fait plus.
Non ! Donc, si je puis me permettre, nous avons un objectif commun : rétablir les équilibres qui ont été malheureusement fragilisés ces dernières années.
Quand vous faisiez partie de la majorité ! C’est un objectif commun aux collectivités territoriales et au Gouvernement.
Tous ensemble, nous avons effectivement une réparation à effectuer.
Ce n’est pas votre discours qui permettra de conforter les territoires ruraux.
Il reflète la vérité ! À force de répéter qu’on y vit plus mal qu’ailleurs, on donne à ceux qui y sont l’envie de partir et l’on n’arrive pas à faire venir ceux qui voudraient s’y installer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Dimitri Houbron, pour le groupe La République en marche.
En l’espace de quelques mois, vous avez affiché un volontarisme inégalé sur ce sujet (Exclamations sur les bancs du groupe LR),… Ne soyez pas ridicule ! …avec, notamment, Gérald Darmanin ainsi que des parlementaires de tous bords, que je tiens à saluer aujourd’hui.
Vous êtes le seul à y croire ! Parmi les mesures prises, je citerai le déblocage de 10 millions d’euros de crédits par an, la nomination d’un délégué interministériel et la création d’une zone franche.
Au-delà de la rénovation énergétique des logements, qui est indispensable, vous proposez une solution transversale, consistant en une transformation urbaine destinée à enrayer les inégalités économiques et sociales frappant ces territoires.
La feuille de route gouvernementale est claire : revitalisation des centres-villes, amélioration de notre stratégie pour la mobilité, transformation de notre système de formation, refondation de notre politique du logement : c’est ce que le Nord attendait, c’est ce que tout le pays attendait depuis plus de quarante ans ! (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est une question au Gouvernement ou une question du Gouvernement ? Veuillez écouter l’orateur, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, vous avez constaté que la chaleur des habitants du Nord n’a, elle, besoin d’aucun remède.
Vous avez aussi mesuré la nécessité de mettre en synergie les forces du territoire.
À cet effet, compte tenu des nombreux projets et de l’importance des moyens financiers engagés en faveur de ce territoire, pouvez-vous nous indiquer comment sera appliquée et pilotée cette action globale pour la rénovation des terres du bassin minier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le député, la France industrielle, la France en général sait ce qu’elle doit au bassin minier.
Nous savons ce que nous devons aux hommes et aux femmes qui ont fait vivre ce bassin, qui ont creusé la terre et ont ainsi contribué à l’industrialisation de la France et à sa reconstruction.
Si nous le savons, nous devons être à la hauteur de cette dette.
Disant cela, monsieur le député, je ne désigne pas ce gouvernement, mais l’État dans sa permanence.
Il y a exactement un an, mon prédécesseur, Bernard Cazeneuve, à qui je veux rendre hommage sur ce point,… Il mérite qu’on le fasse sur d’autres sujets ! …s’était rendu dans le bassin minier et s’était engagé à ce que l’État conduise une action résolue en la matière, qui comprenne un volet budgétaire.
Le 22 février dernier, avec Jacques Mézard, ministre de la cohésion des territoires, avec Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics, je me suis rendu à Pecquencourt et à Douai pour tenir les engagements qui avaient été formulés par mon prédécesseur, pour dire aux élus et à la population que, sur les 100 millions d’euros qui devaient permettre la rénovation de 23 000 logements dans les cités minières dans les dix ans à venir, l’État avait prévu et le Parlement avait voté l’affectation de 10 millions d’euros en 2018.
Grâce à Fabien Roussel ! Sur la base d’un amendement communiste ! Vous l’avez évoqué, j’ai reçu à Pecquencourt et à Douai un accueil chaleureux, un accueil d’élus dont certains n’appartiennent pas à la majorité.
C’était un accueil républicain exprimant la détermination à faire en sorte, au-delà des différences politiques parfaitement assumables, que nous avancions dans l’intérêt du bassin minier, de ce territoire à cheval entre le Nord et le Pas-de-Calais, auquel la France doit tant, et le sait.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour le groupe La France insoumise.
L’annonce d’une conférence est trompeuse.
Qu’attendez-vous pour faire de Mayotte un département à part entière en engageant sans délai un réel plan de rattrapage, qui devrait au moins mobiliser 1,8 milliard d’euros ? Qu’attendez-vous pour engager une vraie concertation avec les Comores en faveur d’un co-développement progressif et durable ? Mayotte ne peut plus attendre… La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, je suis très heureuse que vous me posiez cette question et je le serai tout autant que vous écoutiez ma réponse, contrairement à il y a quinze jours quand, après avoir posé une question sur des sujets relatifs à l’outre-mer, vous avez quitté la séance en disant que vous n’écoutiez pas les réponses de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe FI.) Lamentable ! Mayotte affronte une situation extrêmement grave.
Je vous rejoins sur le fait qu’on ne la réglera pas sans réduire la pauvreté frappant l’ensemble de l’océan Indien.
La situation de l’île exige que l’on renforce la collaboration, la concertation et la coopération avec les Comores.
Ça, c’est sûr, mais ce n’est pas vous qui le ferez ! Aujourd’hui, nous ne pouvons que constater notre échec collectif.
C’est aussi le vôtre ! Veuillez conclure, madame la ministre ! Nous avons donc à présent le devoir d’apporter des réponses à la hauteur des enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade, pour le groupe La République en marche.
Pourtant, ce n’est pas l’Europe en tant que telle qui est responsable, ce n’est pas le projet européen qui est la cause des maux que nous connaissons.
Les responsables, ce sont ceux qui, au pouvoir depuis des décennies, n’ont pas défendu le projet européen (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM), ce sont ceux qui, confortablement installés dans les équilibres d’autrefois, ont cessé d’avoir une vision et une ambition pour l’Europe et l’ont abandonnée.
C’est votre faute ! Madame la ministre, quelle action la France entend-elle entreprendre pour que l’Europe devienne enfin cette puissance que les citoyens européens appellent de leurs vœux ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Nous avons surtout constaté la montée et la poussée de forces extrémistes, eurosceptiques ou antisystème.
Ce pays fondateur de l’Union européenne est dans une phase de déception vis-à-vis du projet européen.
Ce pays a connu une crise économique et sociale majeure, marquée par un niveau de chômage élevé.
La fiche ! Rien ne serait plus dangereux que de laisser les extrémistes prétendre : « Je suis le peuple ! » (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Les députés de la majorité n’applaudissent même pas ! La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La génération qui vient, monsieur le Premier ministre, n’attend pas de choisir entre l’enracinement et l’universel, elle entend porter complètement les valeurs des racines européennes et les valeurs universelles.
Elle a vocation à s’engager.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.)  La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Monsieur le député, je partage entièrement votre diagnostic.
Ce qui s’est passé en Italie dimanche dernier et ce qui se passe partout à travers le continent à l’heure actuelle, ce n’est pas une envie de moins d’Europe, ce n’est pas un rejet de l’Europe (Exclamations sur les bancs du groupe LR) ; c’est l’envie d’une Europe différente,… Sans les traités ! C’est ce que le Président de la République a proposé à l’ensemble des chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne dans le discours de la Sorbonne, en mettant en avant l’agenda d’une Europe qui protège, d’une Europe toujours ouverte aux avancées commerciales mais moins naïve et plus capable de protéger ses entreprises, d’une Europe qui sache faire face à des flux migratoires avec davantage d’humanité et de responsabilité, d’une Europe qui sache accompagner la transition écologique, d’une Europe qui sache apporter à la transition numérique davantage de protections, par exemple sur les libertés et les données personnelles.
Le monde des Bisounours ! Bref, une Europe qui relève le défi des attentes toujours plus fortes des Européens et qui sache être à la hauteur de leurs demandes.
Vous n’avez rien dit ! La parole est à Mme Marguerite Deprez-Audebert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Dans un paysage médiatique radicalement différent de ce qu’il était en 1947, année de la loi Bichet, le système de distribution de la presse reste l’élément clé du pluralisme de l’offre d’information, principe de valeur constitutionnel.
Madame la ministre, vous avez annoncé à plusieurs reprises vouloir vous emparer du sujet de la réforme de la loi Bichet.
Quelles initiatives comptez-vous prendre pour permettre sa refondation urgente, qui est essentielle pour tous les titres de presse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la culture.
Par ailleurs, je suis persuadée qu’il faut conférer plus de souplesse à l’organisation de la distribution, afin que les titres de presse soient distribués aux endroits adéquats.
Nous devons aussi travailler au mode d’exposition des titres de presse distribués dans les points de vente, afin d’éviter les très nombreux invendus, que nous déplorons aujourd’hui, et qui représentent, je le répète, près de 60 %.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des armées et porte sur le service national universel.
Il y a trois semaines, en pleine cacophonie gouvernementale à ce sujet, Émilie Guerel et moi avons remis un rapport sur le service national universel, au nom de la commission de la défense et des forces armées.
Notre scénario est pragmatique, construit à partir d’informations et d’un travail sérieux, de longue durée, et non d’une promesse démagogique de campagne.
Exactement ! Avec ce rapport, nous prônons le retour à la raison.
L’accueil qui lui a été réservé, y compris par les représentants de nos jeunesses, montre que nous avons visé juste.
J’ajouterai que notre rapport est public, à l’inverse de celui commandé par le Premier ministre en septembre dernier, dont la transmission a été refusée aux parlementaires.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LR.) Scandaleux ! Qu’y a-t-il donc à cacher ? On entend ici ou là que, selon ce rapport secret, le scénario voulu par M. Macron coûterait plusieurs milliards d’euros par an.
Son coût serait même supérieur au budget de la justice.
Est-ce bien raisonnable ? Il n’y a plus de sous ! Alors que nous nous apprêtons à examiner le projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025, pouvez-vous nous assurer, madame la ministre, que, quelle que soit sa forme, le futur service national universel fera bien l’objet d’un financement dédié et que des moyens humains et matériels spécifiques seront mobilisés ? En somme, pouvez-vous assurer à la représentation nationale que les moyens prévus par le projet de loi de programmation militaire pour nos armées seront uniquement dévolus à leur mission première : protéger la France et les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Madame la députée, je vous remercie de votre question, qui porte sur un sujet important et suscitant l’intérêt bien au-delà de nos instances publiques.
C’est, en effet, un sujet de société qui pourrait contribuer à restaurer – souhaitons-le – la cohésion nationale et sociale en s’appuyant sur la jeunesse.
Nous avons besoin de nos jeunes, ils sont l’avenir de notre pays.
Par la jeunesse, nous arriverons à retrouver cette cohésion sociale dont nous avons tant besoin.
Ce ne sont que des paroles ! Comment faut-il faire pour y arriver ? Il y a eu de nombreux rapports sur le sujet que vous évoquez.
Certains ont été demandés, d’autres réalisés spontanément.
Et donc… Que contient le rapport du Premier ministre ? Pour ce qui est du coût, le projet de loi de programmation militaire n’aborde pas le service national universel, parce qu’il ne porte que sur les budgets de la défense.
Le Président de la République s’est engagé à prévoir un financement particulier pour le service national universel.
Combien ? J’ajoute que nous ne devons pas nous contenter d’évaluer systématiquement le coût d’une telle mesure : il convient d’estimer son gain pour notre société et son avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Sur cette liste, vous avez inscrit les retraités, cette « génération dorée qui doit se ressaisir », d’après l’un de nos collègues.
Il est fort ! Vous avez décidé de prendre l’argent là où il est, dans les poches de ces 7 millions d’anciens salariés qui ont cotisé toute leur vie à la répartition solidaire pour une pension mensuelle moyenne de 1 320 euros ! C’est vrai ! Car nous savons tous que les 42,7 milliards d’euros de dividendes versés cette année en France à des gens qui ont bien mérité finiront par être partagés dans la société ! Vous respectez ainsi les promesses de campagne du Président de la République, qui avait déclaré : « Pas d’allégement des pensions de retraite ! Je ne veux pas faire d’économies sur le dos de ceux qui sont à la retraite ! » Un mensonge de plus ! Ne pensez-vous pas que vous serez bientôt obligée, madame la ministre, de vous occuper malgré tout des actionnaires ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il a voté contre l’augmentation de la CSG ! Il n’a pas voté le budget ! En revanche, chacun partage le constat suivant : ceux qui, aujourd’hui, accèdent de bon droit à la retraite ressortissent à la génération dite des baby-boomers.
Ils ont bénéficié – personne ne leur en fait ni le reproche ni le procès – du plein-emploi et de droits pour lesquels… Ils se sont battus ! Rassurez-vous, monsieur Wulfranc, chacun le sait.
Vous disiez le contraire il y a trois mois ! Amnésique ! Le Président de la République a annoncé au cours de sa campagne qu’il augmenterait la CSG pour tout le monde, y compris les retraités.
Il a dit vouloir épargner les retraités les plus modestes, ceux dont la pension, pour une personne seule, est inférieure à 1 289 euros par mois.
Vous n’étiez pas d’accord, à l’époque ! Il faut garder à l’esprit, monsieur le député, que la hausse de la CSG sera intégralement compensée pour ceux qui y sont assujettis.
Elle le sera dès 2018 pour 5 % des retraités et partiellement pour 34 % d’entre eux, par le biais de l’exonération de taxe d’habitation.
Incroyable ! Vous ne croyez pas ce que vous dites ! En 2019, la hausse de la CSG sera intégralement compensée pour 21 % des retraités et partiellement pour 65 % d’entre eux.
Au terme du processus, fixé en 2020, la hausse de la CSG aura été intégralement compensée pour 78 % des retraités qui y auront été assujettis.
C’est la fiche de Darmanin ! Vos camarades sont fiers de vous ! Ça manque de conviction ! Tout cela va dans le sens d’une revalorisation du pouvoir d’achat et doit aussi s’inscrire dans le cadre de la réforme des retraites qui a vocation – je reprends ici les mots du Président de la République – à « préserver le système de retraites et le niveau des retraites ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Laborieux ! C’est pathétique ! La parole est à Mme Marie Tamarelle-Verhaeghe, pour le groupe La République en marche.
Faut-il rappeler – à vous sans doute pas, madame la ministre, mais à nos collègues – qu’un quart des jeunes fument quotidiennement, que 18 % des 6-17 ans sont en surpoids et 4 % touchés par l’obésité, que la sédentarité ne cesse de croître et concerne 80 % des adultes ou que les suicides sont la deuxième cause de décès des 15-24 ans ? Il y a là autant de sujets de préoccupation, et j’en passe ! C’est la faute de Macron ! Madame la ministre, pouvez-vous fournir des précisions sur le service sanitaire, en particulier sur l’articulation entre ses acteurs et les dispositifs existants dans le milieu scolaire ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Il est impératif que les acteurs des territoires se coordonnent.
Le service sanitaire ne se substituera pas à l’action des médecins et des infirmières scolaires ou à celle menée par les associations sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne de M.
Joachim Son-Forget et plusieurs de ses collègues relative à l’interdiction de la pêche électrique (nos 632, 656, 715).
La parole est à M. Joachim Son-Forget, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je conclurai en rappelant que la France, qui possède le second domaine maritime mondial, a le devoir d’être exemplaire en matière de pratiques de pêche et doit jouer un rôle moteur dans l’établissement d’une réglementation européenne ambitieuse pour notre environnement.
Elle doit assumer le rôle de leadership que sa situation géographique lui confère.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Une étude toute récente de la Commission européenne indique ainsi que 97 % des captures en volume s’effectuent désormais sur des stocks exploités au rendement maximal durable.
Durant le dernier Conseil des ministres fixant les quotas de pêche pour 2018, en décembre dernier, les quotas pour 53 stocks sur 76 ont été fixés à des niveaux permettant le rendement maximal durable, contre 44 en 2017.
Enfin, les indicateurs économiques sont également encourageants, avec un accroissement de la marge brute alors même que les coûts du carburant remontent.
Cela va dans le bon sens.
Il ne s’agit pas de s’opposer par principe à toute évolution des technologies de pêche, notamment quand elles vont dans le sens de la diminution de la dépendance des activités de pêche aux énergies fossiles dans le cadre de la lutte contre le changement climatique, sujet sur lequel la filière pêche française est très mobilisée.
Je le dis ici avec force et fermeté : la pêche électrique n’est pas une solution en la matière.
Très bien ! Malgré une expérimentation très large, peut-être même trop large, il n’a pas pu être démontré que son impact sur l’ensemble de l’écosystème marin était maîtrisé.
Il est donc temps d’y mettre fin.
Très bien ! Vous l’aurez compris, la politique commune de la pêche est un exemple à suivre en termes de durabilité sur le plan mondial et doit le rester.
La pratique de la pêche électrique va à l’encontre de cet objectif et risque de nuire à l’image de la pêche européenne dans son ensemble au détriment, en premier lieu, de nos professionnels de la pêche.
Tout à fait.
C’est ce constat et cette conviction qui guideront la position que je défendrai au nom de la France dans les débats à venir au sein du Conseil européen des ministres de la pêche.
Je ne vous cache pas, cependant, que la bataille sera difficile car si le mandat du Parlement européen est particulièrement clair, les positions au sein du Conseil sont plus diverses et nous avons aujourd’hui peu d’alliés.
Il va falloir aller les chercher, il va falloir les trouver et nous aurons besoin de votre soutien pour ce faire.
Nous vous soutenons.
Messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement soutient donc votre initiative, votre proposition de résolution, qui me permettra de porter haut la position de la représentation nationale française à Bruxelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe LR).
La parole est à M. Jean-Pierre Pont, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Vous comprenez bien que la discussion avec Bruxelles ne sera pas facile.
Il faudra toute la ténacité et la volonté de notre ministre de l’agriculture, en charge de la pêche, M. Stéphane Travert, pour s’opposer à tout maintien de l’autorisation de la pêche électrique et au prolongement de toute dérogation.
Dans cette bataille difficile, votre soutien, dont je vous remercie par avance, sera déterminant.
Très bien ! La parole est à M. Erwan Balanant, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est donc favorable à cette proposition de résolution, qui s’inscrit pleinement dans les objectifs de conservation des ressources qui sous-tendent l’ensemble de la politique de pêche commune.
Soucieux de la préservation d’un secteur économique entier et de la lutte contre la désertification des océans, nous défendons un modèle de pêche artisanale, durable et responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Christophe.
Les propos que vous venez de tenir, monsieur le ministre, sont de nature à me rassurer.
Nous ne vous demandons pas de défendre le statu quo en maintenant l’expérimentation, mais bien de vous engager clairement pour le « zéro pêche électrique », ce que vous venez de faire.
Ah bon ? Il est en effet regrettable que cette proposition ne soit pas portée par l’ensemble des groupes.
Une fois encore, la majorité a préféré l’entre soi au rassemblement, en refusant la cosignature de nombreux députés, dont je fais partie, qui auraient pourtant souhaité être associés à ce texte.
C’est vrai.
Monsieur le ministre, nous vous faisons confiance pour mener à bien les négociations et défendre nos pêcheurs à Bruxelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, MODEM et LR.) Très bien ! La parole est à M. Dominique Potier.
Je salue également l’engagement des rapporteurs, mais je leur répéterai mon regret, partagé avec Delphine Batho, que cette proposition de résolution européenne n’ait pas été l’occasion de rassembler et d’ouvrir, plutôt que d’exclure à l’image des pratiques du vieux monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! L’affichage partisan sur un combat de cette nature est décalé.
Je vous invite à changer de modèle pour entrer dans une nouvelle démocratie, ouverte, où nous pourrons nous rassembler, en particulier face aux enjeux européens.
Vous avez oublié de signer la tribune ! Oui, nous voulons une Europe qui régule pour protéger et assurer la prospérité, qui protège les communs, et rende authentique la libre entreprise.
Nous devons défendre un modèle d’entreprise, tant agricole qu’halieutique, capable de régénérer la planète plutôt que de l’accaparer et de l’appauvrir.
Il n’y aura pas de justice sans survie, ni de survie sans justice.
C’est le sens de l’engagement total du groupe Nouvelle Gauche à vos côtés, dans ce combat que vous menez.
Nous approuvons la position du Gouvernement, nous saluons votre initiative, et l’amertume sera éphémère.
C’est ensemble et réunis que nous parlons à l’Europe aujourd’hui.
Nous devons nous en réjouir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Adrien Quatennens.
Ouvrez bien vos oreilles ! Cette technique est interdite en Europe depuis 1998, au même titre que la pêche à l’explosif.
Pourtant, après une intense campagne de lobbying des pêcheries industrielles néerlandaises, la Commission européenne a lancé une « expérimentation »… Tu parles ! C’est tout l’écosystème marin qui est touché, pas seulement les quelques espèces de poissons plats visées.
Voilà ! Il faut même en ajouter 22 allemands et britanniques à capitaux néerlandais.
La puissance électrique autorisée est outrageusement dépassée : au lieu de 15 volts, elle peut en atteindre 60, soit quatre fois plus que les limites fixées.
Pourtant, ces industriels de la pêche le font en toute impunité.
Ils ne sont pas sanctionnés.
Ils reçoivent même des subventions européennes : 3,8 millions d’euros ont été versés pour équiper ces navires.
Ils agissent au mépris des règles et de l’intérêt général, avec la complicité d’une Commission européenne décidément bien plus attentive aux intérêts des lobbies qu’à l’intérêt général.
Eh oui ! La Commission proposerait donc, ni plus ni moins, de ne plus respecter sa directive-cadre de 2008, qui porte sur la « stratégie pour le milieu marin ».
Elle obligerait même les États membres à contredire leurs engagements pris lors de l’Assemblée générale des Nations unies de septembre 2015 pour une gestion saine des ressources halieutiques.
Pour plaire aux industriels de la pêche, la Commission européenne rendrait effectivement très difficile le respect des objectifs internationaux de rétablissement des stocks de poissons le plus rapidement possible.
Nous dénonçons le fonctionnement de cette institution antidémocratique, dont les membres sont plus sensibles aux lobbies qu’aux scientifiques.
Ce cadre européen est manifestement dangereux pour l’environnement, l’emploi et la cohésion sociale.
Voilà qui est dit ! Mes chers collègues, c’est ici la parfaite démonstration qu’il ne faut pas cantonner la discussion législative au sein des commissions et la limiter drastiquement en séance publique.
Il faut au contraire permettre la pleine expression des députés et offrir la plus grande transparence à l’opinion publique.
Très bien ! Il faut le dire au président de Rugy ! Tout à fait ! Cette démarche prend du temps, coûte peut-être même de l’argent, puisqu’il faut chauffer et éclairer l’hémicycle et rémunérer des agents, comme s’en offusquait un député siégeant face à nos bancs il y a quelques semaines.
Toutefois, la démocratie la rend nécessaire.
Nous l’assumons et appelons nos collègues à nous rejoindre.
Vous voyez que si la réforme proposée par le président de Rugy s’appliquait au Parlement européen, la pêche électrique serait d’ores et déjà autorisée ! C’est vrai.
Toutefois, le combat n’est pas terminé.
Le Parlement européen est le seul organe de l’Union européenne qui reçoive un mandat populaire et tire sa légitimité des élections.
Or il n’a pas l’initiative législative et 70 % de ses décisions ne s’imposent pas.
Elles passent même souvent au second plan.
Ce vote des députés européens ne signifie donc pas encore que l’intérêt général est préservé face à la force des lobbies.
C’est un trilogue entre le Parlement, la Commission et le Conseil qui doit permettre d’adopter une position définitive.
La France doit s’engager avec force pour une interdiction totale de cette technique et convaincre ses partenaires de faire de même.
Il y a danger ! Le groupe La France insoumise, vous le voyez, se soucie du contenu des propositions avant de se préoccuper de savoir qui les porte.
S’il nous arrive souvent, vous le savez, de nous opposer frontalement, du fait de notre désaccord profond avec le projet de société imposé par ce gouvernement et cette majorité, parfois à coup d’ordonnances, il nous arrive aussi parfois de trouver des points d’accord – cette proposition de résolution en est un exemple.
Pour toutes ces raisons, le groupe La France insoumise votera pour cette proposition de résolution présentée par nos collègues de la majorité et soutenue par plusieurs groupes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, vous verrez à travers le vote unanime qui se dégagera à quel point notre assemblée sait se rassembler sur des sujets d’intérêt général.
À la veille de la niche parlementaire de mon groupe, j’appelle l’ensemble des députés à faire preuve de la même ouverture d’esprit,… Si la niche est bonne ! …lorsqu’il s’agira de lutter contre les marchands de sommeil, d’établir une liste française des paradis fiscaux ou, le 8 mars, d’éradiquer de manière prioritaire la précarité professionnelle des femmes.
N’y comptez pas : c’est une secte ! Cependant, mes chers collègues, même si cette proposition de résolution européenne dépasse les clivages politiques, il s’agit bien, contrairement à ce que j’ai entendu ici ou là, d’un texte profondément politique – il faut qu’il le soit, s’il veut être efficace ! Car lorsque l’Europe libérale fait le choix des grands intérêts financiers, comme c’est le cas dans cette affaire, quand elle adopte des directives dont la plume est tenue par la démocratie des lobbies, quand elle ordonne la libéralisation et le démantèlement des services publics comme celui du train pour faire place à des opérateurs privés qui touchent des rentes grâce aux investissements publics, croyez-vous, mes chers collègues, que cette Europe-là ne fasse pas de politique ? Elle ne fait que cela, précisément.
C’est la raison pour laquelle il nous faut réarmer le bras politique de la France pour s’opposer à cette mauvaise pratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Bravo, monsieur Jumel ! La parole est à M. Ludovic Mendes.
Il ne fait nul doute qu’un large consensus sur cette question s’exprimera sur nos bancs.
En effet, comme vous l’entendez dans cette discussion générale, nous émettons tous les mêmes réserves face à la dégradation de l’écosystème.
Nous pouvons donc en conclure que la représentation nationale est enfin unie sur un sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
L’interdiction de la pêche électrique est aussi une nécessité absolue parce que nos pêcheurs français opérant en mer du Nord – je pense ici en particulier aux pêcheurs de mon département du Pas-de-Calais, même à ceux de Boulogne-sur-Mer venus bloquer le port de Calais, monsieur le rapporteur (Sourires) – font face à une concurrence parfaitement déloyale, puisque la pêche électrique massive pratiquée par les Néerlandais permet de concentrer de très grandes quantités de soles sur leurs marchés, déstabilisant ainsi la concurrence entre les pêcheurs de la mer du Nord.
Absolument ! Je salue ici le travail des parlementaires français de tous bords, de tous les groupes, qui ont réussi à faire valoir notre position face au lobbying intensif de certains autres pays.
Cependant, au risque de décevoir certains de nos collègues, en particulier notre rapporteur, je ne crois pas que la tribune parlementaire française publiée le 13 janvier dans Le Monde ait eu un quelconque impact sur le vote des députés européens.
Vous dites n’importe quoi ! À ce propos, je ne peux que regretter que l’action énergique menée par Alain Cadec, député européen français membre de ma famille politique et surtout président de la commission de la pêche au sein du Parlement européen, ait été passée sous silence dans les rapports liés à cette proposition de résolution européenne.
Oh ! Si la position du groupe majoritaire au Parlement européen, le PPE, a évolué et si une part importante de ses membres s’est prononcée pour l’interdiction de la pêche électrique, c’est bien parce que la France avait un représentant membre du groupe majoritaire, président de la commission de la pêche,… Mais non ! C’est grâce à la tribune des parlementaires dans Le Monde ! …enraciné sur son territoire, aux compétences reconnues, capable d’infléchir certaines positions, qui a pesé de tout son poids dans les discussions.
Pas du tout ! M. Cadec s’est réveillé quand nous nous sommes réveillés ! Vous faites preuve de mauvaise foi, monsieur Dumont ! Monsieur le ministre, la balle est désormais dans votre camp.
Forts du rassemblement de la représentation nationale, nous comptons sur vous, comme les pêcheurs du Nord et du Pas-de-Calais comptent sur leur gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Claire O’Petit.
En tant que députée de la nation soucieuse de la survie économique de nos artisans de la mer, vice-présidente du groupe d’études sur la condition animale et citoyenne préoccupée de savoir quelle planète nous laisserons à nos descendants, je vous invite, mes chers collègues, par-delà nos dissensions politiques, à montrer aux Français notre union pour sauver nos intérêts nationaux et planétaires, et à voter pour cette proposition de résolution européenne de mon ami et collègue Joachim Son-Forget, soutenue par les députés du groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Nous vous soutenons, mais notre soutien est vigilant et attentif – il ne s’agit en aucun cas, comme vous l’avez compris, d’un chèque en blanc.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Louis Aliot.
Il nous appartient de les soutenir et de les protéger en adoptant unanimement cette proposition de résolution visant à interdire totalement la pêche électrique.
Les voix des députés du Front national y contribueront, dans l’intérêt supérieur de la préservation de l’environnement et de la sauvegarde de la pêche traditionnelle française.
La parole est à Mme Liliana Tanguy.
Pour conclure, j’insisterai sur le fait que les débats sur la pêche électrique ne doivent pas occulter d’autres enjeux du secteur également concernés par les négociations à venir.
En effet, par son vote, le Parlement européen s’est aussi prononcé en faveur de la suppression de dérogations bénéficiant à nos pêcheurs français.
Ces dérogations, sur la taille des maillages par exemple, concernent l’ensemble des pêcheurs français, pour lesquels la suppression de ces exceptions aurait de lourdes conséquences économiques.
Nous serons donc vigilants sur ces points et soutiendrons le Gouvernement dans les négociations à venir.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laurence Vanceunebrock-Mialon.
La France doit jouer un rôle majeur dans les instances européennes pour parvenir à un équilibre entre les pays membres de l’Union dans ce domaine.
Elle peut y parvenir en s’impliquant dans la constitution d’une majorité qualifiée au Conseil des ministres européens.
La diplomatie française est reconnue pour son efficacité dans la défense de l’environnement – en atteste le succès de la COP21.
Face aux ravages provoqués par la pêche électrique, elle ne peut rester inactive.
Pour nos pêcheurs, pour l’environnement, pour une économie de la pêche responsable et équitable, nous avons le devoir d’agir ! La planète est entre nos mains : tel était le slogan de la COP21.
La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution européenne.
La parole est d’abord à M. Olivier Falorni.
Pour toutes ces raisons, je voterai cette résolution.
La parole est à M. Ludovic Pajot.
Nous voterons donc en faveur de cette proposition de résolution.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous sommes unanimes cet après-midi ; je saisis cette occasion pour vous proposer la constitution d’une délégation plurielle, représentative de notre assemblée, qui pourrait aller plaider auprès des instances européennes non seulement pour l’interdiction de la pêche électrique, mais aussi pour l’urgent renouvellement de la flotte française, notamment en faveur des jeunes marins-pêcheurs, avec le soutien des régions.
La parole est à M. Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous vous proposons donc de faire référence explicitement à cet article dans la proposition de résolution.
La parole est à M. le rapporteur.
Encore une fois, l’Union européenne ne peut pas d’un côté promouvoir les aires marines protégées – parcs marins, Natura 2000 en mer – et inciter les États membres à adopter des pratiques de pêche durables dans les organisations régionales de gestion de la pêche – les ORGP – tout en autorisant d’un autre côté dans ses propres eaux des pratiques déraisonnables.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 3.
Nous pourrions être cohérents en refusant la vente des poissons issus de cette pêche sur notre sol, des poissons souvent couverts de brûlures, d’ecchymoses, d’hémorragies internes, avec parfois des déformations du squelette.
Ce n’est pas ce que nous voulons ni pour la biodiversité, ni dans nos assiettes.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie pour cette proposition.
Je suis sensible au sujet que vous soulevez, néanmoins je suis défavorable à votre amendement.
Je rappelle que l’objet de la proposition de résolution européenne est, en application de l’article 88-4 de la Constitution, d’affirmer la position de l’Assemblée nationale sur un projet d’acte législatif européen.
Si son intention est louable, votre amendement s’éloigne de l’objet de la proposition de résolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je trouve dommage de ne pas mettre en cohérence un texte qui fait la quasi-unanimité dans l’hémicycle avec une pratique qui perdure sur notre sol.
Il est regrettable d’adopter une belle déclaration de principe sur l’interdiction de la pêche électrique et de ne pas aller jusqu’au bout en interdisant les produits de cette pêche sur notre territoire.
C’est vraiment une occasion manquée.
La parole est à M. Ludovic Mendes.
Par ailleurs, je regrette que nous ayons été peu nombreux dans l’hémicycle lors de la discussion générale.
Tous les groupes politiques ont exposé leur position en indiquant qu’il n’était pas question de pécher de cette manière ou de consommer les poissons.
Il aurait été intéressant que vous preniez part au débat à ce moment-là afin de constater l’unanimité de l’hémicycle sur la question que vous soulevez.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas correct ! On nous reproche sans cesse un hémicycle vide.
Venir uniquement pour voter et pour défendre un amendement est un peu regrettable (Mêmes mouvements.) Nous étions en réunion de commission ! Démago ! Votre idée est louable, mais si la pêche électrique est interdite, quoi qu’il arrive, aucun pays ne pourra consommer de produits pêchés de cette manière.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour un rappel au règlement.
Encore une fois, vous nous faites un procès d’intention.
Je trouve cela très regrettable.
La parole est à M. Jimmy Pahun.
À ma connaissance, la grande distribution, les criées françaises et les restaurateurs français ont refusé de commercialiser les produits de la pêche électrique il y a quelques mois.
Merci Jimmy ! Il connaît la mer, lui ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
S’agissant de l’intervention de notre collègue à l’instant, je la trouve complètement nulle – je suis désolé, je n’ai pas d’autres mots pour le dire.
Il me semblait que nous avions été clairs dans les débats.
Nous essayons d’afficher un consensus sur ce sujet qui concerne l’ensemble des Français qu’ils habitent sur la façade maritime ou pas – nous sommes tous des consommateurs, nous avons tous à cœur la protection de l’environnement.
Faire de ce sujet un débat personnel, politique alors que nous devrions nous rassembler derrière le Gouvernement pour défendre la position de la France, je n’ai pas d’autres mots pour qualifier ce procédé que complètement nul.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement entend agir à l’autre extrémité de la chaîne en recommandant aux collectivités territoriales de ne pas consommer de poissons issus de ce type de pêche dans les lieux de restauration qui relèvent de leur compétence.
Nous employons le verbe « inviter » car nous ne voulons pas empiéter sur la compétence desdites collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? La conscience de nos grands décideurs, de nos petits décideurs, de nos artisans et de nos pêcheurs doit essaimer.
Sur le fond, je suis d’accord avec vous.
Il faudra continuer le combat sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il vaut mieux nous en tenir à l’interdiction de cette technique de pêche qui massacre nos ressources halieutiques pour pouvoir la défendre à Bruxelles correctement.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je souhaitais également poser une question à M.
le ministre : cet après-midi, nous sommes tous unanimes pour demander l’interdiction de la pêche électrique et pour soutenir nos marins pêcheurs.
Mais s’agit-il d’un baroud d’honneur ou croyez-vous vraiment, monsieur le ministre, être capable de convaincre les autres États membres ? Pourriez-vous répondre sincèrement à cette question que nous nous posons tous cet après-midi ? La parole est à M. Sébastien Jumel.
Si vous êtes, comme nous, attachés au respect des avis émis par les instances des parcs marins – d’ailleurs, depuis la décision de l’Agence française pour la biodiversité, une grande partie des élus a démissionné pour protester contre l’irrespect manifesté –,… Absolument, j’en fais partie ! Je suis heureux qu’un rapporteur aussi averti sur les questions de pêche dise la même chose que nous sur le respect de l’avis des parcs marins.
La parole est à M. le ministre.
Il va donc falloir aller chercher ces alliés, un par un, et profiter, pour ce faire, des Conseils Agriculture et pêche.
Comme je n’en manque aucun, vous pouvez compter à la fois sur ma volonté en ce sens et sur ma pugnacité.
Néanmoins, je souhaite aussi entamer une discussion avec celles et ceux qui défendent les intérêts de la pêche électrique, car je crois qu’il est important d’avoir un dialogue spécifique et régulier avec eux.
Vous pouvez donc compter sur ma volonté et l’optimisme de ma volonté, que vous connaissez bien.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 6.
Dans la mesure où nous venons de débattre d’un amendement analogue, il est inutile de recommencer la discussion.
Nous retirons cet amendement.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Bertrand Sorre, pour le groupe La République en marche.
Nous allons envoyer cet après-midi un signal aux marins-pêcheurs, gens qui parlent peu mais sont à l’écoute et en attente d’un tel signal.
Ce sont aussi des gens respectueux de la mer, qui adoptent des démarches particulièrement respectueuses de la ressource et de l’univers marin.
Nous avons donc l’occasion d’exprimer un soutien très attendu par le monde des marins-pêcheurs.
Je crois que nous pouvons être fiers des débats que nous avons menés ensemble cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour le groupe Les Républicains.
Mes chers collègues, nous devons absolument préserver cette unanimité en faveur de l’interdiction de la pêche électrique.
Comme l’a indiqué mon collègue Daniel Fasquelle, nous faisons confiance à M. le ministre pour mener les négociations en ce sens.
Ce n’est pas un chèque en blanc, mais l’expression de la volonté de l’ensemble de la représentation nationale et des habitants de notre nation que soit abolie une pratique barbare, qui ne devrait plus exister ni dans les eaux françaises ni dans les eaux européennes.
La parole est à M. Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera, bien évidemment, en faveur de cette proposition de résolution.
Indépendamment des questions relatives aux parcs marins et aux éoliennes en mer, je rappelle que la pêche au bar a été interdite cette année au nord d’Audierne, car il n’y a plus de ressource.
Le présent débat est certes important pour l’avenir de la pêche – il va falloir trouver des solutions, échanger, construire –, mais peut-être faudra-t-il aussi prévoir des périodes de non-pêche, au moment du frai.
Bravo ! Merci, en tout cas, d’avoir inscrit ce débat sur la pêche et les marins-pêcheurs à l’ordre du jour de l’Assemblée cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Je me réjouis de notre unanimité sur une question que j’ai soulevée depuis de nombreuses années.
C’est bien vrai ! Avant même de siéger dans l’hémicycle ! Je suis très heureux de constater que nous aboutissons au texte qui est proposé aujourd’hui.
Je vous renouvelle, monsieur le ministre, mon invitation à venir rencontrer les pêcheurs des Hauts-de-France, en particulier à Dunkerque, à l’occasion du débarquement d’une marée, afin d’apprécier vraiment à la fois l’impact de cette pêche et la faiblesse des quantités que l’on trouve aujourd’hui dans nos fonds marins.
Car, je vous le rappelle, notre territoire est en prise directe avec cette pêche pratiquée par nos voisins hollandais, qui vide littéralement nos eaux de leurs poissons.
Je vous remercie toutes et tous, mes chers collègues, du soutien unanime que vous avez bien voulu apporter sur cette question.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche soutient cette initiative depuis le début, même s’il regrette, nous l’avons dit, de ne pas y avoir été associé dès l’origine.
Nous nous réjouissons que le débat entamé au sein de la commission des affaires économiques ait été approfondi dans l’hémicycle, notamment en ce qui concerne la portée du texte pour nos outre-mer dans les océans Indien et Atlantique.
Le Gouvernement et les rapporteurs ont apporté des précisions à ce sujet dans leurs réponses.
C’est bien un modèle français et européen de la pêche et de l’exploitation des ressources halieutiques que nous voulons promouvoir à travers le monde.
En matière de pêche comme d’agriculture, le partage est synonyme de prospérité et de justice.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
(« Ah ! » et « C’est un grand pécheur ! » sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LR.) Attention, il va ferrer ! Ça frétille ! Monsieur le ministre, nous avons les moyens de nous faire respecter et il serait temps de les déployer, car la situation est intolérable.
Nous n’allons tout de même pas demander la permission de mener ces activités, au demeurant peu destructrices.
Compte tenu de l’état des ports de la Guyane, la sortie en haute mer est, vous le savez, une opération humainement très risquée.
Vous connaissez le dossier, monsieur le ministre : ces pêcheurs sont de braves gens qui travaillent sur des équipements absolument dépassés, et il n’est pas normal qu’on les ait placés dans cette situation insupportable.
Merci de ce que vous allez entreprendre pour nous faire respecter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il y a un consensus sur la proposition de résolution, et c’est bien.
Il y a un accord pour composer une délégation représentative de l’Assemblée qui cherchera à obtenir de Bruxelles la possibilité pour les régions d’accompagner le renouvellement de la flottille, et c’est bien.
Je ne veux donc pas gâcher la soirée, mais je ne suis pas d’accord avec notre collègue Jimmy Pahun – sans doute plus sensibilisé à ce qui touche à la voile qu’à la pêche – lorsqu’il affirme qu’il va falloir apprendre aux pêcheurs à laisser leur sac à terre.
Je pense que nous devons prendre acte ici que notre responsabilité n’est pas de conjuguer la pêche au passé ni même au présent, mais bien de la conjuguer au futur.
Car il y a un avenir pour la pêche en France, à condition qu’on s’en donne les moyens, à condition que le volontarisme politique soit au rendez-vous… Très bien ! …et à condition que l’on fasse céder l’Europe, dont la politique libérale tue la pêche comme elle tue un certain nombre de secteurs de l’économie réelle.
Notre collègue Jimmy Pahun a donc tort de dire qu’il va falloir habituer les pêcheurs à mettre leur sac à terre.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Nous voulons que les pêcheurs continuent à prendre la mer et à nourrir une partie de la planète.
Car ils sont désormais respectueux de la ressource, responsables dans leur manière de pêcher.
Il n’empêche que la pêche au bar est interdite au-dessus d’Audierne ! Il faut en prendre acte au moment où nous allons voter cette proposition de résolution à l’unanimité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne sur le premier paquet Mobilité, présenté par la Commission européenne le 31 mai 2017 (nos 658, 681).
La parole est à M. Damien Pichereau, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Ce secteur est symbolique de l’Europe dont nous ne voulons pas : celle d’une concurrence déséquilibrée, alimentée par des conditions de travail inégales, parfois même indignes.
C’est vrai ! C’est dans les traités, tout cela ! Deuxième point, le cabotage.
Celui-ci remplit une fonction environnementale et économique dans l’intérêt de tous, c’est indéniable, et il faut donc maintenir cette possibilité.
La Commission a pris le parti de la libéralisation, certes déguisée, à laquelle je m’oppose.
Il faut, au contraire, maintenir un nombre maximum d’opérations,… En effet ! Vous l’aurez compris, chers collègues, l’importance d’une régulation dans ce secteur dépasse nos frontières et, pour le bien de cette activité, nous devons agir avec force.
C’est pourquoi, pour les conditions de vie et de travail des professionnels du transport routier de marchandises, pour une concurrence juste et équilibrée entre les entreprises européennes, pour l’Europe, je vous appelle, quelles que soient vos familles politiques, à voter unanimement cette proposition de résolution européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Deuxièmement, s’agissant du temps de repos et de conduite, les règles actuelles doivent être maintenues et l’interdiction du repos en cabine consacrée.
Très bien ! En conclusion, je suis plus que jamais persuadée, alors que les vents du populisme continuent à souffler sur l’Europe, que nous avons besoin, pour y répondre, d’un modèle social ambitieux et rénové, pour offrir des emplois attractifs et garants des droits des travailleurs, ainsi que d’un modèle de mobilité vertueux, pour répondre à l’urgence climatique.
C’est un rêve parfaitement pragmatique, puisque les nouvelles technologies, le numérique et l’innovation le rendent possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je profite, enfin, de l’occasion qui m’est donnée ici de saluer le travail accompli par notre commission des affaires européennes, dont je salue la présidente, et je vous appelle, mes chers collègues, à adopter la proposition de résolution qui vous est soumise, comme l’a fait notre commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sabine Thillaye, présidente de la commission des affaires européennes.
Chers collègues, je conclus en soulignant que je me réjouis de voir mis en pleine lumière, avec nos discussions d’aujourd’hui, les outils dont dispose notre assemblée pour mieux peser au niveau européen.
Depuis le début de la législature, la commission des affaires européennes a adopté cinq propositions de résolution, dont deux sont aujourd’hui examinées en séance publique.
Une mise en œuvre aussi dynamique de l’article 88-4 de la Constitution est donc de bon augure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Francis Vercamer.
À quelques mois des élections européennes, l’Union européenne aurait beaucoup à perdre aux yeux de nos concitoyens si elle échouait sur un sujet aussi sensible que celui des travailleurs détachés.
Nous soutenons donc cette résolution européenne, qui a le mérite de la franchise.
Les modifications des règles actuelles ne sont acceptables que dans le cadre d’une concurrence loyale et adaptée au secteur routier.
Les entreprises françaises concernées ne peuvent pas être exposées à un dumping qui leur serait préjudiciable.
Nous n’avons pas de prise sur la suite des négociations au niveau européen et nous espérons donc que la France saura assumer et porter sa position avec suffisamment de force pour aboutir à un résultat équilibré.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
Ce débat est d’autant plus d’actualité que, sans vouloir dramatiser le sujet, alors que les émissions de gaz à effet de serre ont diminué de près de 20 % dans l’Union européenne entre 1990 et 2015, les émissions émanant du transport routier ont, elles, augmenté de 16 % dans le même temps.
En France, le secteur le plus émetteur est le transport routier.
La pollution de l’air est responsable en France de près de 45 000 morts prématurées et plus de 500 000 dans l’Union européenne.
C’est pour ça qu’on casse le fret ferroviaire ! C’est bien l’ouverture à la concurrence ! Pour que cette proposition de résolution soit véritablement européenne, il faut qu’elle fasse écho aux avancées européennes.
Si ce n’est pas le cas, nous nous abstiendrons résolument et positivement, car nous voulons tenir compte du travail de M.
le rapporteur, qui a fait de nombreuses propositions allant dans le bon sens et répondant, malgré tout, à une ambition.
Mais il faut être encore plus ambitieux pour que nous nous associions pleinement à l’ensemble des objectifs défendus.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Votre résolution dit partager « l’ambition de la Commission européenne de faire évoluer le dispositif européen de tarification de certains axes routiers en étendant l’application du principe "utilisateur-payeur" à l’ensemble des véhicules à quatre roues ».
Est-ce donc là, pour monsieur le ministre Hulot, l’étendue de la politique française en matière de lutte contre la pollution ? Ces mesurettes d’affichage permettront-elles de faire passer des mesures très fortes, alors que la réforme de la SNCF se fera par voie d’ordonnances ? Rien dans les interventions de M.
le rapporteur ou de Mme la ministre n’apporte un début de réponses à ces questions.
Voilà pourquoi nous voterons contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Ces réserves, particulièrement graves à nos yeux, renvoient à un débat national, que nous aurons prochainement.
Nous voterons la proposition de résolution européenne, car nous ne céderons aucun pouce de terrain aux dérives libérales.
Nous mettrons les avancées, si avancées il y a, au service des salariés routiers et des ouvriers routiers, afin qu’ils en fassent leurs revendications.
Ainsi, au-delà de cette enceinte, les préconisations formulées par M. le rapporteur, qui s’inscrivent dans le cadre que j’ai évoqué, deviendront vivantes pour les travailleurs eux-mêmes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.