La séance est ouverte.(La séance est ouverte à dix-sept heures.)(Mmes et MM.
les députés se lèvent, les membres des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG applaudissant longuement.) Le fait que je prenne la parole devant vous en tant que président du Bundestag est l’expression de notre amitié étroite, l’expression d’un partenariat fondé sur la confiance, notamment entre nos deux assemblées.
Je vous transmets les salutations cordiales de mes collègues du Bundestag.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG.) En présence de votre président, qui s’est adressé à nous, ce matin, à Berlin, nous avons débattu avec passion et avec gravité de notre proposition de résolution.
À travers elle, nous voulons élargir la coopération entre nos deux pays, approfondir encore notre partenariat.
L’occasion nous est donnée par l’anniversaire du traité de l’Élysée.
La politique doit s’appuyer sur les réalités.
La politique est féconde si elle procède avec pragmatisme, sans perdre de vue sa capacité visionnaire.
Avec notre proposition de résolution, c’est ce que nous faisons.
Malgré toute la fierté que nous inspire ce qui a été accompli, nous devons nous garder de toute autosatisfaction.
Nous voyons les défis qui sont devant nous et, ainsi, nous prenons conscience que nous devons les affronter.
Ce qui a été réalisé nous incite à aller de l’avant.
C’est pour cela que nous invitons les gouvernements de nos deux pays, le Gouvernement français et le futur Gouvernement allemand, à adapter les fondements du traité de l’Élysée aux défis nouveaux de notre époque (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG) La combinaison de ces atouts peut aussi être une véritable plus-value pour les deux parties – et pour l’Europe.
Vous, Français, ressentez peut-être davantage que nous, Allemands, le fait que les États nations font partie de la réalité européenne.
On peut l’apprécier ou le déplorer.
Les États nations ont grandi avec l’histoire et ils sont aujourd’hui un refuge familier pour ceux qui se sentent désorientés par les changements de la mondialisation qui s’abattent sur eux.
Il est d’autant plus important de renforcer cette idée centrale que ni l’Allemagne ni la France n’ont de futur sans l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG.) Nous voulons surtout élargir les offres permettant d’apprendre la langue du voisin.
(Mêmes mouvements.)(Mmes et MM.
les députés se lèvent, les membres des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG applaudissant longuement.)Discussion d’une proposition de résolution 542 rectifié).(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mes chers collègues, nous appelons donc à un nouveau traité de l’Élysée, comme l’ont fait ce matin nos homologues à Berlin.
Nous savons toutes et tous que l’histoire ne relève pas de l’immanence mais bien de la volonté des femmes et des hommes qui sont en situation de choisir et de décider, parfois pour le meilleur, parfois pour le pire.
La meilleure manière de faire l’histoire consiste à se hisser au niveau des défis d’une époque, la nôtre, et au niveau des exigences de nos peuples.
Nos choix pourront parfois froisser l’actualité, mais ils vaudront pour l’histoire.
Songeons un instant à la hauteur de vue, à la clairvoyance qui ont été celles de Charles de Gaulle et de Konrad Adenauer pour fabriquer le traité de l’Élysée, socle indispensable à une paix durable, socle sur lequel l’espérance européenne a pu se bâtir.
Songeons à ces deux hommes, nés au XIX siècle, meurtris par les terribles conflits qui avaient opposé nos peuples et qui ont trouvé en eux-mêmes l’inspiration pour tracer les perspectives historiques qu’ils ont inscrites dans le traité.
Songeons aussi aux pas européens de géant accomplis par Helmut Kohl et François Mitterrand.
Depuis le traité de l’Élysée, nous avons partagé de réelles coopérations, y compris en matière de politique étrangère et de défense.
La brigade franco-allemande, dont l’une des députées ici présente, notre collègue Laetitia Saint-Paul, fut commandante d’unité, en est un exemple.
La coopération structurée permanente, mise en place en décembre dernier, en est un approfondissement.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mesdames et messieurs, le traité de l’Élysée est un patrimoine que nous devons conserver, mais notre vocation n’est pas celle de conservateurs du patrimoine.
À la lumière des défis contemporains, nous devons réactualiser et redonner une énergie nouvelle à l’histoire du couple franco-allemand.
L’histoire nous convoque, et s’y dérober serait lâcheté et inconséquence.
Aujourd’hui, l’Europe a pris du retard sur la vision de ses pères fondateurs.
L’administration des choses paraît s’être substituée au désir de construire l’histoire.
Il est difficile, voire parfois impossible, de donner un sens à l’histoire de l’Europe quand la plupart de nos concitoyens n’y voient qu’une machine à produire d’obscurs règlements, sans pouvoir discerner les grandes politiques qui y sont pourtant conduites.
Les réponses à cette détresse d’une partie de l’humanité ne peuvent procéder que d’un élan commun et, comme l’a rappelé le Président de la République, chacun doit participer à cet effort collectif, qui est en vérité un choix de fraternité universelle.
Les égoïsmes nationaux se jouent de cette détresse et progressent en Europe.
Ils fracturent les cœurs comme ils aveuglent les raisons, traçant leur chemin jusque dans les institutions les plus solides de nos démocraties.
Certains, en France comme en Allemagne, s’enivrent des solutions de ceux qui prônent le repli et le rejet de l’altérité.
Si nous n’agissons pas, la tranquille assurance que notre modèle démocratique est insubmersible pourrait se fissurer sous nos yeux.
La réponse que la France et l’Allemagne apporteront pour renforcer l’adhésion des peuples européens, pour rendre l’Europe plus unie et plus démocratique, sera essentielle.
Affaiblir l’Europe, c’est, au fond, priver l’humanité souffrante d’une partie de la solution.
Mes chers collègues, un nouveau traité de l’Élysée, c’est un moment européen qui dépasse nos deux pays.
Il a commencé par l’élection, en France, et la reconduction, en Allemagne, de majorités résolument pro-européennes, qui voient dans le renforcement de nos constructions communes un levier pour relever les défis du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)  Nous vivons également un moment européen parce que les perspectives économiques redonnent espoir.
Le chômage, toujours bien trop élevé, représente un échec inacceptable pour nos démocraties, les inégalités peinent à se résorber, entre les États européens et en leur sein même, et nous devons encore concrétiser, dans nombre de pays, un renouveau démocratique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le président du Bundestag, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, mes chers collègues, un grand traité d’amitié franco-allemand fête ses cinquante-cinq ans.
Une génération d’hommes et de femmes courageux s’est levée pour construire une relation nouvelle, solide et amicale avec l’Allemagne.
Du courage, il en fallait indiscutablement pour jeter à la rivière les torrents de haine et de souffrance qui ont séparé la France et l’Allemagne.ième  siècle pour nos deux pays et pour l’Europe tout entière.
Permettez-moi, à cet instant, d’avoir une amicale pensée pour Louis Terrenoire, grand résistant, ministre d’État du général de Gaulle, qui fut le rapporteur du projet de loi portant ratification du traité de l’Élysée.
J’adresse également un salut amical à Alain Terrenoire, son fils, l’un de nos anciens collègues, aujourd’hui présent dans nos tribunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Ce traité, disais-je, fut signé il y a cinquante-cinq ans, le temps de deux générations qui ont œuvré pour la réconciliation avec passion, avec conviction, avec pragmatisme aussi.
Certains y voyaient une nécessité, d’autres des opportunités.
Toutes et tous, à leur façon, ont participé à ce mouvement exceptionnel dans l’histoire, un mouvement de réconciliation dont la profondeur n’a aucun équivalent.
Vous avez été un de ceux-là, monsieur le président du Bundestag.
Le président de Rugy l’a dit, ce n’est pas seulement un honneur mais aussi une fierté de vous accueillir ici, aujourd’hui, cinquante-cinq ans plus tard, pour marquer une nouvelle étape.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM, MODEM et UAI.)  Il ne s’agit pas d’une étape de la réconciliation, puisque celle-ci est une évidence, mais de l’approfondissement d’une relation spéciale et unique, sans laquelle, demain, rien ne sera possible en Europe.
Le traité de l’Élysée, disais-je, est l’un des événements majeurs de la seconde moitié du XXième (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.)  L’histoire retiendra que vous avez défendu les intérêts supérieurs de l’Union européenne sans jamais rien sacrifier aux intérêts de votre propre pays.
Sans vous, la zone euro n’aurait vraisemblablement pas survécu.
Et avec elle, c’est la construction européenne et peut-être même l’idée et l’idéal européens qui auraient vacillé.
Certains, d’ailleurs à l’origine des graves difficultés que nous avons connues, ont brocardé votre intransigeance en la confondant avec ce qui n’était, en vérité, que de la constance.
Il en reste qui n’ont d’ailleurs toujours pas compris que la vertu budgétaire n’a jamais été un dogme, ni pour vous ni pour personne, mais tout simplement une pratique de bon sens pour préparer l’avenir et ne pas faire peser sur les générations futures nos propres turpitudes.
La franchise m’impose de dire que nous avons encore, en France, du chemin à parcourir en la matière.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Certes, l’union monétaire transcende nos deux pays, mais l’Allemagne et la France en sont le cœur nucléaire.
Nos gouvernements comme nos peuples devraient un jour avoir le courage de ne pas rester au milieu du gué.
Cela signifie que l’intégration plus forte de nos politiques monétaires et budgétaires, comme de la gouvernance de la zone euro, ne pourra pas, dans la durée, demeurer une option.
Il y a évidemment, vous me permettrez d’en parler, monsieur le président, un second sujet de préoccupation pour nos concitoyens en France, en Allemagne et partout en Europe.
Il s’agit de la question migratoire et de l’accueil des réfugiés.
C’est une question majeure sur laquelle nous aurions également pu être plus audacieux dans cette résolution.
Je concède qu’il n’est pas facile d’être audacieux tant le sujet est explosif et tant il divise.
Il touche à la question essentielle de savoir quelle est notre capacité d’accueil.
Dans notre famille politique, nous pensons qu’elle est atteinte.
De notre point de vue, Schengen a vécu.
Sa réforme est une priorité et, nous, Allemands et Français, devons prendre nos responsabilités, car il y va de la cohésion européenne dans son ensemble.
Sur cette question, mais pas seulement, un fossé se creuse entre deux Europe.
Il est de notre devoir commun, France et Allemagne, de ne pas laisser ce fossé s’élargir.
Le risque existe, si nous ne prenons pas en compte la sensibilité particulière de nos partenaires de l’est de l’Union européenne, sensibilité liée à leur histoire propre, à leur géographie aussi, de ne pas parvenir à les arrimer profondément à l’Europe, à nos valeurs de démocratie, de liberté, à ce qu’est l’Occident et ce que nous avons en partage.
La République fédérale d’Allemagne sait mieux qu’aucun autre pays, car elle l’a vécu au moment où elle a dû se reconstruire, ce que signifie tendre la main et avoir des alliés.
L’Allemagne a une responsabilité historique en la matière.
La France, elle aussi, doit regarder vers l’Est.
Au moment où le Royaume-Uni a choisi une autre voie, nous ne pouvons nous payer le luxe d’une Europe amputée à l’Est.(Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président Schäuble, à la place qui est la vôtre, fort de votre autorité morale et politique dans un pays, l’Allemagne, qui est une grande démocratie parlementaire, vous serez, personne n’en doute, un acteur majeur d’une relation franco-allemande réinventée.
Puisse notre Assemblée s’en inspirer, afin que le Parlement français joue un véritable rôle dans la redéfinition d’une relation franco-allemande renforcée.
C’est le moment pour peser dans un monde où la concurrence économique d’autres grandes puissances naissantes nous bouscule.
C’est le moment pour affronter ensemble les grands défis sécuritaire, migratoire et climatique.
Les Français, comme les Allemands, ont peut-être moins conscience qu’en 1963 que leurs destins sont liés comme ils ne l’ont sans doute jamais été.
Nos assemblées doivent être les aiguillons positifs pour éclairer les grands enjeux, pour éclairer nos gouvernements.
Le groupe Les Républicains, compte tenu de sa filiation gaulliste, de la participation de présidents et de gouvernements issus de ses rangs à la construction européenne, et de sa proximité politique avec la CDU et la CSU, sera au rendez-vous.(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Les Français en ont décidé autrement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’Allemagne a de grands atouts.
Elle est une très grande puissance.
Mais la France a aussi ses atouts, notamment un régime politique qui, aujourd’hui, garantit la stabilité.
Cette stabilité sera indispensable pour affermir l’amitié franco-allemande et fortifier l’Europe, notre bien commun le plus précieux.
Au moment où, parce que la vie est ce qu’elle est, nous perdons peu à peu les témoins directs d’une guerre terrible qui fut le naufrage de l’Europe, permettez-moi de penser, monsieur le président, que cet anniversaire est d’abord un point de départ.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.) Monsieur le président, monsieur le président Schäuble, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, chers amis de la délégation allemande, liebe deutsche Freunde , chers collègues, il y a des moments dans la vie d’un parlementaire qui ne ressemblent à aucun autre.
Ceux que nous vivons aujourd’hui, ce matin à Berlin et cet après-midi à Paris, en font assurément partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) Il y a cinquante-cinq ans, en signant le traité de l’Élysée moins de vingt ans après la fin des deux conflits mondiaux, Charles de Gaulle et Konrad Adenauer scellaient la réconciliation de nos deux peuples.
Ce matin, au Bundestag, a été affirmé avec force et à de nombreuses reprises combien cet acquis doit être défendu par-dessus tout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Une véritable vision, d’abord, une vision convergente sur nos projets de société démocratique, sur l’affirmation du socle européen des droits sociaux, sur la place des citoyens dans l’Europe et l’importance des consultations citoyennes menées conjointement dans nos deux pays, une vision sur la monnaie, qui doit nous protéger des crises à venir, sur la compétitivité et sur des règles harmonisées pour le droit des entreprises, sur l’emploi et la sécurité sociale.
Une vision convergente aussi, politiquement, sur le rôle que les Parlements peuvent et doivent jouer dans cette dynamique européenne.
Une vision convergente, donc, mais aussi des projets, comme, par exemple, sur les schémas bilatéraux de l’énergie, sur l’Agence européenne pour l’innovation de rupture, sur le développement des parcours transfrontaliers des enseignants, sur l’université et sur un fonds d’investissement commun public-privé au profit des technologies d’avenir.
Il y a là une véritable feuille de route dont nos deux pays peuvent, ensemble, se saisir, pour contribuer au renouveau du projet européen.
En tant que député de Strasbourg, de l’Alsace et du Grand Est, je tiens à dire aussi que jamais je n’avais lu une résolution qui donne avec autant de force et de précision un tel élan et un tel renouveau au fait transfrontalier, que ce soit pour les eurodistricts, l’apprentissage, les stagiaires, le bilinguisme ou la convergence réglementaire.
Aucun de mes collègues alsaciens, lorrains ou frontaliers présent aujourd’hui, quel que soit son banc, ne peut être insensible à une telle ambition parlementaire, jamais égalée.
Il sera donc de la r esponsabilité de tous les élus, la nôtre mais aussi celle des élus du territoire, quelles que soient leur couleur politique et la collectivité qu’ils représentent, de se saisir de cette opportunité unique que nous offrons, et de la transformer en une réalité pour nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, et parce qu’au groupe Mouvement démocrate, nous sommes des soutiens résolus et enthousiastes de l’amitié franco-allemande, parce que, comme beaucoup d’entre vous, nous avons l’Europe comme passion et comme raison, parce que le projet européen est au cœur de nos valeurs, le groupe MODEM et apparentés votera avec force et à l’unanimité, j’en suis sûr, cette résolution.
Nous prolongerons ainsi la volonté du Président de la République, affirmée dans son discours de la Sorbonne, maintes fois cité ce matin, d’approfondir la relation franco-allemande et d’établir un nouveau traité de l’Élysée.
Le vote de cette résolution intervient à un moment déterminant de l’histoire européenne, alors que l’alignement des planètes, si cher à notre majorité présidentielle, se profile peut-être enfin.
Un moment où, fragilisée par les crises qui ont voulu l’abattre, l’Europe retrouve une énergie et une détermination nouvelles, dans lesquelles nos deux pays jouent, et joueront plus encore dans les années à venir, un rôle décisif.
Vous le prouvez, chers amis allemands, avec la coalition qui se dessine en Allemagne et son engagement pro-européen.
Nous l’avons prouvé, de notre côté, avec, enfin, dans la campagne présidentielle et dans les premiers mois du mandat, des paroles et des actes pro-européens que nous étions si nombreux à attendre depuis si longtemps.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur quelques bancs des groupes UAI et LR.) Lorsque nous aurons voté cette résolution, le chemin sera encore long.
Nous devrons lutter avec une détermination sans faille contre tous les populismes, les nationalismes sombres, toutes les europhobies et contre le déclinoscepticisme anti-européen.
Pour lutter, nous devrons agir, tout simplement.
Pour réussir, nous devrons mener des consultations citoyennes, monter des groupes de travail, mobiliser les élus et construire, avec audace et imagination.
Notre résolution devra prendre forme et se traduire concrètement dans la vie de nos concitoyens.
Le groupe de travail qui pilotera les travaux aura une belle et importante mission.
Vous l’aurez compris, chers collègues, par le vote de cette résolution commune historique, nos deux assemblées font le choix de l’amitié franco-allemande et de la relance du projet européen.
Comme tous ceux qui croient que notre avenir est ensemble dans l’Union, comme tous ceux qui vivent le fait transfrontalier au quotidien et souhaitent le voir se développer encore, comme tous ceux, aussi, dont les familles ont payé un trop lourd tribut aux dernières guerres, je sais la valeur d’un tel choix.
 l’Europe a besoin de nous, et nous avons besoin de l’Europe.
À nous d’en être les artisans déterminés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UAI et LR.) Nous saluons ces deux grands hommes d’État, qui ont eu le courage de penser qu’il était possible, non seulement de réconcilier ces deux peuples qui s’étaient tant affrontés, mais même d’unir leurs destins, sortant par là même du rôle d’adversaires privilégiés dans lequel l’histoire les avait enfermés au fil du temps.
Adenauer et de Gaulle ont réussi à donner corps à leur espoir, à leur désir de paix dans un traité offrant les conditions de l’amitié entre l’Allemagne et la France.
Face à l’histoire, ils ont su s’élever au-dessus des passions encore brûlantes et des rancœurs toujours vives pour bousculer les certitudes et pour que nos pays avancent enfin main dans la main.
Nos prédécesseurs caressaient l’espoir que le traité de l’Élysée ouvrirait effectivement la voie à une nouvelle étape dans l’histoire des relations franco-allemandes, une étape conduisant vers la fraternité.
Mais la fraternité, ce n’est pas la facilité des poignées de mains ou des embrassades officielles.
Elle nécessite la profondeur d’un engagement partagé progressivement par nos peuples et sa transmission de génération en génération.
Depuis maintenant plus de cinquante-cinq ans, nos deux peuples ont honoré la parole donnée lors de la signature du traité de l’Élysée, en préservant l’amitié franco-allemande et en permettant la naissance de la construction européenne.
Les décennies qui se sont écoulées ne sont pas des chiffres abstraits, elles constituent une réalité et un tournant historique pour l’Europe qui n’avait jamais connu de période de paix aussi longue, mais aussi pour les avancées des projets communs et européens.
La France et l’Allemagne ont entendu cet appel.
C’est ainsi que fut créée la Communauté européenne du charbon et de l’acier, qui forma les prémices de l’Union européenne.
Aujourd’hui, nous sommes conscients, bien plus peut-être qu’à l’époque, de l’importance que revêtaient la réconciliation et l’amitié franco-allemandes, non seulement pour la relation entre nos deux pays, mais plus encore pour l’Europe tout entière.
Cet acte revêtait pourtant une valeur essentiellement symbolique, garantissant une amitié fraternelle entre deux anciens ennemis après un siècle de rivalités, instaurant une paix durable et instituant une nouvelle forme de concertation à la tête de la Communauté économique européenne, qui deviendra trente ans plus tard l’Union européenne.
Le traité de l’Élysée est allé au-delà des espérances de ses inspirateurs, contribuant à maintenir pendant plus d’un demi-siècle la paix entre la France et l’Allemagne, renforçant les liens entre nos deux pays et permettant par là même la création du duo moteur qui fait avancer l’Union européenne.
Nos deux pays ont donc la charge de remettre sur les rails une Europe en crise, politique, économique et sociale.
Et nous savons gré au Président de la République d’avoir clairement posé le débat devant tous nos partenaires européens.
L’Europe fonctionne mal, et parfois ne fonctionne pas, car nous l’avons laissée au milieu du gué, repoussant indéfiniment des décisions indispensables, mais qui demandent du courage.
Nous lui confions trop de missions pour lesquelles elle n’est pas indispensable, tout en refusant de lui confier ce qui est essentiel et que nous faisons moins bien séparés qu’ensemble.
À nos yeux, soit l’Europe avancera fortement dans les toutes prochaines années, soit nos pays reculeront et finiront par se recroqueviller.
Nous ne serons alors plus capables de défendre nos intérêts face aux autres grands ensembles mondiaux.
Or, derrière nos intérêts, il y a nos modes de vie, nos cultures, les valeurs humanistes de la civilisation européenne.
Voilà, en réalité, le véritable enjeu de la construction européenne, qui n’est pas seulement, comme on l’entend trop souvent de la part de dirigeants frileux ou aveugles, une simple construction économique.
Pour bâtir cet avenir à l’Europe, l’entente franco-allemande sera plus que jamais indispensable.
L’enjeu n’est plus simplement de faire la paix entre nous, mais de réussir à créer un ensemble fédéré à même de garantir notre sécurité, de rétablir des rapports économiques équitables au sein de l’Organisation mondiale du commerce, l’OMC, de renforcer notre indépendance technologique, d’assurer l’harmonisation économique et sociale progressive de nos pays sans laquelle le marché unique perdra rapidement sa légitimité, de partager les efforts de préservation de l’environnement, et d’assurer le co-développement du continent africain, notre voisin.
Nous nous remémorons et nous saluons ce qu’a été notre histoire après ce traité de l’Élysée.
À nous d’écrire une nouvelle page, et d’ouvrir des perspectives à la hauteur de l’héritage que nous avons reçu.
Nous devons le faire dans la continuité du traité de l’Élysée.
C’est pourquoi cette proposition de résolution revêt une réelle importance symbolique.
Elle est issue d’un travail de rédaction commun, coordonné par les présidents de nos deux assemblées, et associant notamment les présidentes des commissions des affaires étrangères et des affaires européennes, le président du groupe d’amitié France-Allemagne et des représentants de toutes les formations politiques.
Cette initiative d’origine parlementaire est hautement symbolique, parce qu’elle n’est pas issue d’une discussion entre les exécutifs des deux pays et vise à renforcer le rôle des assemblées dans la coopération franco-allemande.
Souhaitons que nos Gouvernements l’entendent et y veillent.
Souhaitons également que nos parlements prennent désormais réellement l’habitude de travailler ensemble, au-delà des symboles.
Parce que nous sommes fortement attachés à l’amitié franco-allemande, parce que celle-ci représente le moteur indispensable de la transformation de l’Europe que nous appelons de nos vœux, le groupe UDI, Agir et indépendants votera ce projet de résolution, dans l’espoir qu’il marque une nouvelle étape dans le rapprochement de la France et de l’Allemagne, permettant à l’Europe de reprendre enfin son chemin vers l’unification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le président de l’Assemblée nationale, Herr Bundestagspräsident , mes chers collègues allemands et français, liebe deutsche und französiche Kolleginnen und Kollegen , ce cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Élysée invite celles et ceux qui se sentent les enfants de l’amitié franco-allemande à prendre conscience de la richesse de ce passé et à prendre nos responsabilités pour l’avenir.
Je fais partie de ces enfants de l’amitié franco-allemande, de ceux qui ont eu la chance de séjourner en Allemagne – pour ma part, dès l’âge de treize ans, à Brème – et d’y retourner chaque année pendant mes études, à Munich, Bamberg, Düsseldorf, Berlin, Hambourg, Eichstätt… Je suis de ceux qui ont eu la chance de vivre une amitié concrète avec le peuple allemand, une amitié certes permise par le traité de l’Élysée mais qui est allée bien au-delà du cadre institutionnel du traité.
Nous le voterons parce qu’il s’agit, pour la première fois, d’une initiative prise par nos parlements, le Bundestag et l’Assemblée nationale.
Pour nous, Français, qui vivons dans le régime de la V République, où l’exécutif décide quasiment de tout, c’est très important.
Nous le voterons aussi, car, pour la première fois, une résolution émanant de nos pays consacre le développement des eurodistricts, c’est-à-dire la possibilité laissée à nos territoires transfrontaliers de prendre des initiatives.
Nous le voterons enfin pour le rôle que ce texte donne à nos deux assemblées dans l’écriture du traité de demain.
Mais nous pensons que réécrire un nouveau traité de l’Élysée suppose d’abord de se mettre à la hauteur des risques pris par de Gaulle et Konrad Adenauer, par Helmut Schmidt et Valéry Giscard d’Estaing, par Georges Pompidou et Willy Brandt – qui ont créé les trois premiers lycées franco-allemands –, par François Mitterrand et Helmut Kohl.sozialdemokratische Partei Deutschlands , le SPD, je sais que cette question est difficile entre nous à cause de la dette publique importante de la France.
Aussi formulons-nous le souhait qu’il y ait un engagement fort et chiffré d’investissement sur la transition énergétique, l’agriculture, le numérique et les transports.Es lebe  !  ! Je vous remercie.
Ich bedanke mich bei Ihnen .
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, LR, MODEM, UAI et GDR.) Messieurs les présidents de l’Assemblée nationale et du Bundestag, mesdames, messieurs les députés français et allemands, le président de notre groupe, Jean-Luc Mélenchon, n’a pas signé cette proposition de résolution.
Nous ne la voterons pas plus ce soir.(Murmures sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous refusons un condominium franco-allemand qui serait une véritable camisole de force pour l’Union européenne.
(Protestations sur les bancs des groupes LR et REM.)  sont notablement écartés par cet accord.
Eh oui ! Je tiens, à ce propos, à dire au Président Schäuble, en toute franchise, puisqu’il pourrait présider prochainement cette assemblée (Exclamations sur les bancs des groupes LR et REM), … …que, pour ma part, je ne peux oublier le rôle particulièrement dur qu’il a tenu lors de l’odieux chantage exercé sur le peuple grec, martyrisé depuis 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et UAI)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  C’est le pays des jobs à un euro et de la retraite à soixante-sept ans.
Et de la baisse du chômage ! Les pauvres y sont bien plus nombreux qu’en France.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Pour les rédacteurs de ce projet de résolution, l’approfondissement du marché unique semble le seul horizon économique possible de l’Europe.
Nous ne partageons pas cette vision étriquée et austéritaire de l’économie européenne.
Très bien ! Dans ce texte, le pays le plus émetteur de CO₂  d’Europe et celui qui est le plus nucléarisé n’ont rien à dire sur leurs responsabilités devant la mise en danger de mort de l’écosystème.
La crise de l’écosystème n’est abordée que pour renvoyer aux documents insuffisants déjà signés et à la création d’un marché carbone, dont les ONG environnementales dénoncent pourtant l’inefficacité.
Au fond, les gouvernements allemand et français veulent, dans le sillage des États-Unis, profiter de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne pour étendre leur influence en Afrique, au Proche-Orient et en Europe orientale.
Les guerres causées par les changements de régime ou pour le pétrole et le gaz ont produit la désintégration des États, facilité la recrudescence du terrorisme et provoqué des vagues massives d’exil.
 Il s’agit d’un changement de cap institutionnel, dont nous ne devons pas sous-estimer le potentiel destructeur.
Nous voulons une Europe des peuples.
Nous refusons les expérimentations hasardeuses qui commencent par défaire la France.
 En résumé, une fois de plus, les inspirateurs de ces textes veulent faire comme si les progrès de l’Europe de l’argent, de l’armement et du relativisme écologique étaient le progrès de l’Europe elle-même, et ce alors même que les peuples sont comme d’habitude tenus à l’écart des décisions.
Nous avons le devoir de résister et de proposer de faire autre chose, autrement.
C’est pourquoi nous venons de cosigner, avec des députés de Die Linke(Applaudissements sur les bancs du groupe FI) Très bien ! Cependant, il ne s’agit pas ici de refuser tout traité entre nos deux pays.
Au contraire, la coopération devrait être renouvelée pour faire face aux nouveaux défis de notre temps, mais pas à la manière de la résolution proposée.
Avec les députés de Die Linke , nous affirmons être unis par le désir d’une coopération toujours plus étroite fondée sur la liberté, l’égalité et la fraternité.
Nous avons ainsi défini les bases d’un nouveau traité de coopération franco-allemande.
L’Allemagne principalement, mais aussi la France, doivent s’engager dans le cadre de l’Union européenne en faveur d’un commerce extérieur équilibré et soutenir les salaires et les investissements publics.
L’Allemagne et la France devraient prendre l’initiative d’une conférence européenne sur la dette et prélever un impôt sur la fortune auprès des plus riches.
Le pacte budgétaire doit être suspendu et les investissements publics exclus des critères de Maastricht.
La Banque centrale européenne devrait financer des investissements stratégiques communs dans la recherche, l’éducation, la lutte contre le changement climatique et contre le chômage des jeunes.
Nous devons ancrer le principe du salaire égal pour un travail égal et la primauté des normes salariales, sociales et environnementales sur toute autre injonction du marché, ce qui nous conduira à refuser la directive sur les travailleurs détachés.
L’Allemagne et la France doivent agir pour l’instauration d’une clause de non-régression des droits sociaux et environnementaux.
Nos deux pays doivent s’accorder sur le taux plancher d’imposition sur les bénéfices des entreprises et fixer un taux de TVA commun réduit sur les biens de première nécessité.
Il faut mettre en œuvre des actions conjointes coercitives contre les paradis fiscaux, y compris s’ils se situent dans l’Union européenne.
L’Allemagne et la France doivent refuser tout nouvel accord commercial et d’investissement conduisant à la privatisation et la libéralisation des services publics ou à l’affaiblissement de l’État social.
Nous devons fixer des objectifs mutuels en matière de désarmement.
La France et l’Allemagne doivent mettre au point ensemble un plan de sortie des pesticides dans le domaine agricole, définir des normes rigoureuses contre la souffrance animale et les élevages intensifs.
C’est dans cet esprit que nous souhaitons l’adoption de nouveaux traités européens et que nous voulons, avant cela, mettre en œuvre les initiatives que je viens de présenter par la voie du travail commun franco-allemand.
On est donc loin, très loin, à rebours même de la résolution qui nous est ici soumise.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Avec la contribution du chancelier Adenauer, il a voulu consacrer l’amitié des peuples français et allemand au lendemain des pages les plus sombres d’une histoire commune trop souvent cruelle et tellement sanglante.
sur plusieurs bancs du groupe LR) …celle de Thomas et Heinrich Mann, de Bertolt Brecht et de Heinrich Böll, de Christa Wolf et de Hermann Müller.Die Linke …par de grands intellectuels et hommes politiques comme Otto Dix, Romain Rolland, Jaurès ou encore le pasteur Niemöller, un idéal à l’opposé de l’Europe d’aujourd’hui, traversée par une vague de nationalismes xénophobes qui ne font pas partie de ses valeurs.
La solidarité et la coopération franco-allemandes doivent être ouvertes aux autres nations.
Notre partenariat privilégié doit contribuer à la solidarité européenne.
Il se doit de construire une nouvelle vision pour notre continent qui a vocation à devenir le pilier d’un monde qui n’est plus unipolaire.dumping  social et à l’austérité budgétaire au nom de l’orthodoxie néolibérale.
Vous nous soumettez, dans ce projet de résolution, une Europe sans vision, vaste zone de circulation du capital et de production des dividendes.
Une Europe sans le rayonnement qui a si souvent éclairé le monde, de la Révolution française à la révolution spartakiste.
Sans parler de la Stasi ! Comment peut-on prétendre fonder les relations entre les peuples sur l’Europe des marchés, de l’austérité budgétaire et du dumping  Monsieur le président, collègues signataires de cette proposition de résolution, vous avez malheureusement succombé à l’hypnose néolibérale.
Vous avez oublié que vous êtes les élus de la nation que Goethe admirait tant et non les petites mains sans attache patriotique au service des actionnaires dont parlait Anatole France.
 À l’opposé, nous voulons donner un sens positif à la relation entre nos deux pays, penser un partenariat étroit, équilibré, non exclusif, qui ne peut se réduire au couple moteur franco-allemand.
Construire une vision, affirmer une volonté politique suppose de travailler à un rééquilibrage à tous les niveaux, pour poser les fondements d’un projet européen, sans occulter les grandes questions que sont l’évasion fiscale, le poids des dettes illégitimes, une BCE au service des banques et sans action sur l’économie réelle, les inégalités sociales et territoriales, la course à l’armement au sein de l’OTAN.
Comme le disait déjà Victor Hugo en 1842, la relation entre la France et l’Allemagne est déterminante pour l’avenir de l’Europe et du monde.
Elle doit être célébrée dans cet objectif, et c’est à cela qu’il faut travailler.
Nous proposons une politique économique solidement fondée sur la recherche et l’enseignement, une coopération industrielle dans le respect des aspirations écologiques des peuples européens.
Nous proposons une politique énergétique définie en commun où tous les pays doivent renoncer à court terme aux énergies carbonées.
L’Allemagne est l’un des deux principaux pollueurs européens et nous-même devons avancer vers la concrétisation de la transition énergétique.
Notre volonté partagée doit être celle d’une puissante contribution à la lutte contre le réchauffement climatique.
Enfin, ensemble avec les autres pays européens, pour notre planète, pour le droit au bonheur et au développement de chaque être humain, il est urgent d’impulser de puissantes politiques de coopération et de co-développement, seul moyen de tarir les mouvements migratoires et d’empêcher l’abandon et la ruine des pays du Sud.
Les peuples de France et d’Allemagne doivent être à l’initiative de la définition d’un projet européen digne de ce nom, d’un projet ambitieux pour l’ensemble du continent, susceptible de donner un nouveau souffle et un sens à l’Europe.
Il s’agit de construire, avec et pour les citoyens, une Europe sur des bases saines, c’est-à-dire démocratiques, sociales, écologiques.
Nous croyons en une Europe sociale qui serait consacrée par un véritable traité social européen, qui ne saurait être réduit au seul couple franco-allemand, un traité porteur de valeurs et de normes protectrices de nos travailleurs, socle d’une Europe solidaire, libérée de la tutelle des marchés financiers, des dogmes du libéralisme et de l’austérité budgétaire.
Seule une telle feuille de route est susceptible de renouveler la relation franco-allemande et de réorienter la construction européenne, pour un meilleur avenir des peuples.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, Herr Bundestagspräsident , mesdames et messieurs les députés de l’Assemblée nationale, geehrte Kollegen aus dem Bundestag(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Notre résolution commune introduit la coopération dans tous les domaines de la vie.
Elle nous permettra d’abord de lever les blocages dans les régions frontalières, dans la reconnaissance des diplômes scolaires, professionnels et universitaires, dans la formation professionnelle, l’emploi, les normes sociales, les prestations médicales ou encore la sécurité.
Nous ne pouvons accepter qu’un étudiant allemand ne puisse pas venir travailler en France parce que son diplôme n’est pas reconnu.
Nous ne pouvons pas accepter qu’un Français ait des difficultés pour se faire soigner en Allemagne.
Nous ne pouvons accepter que les tribunaux de chaque côté de la frontière ne puissent s’accorder sur le cas d’un individu.
Pour cela, nous nous appuierons sur les eurodistricts franco-allemands existant.
Nous leur donnerons les compétences nécessaires pour expérimenter, dans tous les domaines de la vie des citoyennes et citoyens français et allemands qui y vivent.
Ne vous en déplaise, (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  C’est pourquoi cette résolution promeut les langues, la culture et les jumelages.
Pour encourager ces échanges, nous devons travailler main dans la main avec les organismes spécialisés et les institutions de référence en matière d’éducation et de culture.
Ces institutions jouent un rôle primordial et je vous invite à ne pas hésiter à prendre contact avec elles et à répondre présents à leurs invitations dans vos territoires et circonscriptions.
Nous avons beaucoup à apprendre de l’autre.
Nous ne pouvons qu’en sortir grandis.
Bien évidemment, en tant que président du groupe d’amitié France-Allemagne de l’Assemblée nationale, je m’attacherai à ce que ces échanges profitent à tous, pour que vous puissiez, chacune et chacun, rentrer dans vos circonscriptions avec de nouvelles idées et de nouveaux projets basés sur les avantages de la coopération entre l’Allemagne et la France.
La coopération franco-allemande, dont nous traçons les contours aujourd’hui, nous place devant une énorme responsabilité au regard de l’avenir.
Nous nourrissons l’ambitieux projet d’amorcer entre Français et Allemands une identité européenne.
Notre méthode de travail sera celle du débat d’idées démocratique et contradictoire.
Notre fil rouge, notre objectif sera l’intérêt au quotidien de nos concitoyennes et concitoyens.
Notre résolution commune, plus qu’un simple acte d’amitié entre deux nations, prend ici un aspect fondamental dans le modèle de civilisation qui doit assurer demain le progrès de l’humain.
J’appelle de mes vœux une civilisation où le débat d’idées démocratique et contradictoire serait intégré totalement dans l’identité européenne.
Chers collègues, chers amis, chères citoyennes, chers citoyens européens, je vous invite à faire preuve de courage et de volontarisme.
Rompons avec les habitudes passées, allons ensemble vers l’avenir, un avenir que nous aurons choisi pour ne pas le subir.
(Applaudissements sur tous les bancs.)liebe Freunde Ces hommes sont Justes parmi les nations.
n, et qui prépara le dépassement des frontières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.)La Rixe Il y a peu, à Jérusalem, l’on m’a dit que le Proche-Orient peut garder espoir en voyant l’histoire de ce morceau d’Europe que nous avons rebâti ensemble.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.) Merci de conclure, mon cher collègue.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.)(Exclamations sur divers bancs.)  Je ne suis pas de ceux qui, comme certains ici, se moquent dans des termes peu obligeants, des Allemands, de leur accent.(Murmures.) La discussion générale est close.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, monsieur le président du Bundestag, mes chers collègues, nous arrivons au terme d’une commémoration qui a commencé ce matin au Bundestag, à Berlin, pour se poursuivre cet après-midi à l’Assemblée nationale, à Paris.
Permettez-moi en premier lieu de saluer et de remercier la délégation allemande et les députés du Bundestag présents dans les tribunes.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) Permettez-moi aussi de dire notre reconnaissance à Wolfgang Schäuble et François de Rugy pour avoir pris l’initiative de cette résolution et de ces séances conjointes ainsi que pour la qualité et le contenu de leurs interventions d’aujourd’hui.
Pour tous ceux qui croient en l’Europe, c’est une journée qui compte et qui fera date car nous ne sommes pas ici seulement pour commémorer.
Sans aucun doute, le traité de l’Élysée a été un tournant et même une pierre angulaire de la construction européenne mais, nous le sentons bien, l’essentiel des messages que nous partageons en cette journée, ces messages que toutes les sensibilités représentées dans nos assemblées ont voulu faire leur dans nos deux hémicycles, sont tournés vers l’avenir de nos deux pays, vers l’avenir du projet européen.
Ce lien serré, unique, indestructible et si précieux entre nos deux peuples nous oblige et nous engage.
Il nous place devant une responsabilité historique, celle de la refondation de l’Europe.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur de nombreux bancs des groupes LR et UAI.) rope nouvelle, et de le faire en assumant clairement le choix européen devant l’opinion publique, à l’image du discours du Président de la République à la Sorbonne.
Nos deux pays ont plus que jamais une responsabilité conjointe à l’égard de l’ensemble européen et de chacun des pays qui le composent.statu quo  n’est plus viable, n’est plus tenable.
En effet, ce qui est en cause, c’est notre capacité à lutter contre les inégalités, à créer de l’emploi et de la croissance pour tous, c’est le devenir de la zone euro, le devenir de l’intégration européenne, de la consolidation de nos institutions à un moment où, nous le sentons bien, le fossé se creuse en l’Europe, entre pays fondateurs et pays de l’Est.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR, UAI et NG.) Monsieur le président de l’Assemblée nationale, monsieur le président du Bundestag, monsieur le ministre d’État, madame la ministre, chers collègues français, liebe deutsche Kollegen , c’est un jour particulier, c’est une séance particulière… et pour moi, en tant que députée franco-allemande, nouvelle élue, disposant de la double nationalité, un moment vraiment fort de ma vie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, LR, UAI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.)(Sourires.)  Mais il est vrai que quand vous avez une grand-mère qui a perdu un frère à Verdun et votre mari, un grand-père qui en a lui aussi perdu un à Verdun, sachant qu’on a remis ça à la deuxième guerre mondiale, et que mon père était Silésien – c’est la Pologne aujourd’hui… C’était beaucoup de souffrances, et que j’ai vécues de près.
C’était aussi des préjugés, des sources de malentendu, que de vivre à cheval entre deux pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UAI et LR.)  A priori Ce projet de résolution de l’Assemblée nationale et du Bundestag est l’aboutissement d’un dialogue et d’un travail collectif sous la présidence de François de Rugy et de Wolfgang Schäuble.
Je tiens à remercier particulièrement les collègues allemands de leur engagement, de leur enthousiasme.
Nous avons eu peu de temps pour rédiger cette proposition de résolution et organiser cette journée, mais nous avons réussi.
Nous réaffirmons ainsi notre volonté d’agir ensemble pour l’Europe.
Mais nous devons aussi chercher une nouvelle qualité dans nos relations et dans notre travail commun, ne pas chercher à imposer nos points de vue mais dialoguer et rechercher la complémentarité.
Le texte de cette résolution est en fait un document de travail, qui nous invite à devenir beaucoup plus concrets et fixe des objectifs précis.
Ces objectifs ayant déjà été largement évoqués par les intervenants précédents, j’aimerais insister sur la question de la jeunesse.
C’est en effet par celle-ci que nos peuples prendront conscience du fait que nos différences ne sont pas des obstacles, mais notre meilleur atout.
Pour l’Europe, l’interculturalité est en effet à la fois une chance, un vecteur d’innovation et de progrès et un outil indispensable dans un monde en profonde mutation.
Elle bouscule nos habitudes et nous invite à penser le monde différemment et, pour avancer, à le voir à travers un autre prisme et d’autres lunettes.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Sur tous ces sujets, le rôle de nos parlements est d’être forces de propositions.
Il est donc nécessaire de créer des groupes de travail conjoints, comme le prévoit d’ailleurs l’accord qui va être adopté par nos deux assemblées.
Je souhaite également que nos commissions des affaires européennes prennent l’initiative d’encadrer ces travaux et se réunissent le plus souvent possible.
Cela nécessite aussi de trancher clairement la question de savoir si nous sommes une communauté de destin ou des concurrents.
Il nous faut donc définir ensemble les notions de souveraineté et de rôle de l’État.
Comme l’a dit mon collègue Christophe Arend tout à l’heure, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, LR, UAI et NG.) Avant de passer la parole au Gouvernement, je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que le vote sur la proposition de résolution ferait l’objet d’un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’e nceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, monsieur le président du Bundestag, monsieur le ministre d’État, mesdames et messieurs les députés français et allemands, oui, la relation franco-allemande est unique.
Nous le savons et en sommes fiers.
Mais avec cette certitude vient un risque, celui d’avoir tellement intégré le réflexe franco-allemand que nous finissons par croire qu’il va de soi.
siècle, poser les jalons d’un rapprochement durable, en liant d’emblée amitié franco-allemande et construction européenne.
Ce don nous vient de dirigeants politiques qui, au-delà de leur appartenance politique, ont su se montrer visionnaires en mettant en place, par le Traité de l’Élysée, des mécanismes simples et robustes qui ont rencontré un immense écho dans nos deux pays.
Dans un monde à la fois plus ouvert, mais aussi plus instable et toujours injuste, protéger les citoyens européens, c’est affronter le terrorisme mais aussi définir et défendre une mondialisation régulée.
Si nous le faisons à titre national, c’est rassemblés au sein de l’Union européenne que nous pouvons véritablement agir.
Le traité de l’Élysée, complété à plusieurs reprises par des protocoles additionnels, est le socle de notre coopération.
Le Président de la République a proposé d’élaborer un nouveau traité de l’Élysée et de donner à la relation franco-allemande un nouvel élan qui réponde aux défis d’aujourd’hui.
La coopération franco-allemande doit accompagner et préparer au mieux nos économies et nos sociétés aux transformations qui s’annoncent.
Face à la mondialisation comme à la révolution numérique, nos deux économies sont en effet confrontées à des défis similaires.
Aussi devons-nous avancer vers une plus grande intégration économique, y compris sur le plan fiscal.
Adaptons-nous ensemble aux enjeux du XXI siècle que sont la transition écologique, la révolution numérique et l’innovation de rupture.
Promouvons une convergence sociale par le haut, comme nous l’avons fait au sein de l’Union européenne en dégageant, en octobre dernier, un accord en Conseil des ministres pour modifier la directive sur le détachement des travailleurs.Länder  allemands, car le multilinguisme constitue pour nos jeunes un passeport pour l’emploi tout autant qu’un élément indispensable de leur formation.
Vous le voyez, nous portons l’ambition d’un traité de l’Élysée profondément révisé.
Le Président de la République et la chancelière se sont rencontrés vendredi dernier.
Nous commencerons formellement les travaux d’experts dès que les conditions juridiques nécessaires seront remplies en Allemagne.
Mesdames et messieurs les députés français et allemands, au moment où cette proposition de résolution va être mise aux voix, je salue votre volonté d’adresser un message franco-allemand d’unité, de détermination et d’amitié qui va bien au-delà des intérêts politiques de court terme et qui fait écho à la déclaration commune de la chancelière et du Président de la République.
Je veux vous dire ici toute ma fierté de représenter le Gouvernement dans cette séance solennelle, qui témoigne que nos deux pays peuvent donner le meilleur d’eux-mêmes et, ainsi, construire une Europe meilleure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et NG ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de résolution est adoptée.)(Mmes et MM.
les députés des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG se lèvent et applaudissent longuement.) Merci, mes chers collègues.
Merci à nos collègues allemands d’avoir fait le déplacement et de nous avoir très bien accueillis ce matin.
Merci pour ce beau symbole à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Élysée.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly