La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Questions sur l’évolution de la situation au Moyen-Orient et la reconnaissance de l’État palestinien.
Il en est ainsi décidé.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 536, 581).
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, c’est pour tenir l’engagement que nous avons pris en octobre dernier auprès des élus locaux, mais également de l’ensemble des groupes représentés dans cet hémicycle, que nous présentons ce jour notre proposition de loi relative à la mise en œuvre du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes.
janvier 2020.
Tous les membres du groupe de travail connaissaient ce mandat initial et, du fait de leur participation, y adhéraient.
Étonnamment, les conclusions auxquelles nous avons collectivement abouti ne se retrouvent pas toujours dans les amendements que nous allons examiner ce soir.
Excusez-nous de déposer des amendements! Nous prendrons le temps du débat, même si un accord de principe a été signé par tous les membres.
De même, nous avons pris le temps d’écouter toutes les parties prenantes, les représentants des maires comme ceux des intercommunalités, et, chaque fois, nous avons nourri nos réflexions de ce qu’ils nous ont dit.
Ce travail préparatoire nous a ainsi permis de dégager des éléments de compromis, que la présente proposition de loi soumet à votre examen.statu quo  consistant à ma intenir le caractère optionnel des compétences eau et assainissement, comme nous le proposaient nos collègues Les Républicains – une proposition facile à défendre politiquement, mais inacceptable au vu des obligations qui incomberont demain aux élus en vue d’assurer un égal accès à une eau de qualité sur l’ensemble du territoire national, notamment pour les communes les moins dotées en ressources – et, d’autre part, l’application stricte de la loi NOTRe, comportant l’obligation de transfert en 2020.
Toutefois, ce droit d’opposition ne doit pas conduire les communes à renoncer à préparer un projet de mutualisation de leurs moyens au sein de l’intercommunalité.
Le transfert demeurera obligatoire au 1 janvier 2026.
Il s’agit donc de prolonger la période transitoire prévue par la loi NOTRe et non de remettre en cause l’objectif d’harmonisation de l’organisation territoriale, que nous soutenons pleinement.
C’est donc aussi un compromis responsable que nous vous proposons.
Il permet de parvenir à un équilibre entre la nécessaire et légitime libre administration des collectivités et l’exigence d’efficacité dans l’exercice de compétences qui engagent la responsabilité des élus au-delà des limites administratives de leur commune.
Les élus locaux sont d’accord avec nous sur ce point,… (Protestations sur les bancs du groupe LR.) Si, si ! …ce qui explique que la solution que nous proposons les satisfasse en grande partie.
Mes chers collègues, écoutez l’orateur.
Ils reconnaissent – cela a été dit lors des auditions – que l’intercommunalité est le bon échelon pour consentir des investissements touchant les réseaux, qui sont coûteux et techniques.
Nombre d’entre eux savent également que le transfert d’une compétence à l’intercommunalité ne signifie pas que la commune ne pourra plus intervenir.
Et c’est justement ici que nous faisons confiance aux élus, à leur intelligence collective et à leur capacité à s’organiser.
C’est au sein de l’intercommunalité que doivent être décidées les modalités de la coopération entre les communes.
Si l’une d’entre elles gère bien son réseau et, pour des raisons géographiques, par exemple, préfère en conserver l’exercice, rien n’empêche l’intercommunalité de le lui déléguer si cela fait sens localement.
Le délai supplémentaire de six ans que nous proposons pourra être mis à profit pour négocier au sein de chaque communauté de communes afin de s’inscrire dans un projet garantissant l’intérêt communautaire.
Quant aux communautés d’agglomération, il nous semble qu’elles se sont déjà majoritairement engagées dans la démarche de transfert,… …et qu’il convient dès lors de faire primer la stabilité des textes.
Nous ne pouvons pas continuer à faire l’autruche sur ce sujet délicat mais incontournable.
Ce n’est pas en niant le droit aujourd’hui applicable en l’état que nous trouverons une solution rassérénante pour l’avenir.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de dresser un état du droit concernant la compétence eaux pluviales et ruissellement et de nous emparer, au cours des mois qui viennent, de la question des financements du cycle de l’eau.
Enfin, la proposition de loi, complétée par les travaux de la commission, maintient les syndicats ne comptant pas plus de deux EPCI – au lieu de trois.
La stabilité des coopérations territoriales existantes sera donc assurée, qu’elles regroupent des communautés de communes ou des communautés d’agglomération.
Cet assouplissement permet de ne pas défaire pour refaire ce qui fonctionne déjà sur le terrain.
Voilà, mes chers collègues, ce qui nous semble être un bon compromis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, la présente proposition de loi s’inscrit dans la continuité d’un travail législatif qui a considérablement occupé le Parlement ces dernières années et qui concerne la répartition des compétences entre les différents niveaux de collectivités territoriales.
Vous le savez, le Gouvernement a fait le choix de la stabilité institutionnelle, et c’est le sens de notre action que de nous assurer que chaque échelon de collectivité territoriale est conforté dans ses missions et son périmètre… C’est le sens de la mission que m’a confiée le Premier ministre, suite au renvoi en commission de la proposition de loi sur le transfert des compétences eau et assainissement aux intercommunalités en octobre dernier.
C’est le Sénat qui, au printemps 2017, a été à l’origine de ce texte qui revenait sur le caractère obligatoire du transfert en toutes circonstances.
Le Gouvernement a voulu une réflexion sereine sur le sujet.
J’ai donc décidé de créer un groupe de travail de seize parlementai Des investissements considérables sont et seront encore nécessaires sur les réseaux d’eau, pour assurer leur interconnexion et pour garantir, en tout point du territoire, l’accès à une eau potable de qualité, en toutes circonstances.
La mise aux normes de sécurité sanitaire des réseaux existants est toujours plus exigeante.
C’est un enjeu économique, un enjeu écologique et un enjeu de justice sociale.
Pour faire face à ces obligations, la mutualisation est une solution.
Je note au passage que beaucoup d’élus ont déjà mutualisé, puisque de nombreux syndicats existent sur notre territoire.
C’est la raison pour laquelle nous considérons que l’exercice intercommunal de la compétence eau et assainissement est nécessaire.
C’est souvent le cas des communes rurales isolées et des communes de montagne qui bénéficient de circonstances naturelles très particulières, soit parce que le périmètre de l’intercommunalité est couvert par plusieurs bassins versants, soit parce que la commune est très isolée des réseaux existants sur le territoire.
Face à ce constat, le groupe a conclu sur une clause de sauvegarde des libertés communales, en donnant la possibilité aux communes de s’opposer au transfert des compétences eau et assainissement, avant le 1ier Le groupe a également souhaité introduire un effet cliquet.
Ainsi, si des EPCI exerçaient déjà la compétence eau ou assainissement au niveau intercommunal de manière facultative ou optionnelle, elles conservent leur exercice au niveau intercommunal, sans capacité de revenir en arrière.
Le groupe a également constaté que les vraies difficultés se concentraient sur l’eau, et non pas sur l’assainissement.
Ce constat nous a conduits à proposer de dissocier la compétence, de manière à ce que les élus locaux puissent transférer dès le 1ier Enfin, nous avons entendu les difficultés liées au mécanisme de représentation-substitution dans les syndicats, pour les communautés de communes.
La proposition du groupe que l’on retrouve dans le projet de texte permet de ne pas limiter ce mécanisme à un périmètre jugé trop contraignant, en supprimant le seuil de trois EPCI.
Ce mécanisme pourra donc jouer sans condition de taille pour garantir la pérennité des structures existantes, à savoir les syndicats.ier Je souhaite remercier les parlementaires qui se sont engagés dans ce travail, qui ont participé aux auditions et fait le relais auprès de leurs groupes pour que nous trouvions un accord.
Entre ceux qui souhaitaient un transfert obligatoire et ceux qui souhaitaient un transfert optionnel, un compromis a été trouvé.
Il est équilibré et raisonnable et permet de répondre aux attentes des acteurs pour une meilleure mise en œuvre de ces compétences essentielles pour nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons à la discussion générale.
Je serai très regardant sur le respect du temps de parole de chacun,…(Sourires.)  Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, a suscité bien des débats dans les rangs de cet hémicycle et, plus de deux ans après son adoption, force est de constater qu’elle soulève encore des questions et des doutes.
La proposition de loi dont nous allons discuter ce soir vise donc à conclure ce long débat, déjà ouvert sous la précédente législature et qui n’a que trop duré.ier À cette occasion, il faut saluer ce travail précédent, mené à l’initiative du groupe Les Républicains et présenté par notre collègue Fabrice Brun.
Le texte a cependant fait l’objet d’une motion de renvoi en commission.
 sur les bancs du groupe LR.) Toutefois, nous ne pouvions pas en rester là.
Le transfert des compétences eau et assainissement a des conséquences techniques, financières et politiques trop importantes pour les territoires, et il n’était pas concevable de laisser certaines intercommunalités dans le flou et l’indécision.
Nous l’avons assumé.
Je constate toutefois, avec amertume, que plusieurs sensibilités politiques ayant participé à la rédaction de ce texte ont été purement écartées de la proposition au moment de son dépôt.
Malgré des demandes répétées, je ne peux que constater le refus du groupe La République en marche d’accepter pour cosignataires les députés ayant contribué à la rédaction de ce texte.
On ne peut imaginer une seule seconde que le transfert obligatoire de compétences en moins de deux ans n’entraînera pas d’importantes difficultés pour ces milliers de collectivités qui n’ont pas les ressources humaines et logistiques suffisantes pour le préparer sereinement.
La nouvelle rédaction offre un délai plus important en aménageant les conditions du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes.
Elle instaure pour cela une minorité de blocage qui s’aligne sur celle déjà prévue pour les plans locaux d’urbanisme intercommunaux, les PLUI, qui a prouvé son efficacité.
Ainsi, possibilité est donnée aux communes de s’opposer au transfert des compétences eau et assainissement avant le 1 janvier 2026, sans que cette fois les communes puissent s’y opposer de nouveau.
Cette clause pourra être actionnée par les communes concernées jusqu’au 1 janvier 2026, date à laquelle le transfert sera obligatoire sur tout le territoire.
Certains parlent de simple sursis ou diront que nous repoussons l’échéance.
Certes, mais nous offrons surtout aux collectivités un temps précieux pour préparer sereinement le transfert des compétences et ainsi mieux accompa gner tous les territoires vers un service public de l’eau efficient.
Même si la méthode employée par le groupe majoritaire nous interpelle, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour la solution équilibrée que nous présente la proposition de loi.
Elle permet ainsi de corriger une mesure de la loi NOTRe, introduite, je le rappelle, par le biais d’amendements gouvernementaux adoptés à la va-vite, en catimini, en pleine nuit, sans étude d’impact ni examen en commission au préalable.
Il est d’ailleurs regrettable que le gouvernement précédent n’ait pas pris la peine de travailler cette question, préférant inciter les intercommunalités à franchir le pas en mettant certains élus locaux devant le risque de perdre une bonification de la dotation globale de fonctionnement, la DGF.
Nous avons trouvé un compromis réfléchi qui permet de prendre en compte certaines réserves exprimées par les élus locaux tout en maintenant le transfert obligatoire, au plus tard à l’horizon 2026.
En somme, ce texte propose un assouplissement dans la continuité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les députés, cette proposition de loi a pour ambition initiale de corriger une contrainte de la loi NOTRe, relative au transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes.
Le groupe Nouvelle Gauche partage le constat et la nécessité de lever des difficultés sur lesquelles je ne reviendrai pas dans le détail.
Ce transfert de compétences est en effet complexe pour nombre de communes en raison de leurs spécificités, souvent de leur topographie, parfois de leur histoire, notamment pour celles qui ont construit au fil du temps des politiques de la ressource en eau sur des bassins versants qui ne correspondent pas aux périmètres des EPCI nouvellement créés.
Il nous semble donc capital d’entendre les inquiétudes des élus locaux et d’y répondre.
Mais il nous semble aussi essentiel de ne pas y répondre par l’ambiguïté ou par l’hésitation.
La souplesse est envisageable quand elle ne se fait pas aux dépens de la clarté.
À cet égard, tant sur le fond que sur la forme, le groupe Nouvelle Gauche considère que ce que vous nous soumettez est une avancée pour certains, une contrainte nouvelle pour d’autres et au final, un sujet qui est avant tout repoussé à plus tard.
Sur le fond d’abord, si cette proposition de loi constitue une réponse pour certaines communes, elle est inaboutie, car elle représente une réponse provisoire, avec cette date butoir de 2026.
Sur la forme ensuite, je ne peux pas passer sous silence certaines remarques.
Pour commencer, comme Paul Christophe l’a noté tout à l’heure, que de temps perdu puisqu’à l’automne dernier, une proposition de loi d’un autre groupe, portant sur le même sujet, nous aurait permis de traiter cette question.
On peut donc regretter que la majorité ait fait le choix d’une motion de renvoi en commission simplement pour présenter son texte et revendiquer la paternité de la mesure.
 De nombreuses communautés ont lancé leurs études de transfert de compétences et sont aujourd’hui perturbées dans ce processus par cette valse-hésitation législative.
Par ailleurs, les travaux en commission des lois n’ont pas permis d’obtenir de nouvelles avancées.
Au contraire, un amendement de la rapporteure vise à donner une valeur législative à la jurisprudence du Conseil d’État qui considère que la compétence eaux pluviales doit être comprise dans le périmètre de la compétence assainissement.
Rappelons que ces deux compétences ne font pas l’objet du même mode de gestion ni de financement.
Les eaux pluviales relèvent souvent de la compétence voirie, pour des raisons de cohérence.
Introduire cette nouvelle contrainte était inutile et va même conduire des communautés de communes à faire machine arrière sur la question du transfert uniquement pour cette raison.
Le groupe Nouvelle Gauche défendra donc plusieurs amendements qui n’ont d’autre objectif que de clarifier un texte qui a le mérite d’aller dans le bon sens, mais qui doit surtout avoir le courage d’aller jusqu’au bout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteuse…, Ce texte reprend en effet, jusque dans son intitulé, la très récente proposition de loi du groupe Les Républicains, présentée dans cette même Assemblée il y a à peine trois mois  , qui ne semble pas avoir retenu l’attention d’une partie non négligeable de notre Assemblée.
On pourrait ironiser sur la torpeur qui semble ainsi régner dans les rangs de la majorité, mais en réalité, aucun de ses membres n’est probablement tombé des nues en lisant ce texte de loi qui a un goût de déjà-vu.
Ce genre de petite politique, un peu triste, qui fait perdre du temps parlementaire utile…, …à laquelle renvoie cette mesquine manœuvre, a le mérite d’ajouter un petit feuillet au dossier du mépris pour la démocratie parlementaire qui semble caractériser votre stratégie, malheureusement permise par les institutions de la Ve République.
Présenter cette proposition de loi après avoir fait voter un renvoi en commission de celle du groupe Les Républicains, c’est ne pas respecter le travail fourni par des élus de l’opposition, qui ont beaucoup moins d’opportunités et de moyens que vous de contribuer concrètement au travail législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est ne pas respecter non plus les élus locaux et les collectivités territoriales, que l’on a fait attendre pour rien.
Et c’est considérer que l’opinion publique a tellement peu de mémoire qu’on peut lui faire prendre des vessies pour des lanternes et s’approprier la paternité d’un texte qui avait été préparé par d’autres.
C’est le fruit de notre sens des responsabilités.
Au lieu de cela, votre prop …qui plus est, ce report de transfert de compétences ne concerne pas toutes les communes, mais uniquement celles qui n’ont pas effectué le transfert de compétences et qui ont obtenu une minorité de blocage.
Cette mesure vise simplement à atténuer un peu la violence liée à la rapidité de la réforme, afin d’éviter la contestation.
L’organisation territoriale issue de la Révolution était organisée autour de la commune, du département et de l’État.
Nous voterons néanmoins en faveur de ce répit, mais sans illusions, et plus que jamais déterminés à défendre une tout autre stratégie, qui consacrerait l’eau comme un bien commun, ferait de l’accès à cette ressource un droit constitutionnel pour tous et toutes, et instituerait un service public chargé de sa gestion dans l’intérêt du plus grand nombre, au cœur d’une véritable politique de transition écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR.) L’article 1(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR et sur quelques bancs du groupe NG.) Surtout, je crains que cette liberté communale à durée déterminée ne traduise une vision encore plus réactionnaire.
Vous considérez que les élus locaux ne sont pas suffisamment compétents, intelligents ou conscients des enjeux pour comprendre l’intérêt du transfert de compétence.
 Je suis comme eux, madame la rapporteure, je n’ai toujours pas compris l’intérêt objectif d’ôter arbitrairement des compétences qui sont exercées dans d’excellentes conditions par des communes en régie directe ou des syndicats intercommunaux fondés sur les caractéristiques propres de chaque bassin versant et sur une coopération librement consentie.
Nous voulons vraiment comprendre pourquoi vous refusez d’accorder la possibilité de maintenir ces compétences au niveau communal, et pourquoi vous voulez faire disparaître les syndicats intercommunaux et les régies directes au 1 Reste que le choix de maintenir le caractère obligatoire du transfert de compétence d’ici 2026 continuera de menacer l’ensemble de ces syndicats inclus dans le périmètre des nouvelles intercommunalités.
En l’état, nous ne voterons pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes FI, NG et LR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, on a déjà rappelé que la proposition de loi qui nous réunit ici ce soir nous occupe depuis de longs mois.
Présentée par La République en Marche et le MODEM, elle est en fait le fruit d’une large concertation (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR)  et d’un consensus signé par députés et sénateurs de diverses tendances.
(Mêmes mouvements.)  Et je suis très fière de faire partie de ceux qui portent la voix du groupe La République en marche… ...sur ce texte qui répond aux demandes des collectivités territoriales, notamment rurales – on l’a vu lors des auditions, même si nous aurions pu être plus nombreux à le constater, mes chers collègues.
(Mêmes mouvements.) Aussi, je m’étonne un peu, après toutes ces auditions, des arguments développés contre ce texte.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  C’est pourquoi il a reçu un accueil favorable des associations d’élus auditionnées – nous étions peu nombreux, je l’ai dit, et c’est bien dommage.
En effet, la très grande majorité des collectivités ne s’opposent pas au transfert des compétences (Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR) … …car elles sont conscientes de l’état des réseaux et de l’investissement à réaliser pour les remettre en état.
Je vous invite à ce sujet à lire quelques rapports et enquêtes – je me ferai une joie de vous les fournir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Elles se sont déjà engagées dans le processus ou s’apprêtent à le faire.
Revenons un peu, si vous le voulez bien, sur le mode de gestion au regard du transfert de compétences.(Sourires sur de nombreux bancs du groupe LR.) …ou encore de transférer tout ou partie à plusieurs syndicats.
Monsieur Schellenberger, on écoute l’oratrice.
De même, les communes qui y ont intérêt, soit du fait de la particularité de leur réseau, soit du fait de l’éloignement, ou encore de conditions géographiques spécifiques ou de l’efficacité reconnue de leur organisation, pourront passer une convention avec l’EPCI pour conserver tout ou partie de l’exercice des compétences eau et assainissement.
Tout à fait.
Ainsi, parce qu’elle ménage un droit de blocage au profit de la minorité de communes s’opposant au transfert et qu’elle aménage les conditions du dialogue, la proposition de loi fixe un cadre clair qui est une bonne réponse aux demandes des collectivités, d’autant plus que la souplesse de gestion, suite aux transferts de compétences, sera maintenue.
C’est cette solution de compromis que le groupe La République en marche entend bien défendre aujourd’hui.
Il s’opposera donc à tous les amendements visant à revenir sur l’équilibre du texte (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe LR) , qu’il s’agisse de revenir sur le principe de la loi NOTRe ou, au contraire, de rendre plus difficile l’exercice de la minorité de blocage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis par le groupe La République en marche est relatif à la mise en œuvre du transfert des compétences eau et assainissement aux intercommunalités.
Il vient en écho du texte que j’avais moi-même déposé et défendu dans cet hémicycle en octobre dernier, en qualité de rapporteur, dans le cadre de la première niche parlementaire du groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)  Pour mémoire, vous aviez, en séance, demandé le renvoi en commission de ce texte… Je note, madame la rapporteure, que vous n’êtes pas à une annonce près puisque vous nous indiquez maintenant de prochaines assises de l’eau – j’espère que ce sera l’occasion de revenir sur les budgets des agences de l’eau, tant vos coups de rabot sont déjà très douloureux sur le terrain en matière d’investissement.
Lors de l’examen de la loi NOTRe, sous la précédente législature, deux amendements gouvernementaux de dernière minute, examinés en séance de nuit, sans réelle étude d’impact ou justification, ont inscrit le transfert obligatoire de compétences qui nous occupe ce soir.
législature, j’ai moi-même déposé un texte identique avec le soutien de vingt députés qui témoignaient déjà, à leur tour, des problèmes de nature technique rencontrés sur le terrain et du risque mécanique d’augmentation du prix de l’eau.
En octobre dernier, nous vous avions donc tendu la main pour qu’ensemble, nous, représentants de la nation, soyons capables d’entendre les questions, les doutes, les difficultés réelles qui nous parviennent des territoires.
Vous me permettrez de souligner que lors des débats, tant en commission que dans l’hémicycle, le texte que nous proposions avait reçu l’assentiment non seulement, bien sûr, du groupe Les Républicains, mais aussi des groupes Nouvelle Gauche, France insoumise et GDR, un front très large, comme nous le constatons encore en séance ce soir.
Vous êtes en réalité dans la récupération politique après avoir opportunément éteint le feu juste avant le Congrès des maires, en octobre dernier, par vos annonces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans ce contexte, notre groupe a déposé des amendements afin d’améliorer votre texte.
Si, comme vous l’avez prétendu en octobre dernier, vous souhaitez vous inscrire dans une perspective large et ne pas être dans une logique partisane, vous adopterez nos amendements de bon sens.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, le texte que nous sommes appelés à examiner ce soir – jusque tard dans la nuit si j’en crois le nombre d’amendements déposés – est attendu dans nombre de nos territoires, et particulièrement par les territoires ruraux.in fine , c’est l’article 1 ; l’assouplissement du mécanisme de représentation-substitution, prévu à l’article 3.
L’article 1ierier d’un alinéa demandant la présentation d’un bilan de patrimoine exposant l’état des réseaux d’eau et d’assainissement de la commune, ainsi que les investissements éventuellement nécessaires pour satisfaire aux obligations légales et réglementaires applicables à l’eau potable et à l’assainissement avant que les communes ne délibèrent dans le sens d’un refus du transfert.ier .
éral des collectivités territoriales afin de préciser que le transfert obligatoire des compétences, à compter du 1ierier .
Cette interprétation est le fruit d’un arrêt du Conseil d’État de 2013 concernant la communauté urbaine de Marseille, qui a eu pour conséquence de rattacher la gestion des eaux pluviales au bloc de compétences obligatoires eau et assainissement des communautés urbaines, mais en aucun cas des communautés de communes et des communautés d’agglomération.
Au-delà de ce texte, nous devrons remettre l’ouvrage sur le métier et débattre à nouveau de cette question, y compris concernant le financement.
Il ne faudrait pas, en effet, que l’intégration des eaux pluviales décourage un certain nombre de communautés de communes d’assumer cette compétence.a minima .
Nous devinons et comprenons bien, chers collègues, l’inquiétude que cette restriction peut susciter quand des syndicats mixtes exercent efficacement leurs missions et comptent en leur sein des communes issues d’une ou deux communautés de communes.
Ce n’est pas un cas isolé, notamment au regard des fusions d’intercommunalités déjà menées dans la plupart de nos territoires.
C’est tout le sens de la révision constitutionnelle que nous aurons à examiner dans les mois prochains.statu quo  proposé par certains.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, il y a quelques semaines, nous débattions ici même de la proposition de loi déposée par le groupe Les Républicains visant à maintenir le caractère optionnel du transfert des compétences eau et assainissement aux intercommunalités par les communes et les communautés d’agglomération.
Des voix s’étaient alors élevées, dans notre hémicycle, au-delà des sensibilités politiques, pour réclamer que l’on écoute les attentes des territoires, que l’on comprenne la réalité quotidienne des élus locaux, que l’on tienne compte des réalités et des enjeux multiples exprimés sur le terrain concernant l’eau et l’assainissement.
Si la majorité avait rejeté unanimement la proposition d’un revers de main, pour des raisons sans doute très éloignées de basses considérations partisanes,… …vous avez accepté, madame la ministre, de travailler à nouveau sur le sujet.
C’est à la fois le signe de votre écoute, mais également de la force de la contestation des élus locaux et de la pertinence de l’objectif que nous nous étions fixé.
Merci donc d’avoir tenu parole, madame la ministre, et d’avoir dépassé les avis des élus de la majorité pour aller à l’essentiel.
Toutefois, le texte que vous nous proposez peut et doit encore être amélioré.
Ma première remarque concernera le champ d’application du texte.
Il s’adresse aux communes membres d’une communauté de communes, et non à celles qui appartiennent à une communauté d’agglomération.
Or, la loi NOTRe a rendu obligatoire le transfert aux deux types de communautés au 1ier Par parallélisme des formes, il nous paraît tout à fait légitime et juste que les dispositions dont nous débattons soient étendues aux communautés d’agglomération pour permettre à leurs membres de bénéficier de cette dérogation, sur le principe de la minorité de blocage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) La deuxième remarque concerne la date butoir du 1iera minima  Enfin, la dernière proposition que je voudrais formuler me tient particulièrement à cœur en tant que présidente de l’Association nationale des élus de la montagne, l’ANEM.
Depuis 1984, au-delà des alternances et des sensibilités politiques, l’ANEM, dont le seul parti est celui de la montagne, défend les particularités de ces territoires atypiques et vivants.ter  dans la loi de 1985 établissant le principe d’adaptation des politiques publiques aux spécificités de ces territoires.
Les règles ne peuvent être les mêmes dans une intercommunalité de montagne telle que la mienne, s’étalant sur plus de soixante-dix kilomètres en montagne, avec ses quarante-quatre communes et ses trois bassins hydrologiques, que dans une communauté de communes urbaine de plaine.
 Nous sommes, élus d’opposition, souvent en désaccord avec la politique menée par le Président de la République.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Pour toutes ces raisons, si ce texte présente une évolution attendue, nous voulons l’enrichir, aller plus loin.
Notre groupe proposera des amendements en ce sens.
Mes chers collègues de la majorité, de droite et de gauche, de l’ancien comme du nouveau monde, je vous invite… (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Merci, madame la députée.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues…  sur quelques bancs du groupe LR.) Par ce texte, j’affirme, même si vous ne serez pas d’accord avec moi… Nous soutenons une vision équilibrée et pragmatique, adaptée aux difficultés rencontrées par certains secteurs ruraux ou de montagne, pour appliquer une loi NOTRe bien trop éloignée de la réalité du terrain – je vous concède ce point.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …une et indivisible, dont seules des circonstances locales justifient un traitement différencié.
Cela étant, nous avons entendu la voix des dirigeants des communautés de communes qui nous ont dit leurs difficultés juridiques, techniques ou financières.
Nous y apportons donc une réponse claire en leur donnant un temps d’expertise et de travail supplémentaire.
Ce temps supplémentaire pourra être utilisé pour transférer in fine  des réseaux de bonne qualité et en bon état.
Compte tenu notamment des statistiques nationales du rendement des réseaux d’eau potable, on ne saurait trop dire l’importance écologique et financière de ce sujet.
Cette clarification bienvenue du niveau de collectivité en charge de l’eau et de l’assainissement n’impose rien pour l’exercice concret et quotidien de cette compétence.
Nous ne venons donc pas modifier le droit en vigueur, qui permet déjà d’adapter la gestion des compétences eau et assainissement aux spécificités locales.
Seront donc maintenues, et parfois assouplies, les possibilités pour les EPCI de transférer tout ou partie des compétences eau et assainissement à un ou plusieurs syndicats sur tout ou partie de leur territoire.
De même, les possibilités de mettre en place des modes de gestion distincts sur un même périmètre existent toujours.
Pour finir, les EPCI continueront à déterminer librement les modalités et la temporalité de la convergence des prix pour leurs usagers.
La loi ne pose en effet aucune obligation en la matière.
Ce texte rationalise l’exercice d’une compétence vitale pour les Françaises et les Français, il prépare et préserve l’avenir en privilégiant l’intelligence territoriale.
Au nom du groupe La République en marche, je vous engage donc à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, notre assemblée est aujourd’hui saisie d’une proposition de loi des groupes La République en marche et MODEM, relative au transfert des compétences eau et assainissement des communes vers les communautés de communes.
Je crois qu’il s’agit de la première proposition de loi issue du groupe La République en marche.
Pour une première, je vous avoue être profondément déçue  puisqu’il s’agit d’une reprise de la proposition de loi de Fabrice Brun, député Les Républicains, que vous aviez rejetée en octobre dernier.
Nous aurions gagné plusieurs mois, et surtout, toutes et tous, surtout vous, beaucoup de crédibilité, en travaillant à partir de cette première PPL dès octobre, avec des visions différentes, certes, mais en ayant la possibilité de l’amender et certainement pas en la rejetant pour la seule et unique raison qu’elle n’était pas issue de votre groupe.
Cette attitude peu respectueuse du travail de vos collègues, manquant cruellement d’humilité, est, me semble-t-il, l’exact opposé de ce que qu’attendent nos concitoyens et nos élus.
Viser tout de suite l’intérêt général et l’efficacité de l’action politique, en laissant de côté les petits arrangements et les petites récupérations, devrait être notre ligne de conduite à toutes et tous.
Je voterai donc ce texte par responsabilité   car nous n’avons plus de temps à perdre, même s’il comporte des limites réelles par rapport aux attentes des élus ruraux et de montagne.
Par ailleurs, certaines communes de montagne ont fait le choix, ce que la loi leur permettait, d’avoir un prix de l’eau particulièrement attractif, voire gratuit, argument non négligeable lorsque l’on n’est pas à côté de tous les services à la population et que l’on cherche par tous les moyens à maintenir ou attirer des jeunes couples grâce auxquels l’école restera ouverte.
En bref, rendre le transfert obligatoire à l’horizon 2026 ne rendra pas ces assertions moins vraies qu’elles ne le sont aujourd’hui.
Je regrette donc que nous n’ayons pas pu maintenir l’optionnalité de la mesure et consacrer pour une fois – je rejoins mon collègue Chassaigne – la confiance, la liberté et la responsabilité de choix des élus locaux.
Je fais donc le vœu que la majorité s’applique l’ouverture dont elle se fait le chantre dans ces discussions et accepte un certain nombre d’amendements pour améliorer ce texte et l’adapter davantage aux spécificités de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ainsi donc, avec ce texte prétendument consensuel, élaboré apparemment par des représentants de toutes les tendances politiques – mais pas un seul non inscrit n’a été convié à ces discussions –, les communes appartenant à des communautés de communes auront jusqu’au 1ier  janvier 2026 pour se voir privées de la compétence eau et assainissement.
Parce qu’il s’agit bien de cela.
Petit à petit, on rogne inexorablement le pouvoir des  maires au profit de structures toujours plus éloignées des citoyens, au nom de l’efficacité, de la rentabilité et que sais-je encore.
Aujourd’hui, on nous propose donc de repousser cette échéance à 2026, au lieu de 2026 comme prévu initialement.
C’est un mieux, me direz-vous.
Bien sûr, mais la logique centralisatrice reste.
Toujours moins de pouvoir pour nos communes, toujours plus pour les autres, ceux-là qui sont à un échelon toujours plus éloigné de leurs concitoyens.
Et pourtant, je suis convaincue que ce n’est pas un hasard si le maire est le plus populaire des politiques.
Ce n’est pas un hasard si nos « élites » veulent réduire le nombre de nos communes alors que ces plus de 35 000 collectivités et leurs centaines de milliers d’élus bénévoles sont une chance pour notre pays.
Il faut dire que notre classe politique ne rêve que de destin national, de parler parisien.
Au fond, aux yeux de l’immense majorité de ceux qui nous dirigent, toutes tendances confondues, la province est synonyme d’étroitesse d’esprit, de médiocrité, de repli sur soi.
Provinciaux, nous serions des rustres.
  sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et pas besoin d’aller dans la capitale pour ressentir ce mépris.
Les métropoles régionales elles aussi se prennent pour des petits Paris, et beaucoup de leurs notables se pincent le nez quand ils doivent arpenter leur arrière-pays.
De droite comme de gauche, nos responsables ont été biberonnés au jacobinisme.
La décentralisation elle-même a été confisquée par de petits notables qui singent les mœurs parisiennes.
Le pouvoir ne s’est pas rapproché du citoyen, il a été accaparé par des politiciens qui se servent des agglomérations et autres communautés de communes comme de marchepieds, d’étapes dans leurs plans de carrière.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Dans ma ville de Béziers (Exclamations sur les bancs du groupe REM.),  le pouvoir communal remonte au XlIIe siècle.
Il s’est construit contre l’évêque et contre le pouvoir central.
Il irrigue ma cité.
Il imprègne ses habitants qui ne veulent pas d’un monde hors sol, qui tiennent à leur mairie et à ses attributs.
C’est Tocqueville qui expliquait que « l’esprit de liberté » ne pouvait se cultiver qu’au niveau des associations locales et des communes.
J’en suis persuadée.
Parce que, je le répète, il s’agit de cela, de cette volonté de déshabiller nos communes, particulièrement les plus petites, chaque fois qu’un texte est voté en faveur d’un transfert obligatoire de compétence.
Et on s’étonnera que cette France, cette France des villes moyennes, des bourgs, des villages, des hameaux, se sente esseulée, abandonnée, délaissée, désertée ! Mais nous en sommes responsables ! Nous, ou plutôt tous ceux qui depuis des années votent sans état d’âme des lois qui privent cette France-là du pouvoir de se diriger elle-même, de choisir elle-même son destin.
Cette France faite de rideaux de fer baissés dans les centres-villes, de quartiers ravagés par le communautarisme, de zones industrielles aux hangars déserts.
Face à cela, on peut toujours vanter start-up, geek, 2.0 et high-tech, le peuple, le petit peuple sait bien qu’on lui ment, parce qu’au fond, on le méprise, lui et ses élus.
Vous me direz que nous sommes bien loin du transfert de la compétence eau et assainissement (Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
 Apparemment, oui, bien sûr, mais apparemment seulement.
Encore une fois, c’est une logique qui est à l’œuvre, une logique vieille comme le jacobinisme, une logique qui a vu l’esprit girondin, l’esprit provincial, perdre la partie, comme ringardisé par un monde toujours en mouvement, un monde où si l’on ne bouge pas, on doit dégager.
Je voulais attirer votre attention sur ce qui n’est pas seulement une perte de compétence, mais une perte de substance, une perte de vie.
Comme pour certains tribunaux de nos villes moyennes dont on nous assure qu’ils ne fermeront pas, mais qu’on s’apprête sans vergogne à vider de leur substance, de leur essence même.
Or, si notre pays a besoin de quelque chose, c’est bien de reprendre racine, parce que sans racine, on meurt, tout simplement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)  La présente proposition de loi apporte une solution pragmatique et consensuelle à une question qui, depuis l’adoption de la loi NOTRe en 2015, a suscité de nombreux débats dans l’enceinte du Parlement et parmi les élus locaux.
Ce texte revêt ainsi une grande importance politique pour nos territoires, notamment ruraux et montagnards.
J’en ai pleinement conscience, étant moi-même élue dans l’Aude, une circonscription composée de nombreuses communes rurales et faiblement peuplées.
Avec cette première proposition de loi, nous nous adressons donc en particulier aux élus des territoires isolés.
Je souhaite ici saluer la méthode de concertation qui a été menée pour parvenir à ce texte de compromis.
Un groupe de travail dédié, qui s’est voulu aussi pluraliste que possible, a ainsi été constitué le 7 novembre dernier par Mme la ministre Jacqueline Gourault.
J’ai participé à cette mission, dont les travaux, fondés sur l’écoute et le dialogue, ont permis d’identifier les difficultés qui se posent sur le terrain.
Nous avons ainsi auditionné des associations d’élus locaux et les différents acteurs du secteur de l’eau.
Au terme du processus, les organisations représentatives se sont déclarées satisfaites des conclusions de notre groupe de travail.
C’est pourquoi le texte de la proposition de loi aménage et assouplit la loi NOTRe en introduisant le mécanisme de la minorité de blocage.
Il s’agit de prendre en compte la spécificité des communes rurales et de montagne, pour lesquelles le transfert peut induire plus de contraintes à cause d’une démographie ou d’une topographie bien spécifiques.
Ces communes et celles qui le souhaitent pourront s’opposer au transfert des compétences si elles parviennent à constituer une minorité de blocage au sein de leur intercommunalité.
Ce blocage doit intervenir avant le 1 juillet 2019.
Il revêt en outre un caractère transitoire, puisque nous fixons la date butoir du 1 En définitive, le mécanisme de blocage laisse aux petites communes le temps politique et organisationnel… …dont elles ont besoin pour envisager plus sereinement le transfert des compétences.
En conséquence, le groupe La République en marche votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, trois mois après le renvoi en commission de la proposition de loi inscrite à l’ordre du jour par notre groupe Les Républicains, nous revoilà donc réunis dans l’hémicycle pour débattre de ce transfert de compétences.
Il nous était à l’époque reproché de ne pas traiter globalement le grand cycle de l’eau.
Force est de constater que le texte qui nous est soumis aujourd’hui ne le fait pas plus.
niforme, partout et pour tous.
de cette proposition de loi définit un régime sournois de pseudo-liberté accordée aux collectivités.
Les communes membres d’une communauté de communes pourraient s’opposer au transfert par la constitution d’une minorité de blocage mais, à partir de 2026, ce transfert de compétences retrouverait un caractère obligatoire, sans possibilité de s’y opposer, appliquant ainsi pleinement le dispositif de la loi NOTRe dont nous semblions pourtant collectivement convenir qu’il n’était pas satisfaisant pour nos territoires.
Quant aux communautés d’agglomération, elles n’entrent même pas dans le champ de la présente proposition de loi… …et demeurent ainsi volontairement exclues de toute possibilité d’assouplissement du dispositif qui s’applique à elles.
C’est donc une liberté toute relative et temporaire que vous nous proposez ce soir, doublée d’une sournoise maîtrise du calendrier.
En refusant tout débat sur le dispositif introduit par la loi NOTRe avant le 1 janvier 2018, vous avez joué la montre, pleinement conscients qu’au 1 janvier de cette année, par effet d’aubaine, certaines collectivités opteraient pour la prise des compétences eau et assainissement, tenant compte de l’évolution, à cette date, des conditions d’éligibilité à la DGF bonifiée.
La réduction à huit du nombre de compétences permettant de bénéficier de la DGF bonifiée est arrivée bien trop tardivement avec le PLF 2018 pour être opérante à temps – mais je pense que notre ancien collègue Olivier Dussopt avait une argumentation particulièrement exigeante sur ce sujet-là.
Cette façon de procéder ne saurait rétablir la nécessaire confiance perdue entre l’État et les collectivités.
Les effets de date butoir, pleinement maintenus dans le cadre de ce texte, risquent eux aussi de produire des effets d’aubaine conduisant soit à des reports d’investissements pourtant urgents par anticipation du transfert des compétences à venir, soit à des investissements lourds et précipités par le calendrier de transfert annoncé de ces mêmes compétences.
Ce n’est certainement pas là un cadre serein d’investissements pour nos collectivités et nos systèmes d’eau et d’assainissement.
Au fond, vous ne proposez donc pas de remise en cause du caractère obligatoire de ce transfert.
Vous proposez un système complexe, prolongement de la loi NOTRe, en contradiction complète avec le besoin de liberté exprimé par les élus locaux.
De plus, dans sa rédaction actuelle, votre texte laisse planer un flou inquiétant de six mois sur le dispositif applicable entre le 1 juillet 2019 et le 1 janvier 2020.
Une minorité de blocage peut être constituée au sein de la communauté de communes avant le 1 juillet 2019, puis, après le 1 juillet 2019 et le 1 janvier 2020 il serait possible que la communauté de communes fasse voter ce transfert sans que les communes ne puissent alors s’y opposer à travers la minorité de blocage.
Il convient donc de sécuriser la faculté pour la minorité de blocage de faire valoir son droit entre le 1 juillet 2019 et le 1 janvier 2020.
Je défendrai des amendements en ce sens.
C’est un vrai problème, une vraie question.
Finalement, après avoir renvoyé en commission la proposition de loi de notre excellent collègue Fabrice Brun, après avoir réuni un groupe de travail sur le sujet, vous défendez une proposition de loi décevante qui prolonge l’esprit de la loi NOTRe, témoignant d’une vision de l’organisation territoriale très éloignée des notions de simplification et de liberté.
Vous avez appréhendé ce transfert de compétences sous un prisme statistique alors que l’enjeu était politique, interrogeant notamment notre rapport à la subsidiarité.
Nous pouvions définir collectivement les bases d’une nouvelle relation entre l’État et les collectivités, placer la liberté et la confiance au cœur de cette nouvelle relation.
Malheureusement, vous ne partagez pas notre ambition en la matière, ce que je regrette.
Notre détermination demeure entière, tournée vers nos territoires et leur avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, comme vous le savez, puisque nous en parlons depuis deux heures, alors que la loi NOTRe prévoyait le transfert obligatoire des compétences eau et assainissement des communes aux communautés de communes et d’agglomération à compter de 2020, la proposition de loi que nous examinons ce soir vise à assouplir les conditions de transfert desdites compétences.
En octobre dernier, vous le savez, nous avons examiné une proposition de loi de nos collègues Les Républicains… …visant à maintenir ces compétences dans les compétences optionnelles – et non plus obligatoires – des communautés de communes et d’agglomération.
J’avais alors rappelé que la loi NOTRe, après plusieurs années de débats sur l’organisation de nos collectivités territoriales, avait permis de créer un cadre, certes imparfait, mais un cadre… C’est très important.
… mais aussi de la stabilité pour les communes.
J’avais également souligné que détricoter cette loi, quelles que soient les réserves qu’on peut émettre sur tel ou tel de ses aspects, contribuerait à recréer du désordre et de l’instabilité, ce dont les élus ne veulent en aucun cas.
Je peux témoigner que le périmètre communautaire est bien plus pertinent pour gérer un réseau d’eau ou d’assainissement que le périmètre communal (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.).
 En effet, contrairement à ce que certains députés veulent laisser entendre ou sous-entendre, il n’y a pas d’un côté mesdames et messieurs les gentils élus ruraux de tel ou tel groupe, contre les méchants députés En Marche des villes (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Nous sommes nombreux, au sein du groupe En Marche, à être aussi élus de zones rurales, et nous n’entendons pas que l’on nous conteste notre ancrage dans nos territoires au nom d’une défense de la ruralité qui relève parfois, je le regrette, de la posture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quoi qu’il en soit, j’ai entendu et compris les arguments de certains de mes collègues confrontés à des difficultés de terrain dans la mise en place de ce transfert.
C’est la raison pour laquelle j’ai intégré le groupe de travail eau et assainissement… Nous étions seize parlementaires, députés et sénateurs, issus de la majorité des groupes parlementaires du Sénat et de l’Assemblée, des Républicains aux socialistes.
Ayant été je crois assidu à ces réunions de travail et ayant assisté aux auditions, je dois dire que ce qui a été tenté et réussi, c’est une approche consensuelle et dépassionnée de ce sujet.
La réalité, c’est que très vite, nous avons pu établir un diagnostic précis et partagé.
La réalité, c’est que ce diagnostic et cet état des lieux ont été étayés par les avis, remarques, observations et témoignages des personnalités qualifiées que nous avons auditionnées et qui représentaient tous les acteurs du secteur.
La réalité, enfin, c’est que nous avons pu parvenir ainsi à une position commune qui a fait l’objet d’une tribune cosignée – personne n’a signé sous la contrainte – par l’ensemble des seize parlementaires ayant participé à ce groupe de travail.
J’ajoute, pour couper court à certaines objections, que tous les représentants des communautés de communes sont par définition, d’abord, des élus communaux.
Je dois dire que je suis surpris, ce soir encore, d’entendre le procès que font des élus à l’endroit de communautés de communes dont ils sont eux-mêmes membres.
Mesdames et messieurs les élus municipaux devenus communautaires ne perdent pas leur bon sens en passant de la salle du conseil municipal…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Il me semble donc que la proposition de loi que nous examinons ce soir s’inscrit bien dans le droit fil des travaux de ce groupe de travail et corrige à la marge – mais une marge significative…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Vous êtes très nombreux à vous être inscrits pour prendre la parole sur cet article.
Chacun aura évidemment le droit de s’exprimer, mais je serai très exigeant quant au respect des deux minutes de temps de parole.
janvier 2020.
Mais, plus encore, elle veut répondre à une attente forte des élus locaux, que le Gouvernement et la majorité n’ont eu d’autre choix que d’entendre, pour cette fois.
Ils l’ont entendue, c’est vrai, mais d’une manière un peu distraite et a minima , puisque ce texte ne fait qu’introduire une minorité de blocage, sans supprimer le transfert obligatoire, lequel est seulement repoussé à 2026.
C’est toujours mieux que rien, et je voterai ce texte, en élu responsable et soucieux de l’intérêt général.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Inquiets de ce délai, perçu comme trop court, de nombreux élus nous ont interpellés pour demander un délai plus long, afin de s’adapter et de préparer au mieux le transfert de ces compétences.
Nous les avons entendus, nous les avons compris et nous répondons aujourd’hui à leurs attentes.
Cet article vise ainsi à instaurer un mécanisme de minorité de blocage, qui permet aux communes membres d’une communauté de communes de s’opposer au transfert des compétences eau et assainissement avant le 1 Par ailleurs, nous assouplissons le mécanisme de représentation-substitution au sein des syndicats qui exercent déjà la compétence eau et assainissement en lieu et place des communes, afin de préserver leur organisation locale, qui fonctionne.
Ce mécanisme ayant été testé et approuvé par les élus locaux de l’Eure, avec lesquels j’ai échangé au cours des derniers jours, je ne peux qu’apporter mon soutien à cet article et à cette loi, qui démontre une nouvelle fois l’engagement du Président, du Gouvernement et de la majorité en faveur de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, mers chers collègues, ce texte vient corriger une disposition de loi NOTRe qui n’a pas vraiment fait l’objet d’une étude d’impact.
Il en assouplit la mise en œuvre, puisqu’il permet d’obtenir un délai grâce à une minorité de blocage.
Mais, in fine , il ne remet pas en question l’obligation du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes.
Or tout le problème est bien là.
Madame la ministre, vous avez considéré que le transfert obligatoire des compétences eau et assainissement n’était pas opportun en 2020.
Il ne le sera pas davantage en 2026.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Madame la ministre, je profite de la discussion de cette proposition de loi pour vous interpeller sur les pénuries d’eau potable dans les territoires ruraux du Haut-Pilat et du Haut-Forez.
Cet équilibre, bien que précaire, suffisait par le passé à assurer la fourniture en eau potable de ces territoires.
Mais force est de constater que les périodes de sécheresse que le département de la Loire a connues ces dernières années, et notamment en 2017, ont gravement mis à mal les capacités de ces sources, qu’elles soient collectives ou privées.
Cette pénurie d’eau fragilise également le tissu économique local, et plus particulièrement le secteur agricole, qui subit déjà des contraintes géographiques fortes.
Elle empêche, enfin, le développement touristique, sur lequel les municipalités concernées et des porteurs de projet privés ont pourtant beaucoup misé.
Le sujet est bien d’actualité, mes chers collègues, et la solution, pour ces villages, consisterait en un raccordement au réseau public d’eau potable existant à proximité.
Mais ni les communes, ni les EPCI, qui assument déjà la compétence de fourniture en eau, ne peuvent supporter seuls les coûts très importants engendrés par de tels investissements.ier  Le caractère obligatoire demeure, hélas.
Pourtant, les maires connaissent bien leur territoire et l’échelon le plus pertinent pour assurer ce service public de proximité dans les meilleures conditions.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)ier , de ma sidération.
Sidération, lorsque je repense à la proposition de loi du Sénat et à la proposition de loi identique de notre collègue Fabrice Brun, qui a été rejetée dans cet hémicycle, au motif qu’elle ne présentait aucun intérêt.
Sidération, enfin, quand je vois le contenu de ce texte, qui n’est clairement ni fait, ni à faire, puisqu’en reportant le problème à 2026, on ne fait que maintenir les élus locaux dans une angoisse insupportable.
J’ai trois questions à vous poser.
Je conclurai en notant que les orateurs du groupe majoritaire qui se sont succédé à cette tribune ont tous annoncé d’emblée qu’ils n’accepteraient aucun amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe FI.) Ce texte, plein de bon sens, avait le mérite de tenir compte des spécificités des territoires et de la volonté des élus et, surtout, de ne pas casser le fabuleux maillage territorial des réseaux existants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Madame la ministre, il existe des communautés d’agglomération composées de petites communes rurales, qui fonctionnent comme des communautés de communes.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Comment voulez-vous expliquer aux habitants des territoires ruraux, qui sont déjà soumis à une hausse du prix du fioul et du diesel et défavorisés par le dispositif Pinel  L’eau n’est pas un sujet anodin.
Voilà pour le fond.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) La loi NOTRe a rendu les compétences eau et assainissement obligatoires pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération à compter du 1ier  janvier 2020.
Dans ma circonscription, de nombreuses communes souhaitent conserver la maîtrise d’un service dont la ressource est abondante.
L’eau est un service public de proximité par excellence, dont le coût de fonctionnement est réduit au minimum, géré bénévolement et avec pragmatisme par les élus de nos communes.
Le transfert obligatoire de la compétence aux intercommunalités alourdira le fonctionnement et augmentera le coût de l’eau pour les usagers, ce qui est bien dommage et va à contresens des économies demandées aux collectivités.
C’est une réalité.
La diversité de nos territoires ne nous permet pas de mettre en place des seuils trop élevés.
Il convient donc de prendre en compte la spécificité de chacun de nos territoires, tout en aboutissant à un consensus permettant de déterminer l’échelon administratif le plus adapté.
C’est pourquoi il est essentiel que les communes qui le souhaitent puissent garder la compétence eau et assainissement.
Laissons un peu de liberté et faisons confiance à nos élus locaux.
Ce sont de très bons gestionnaires, pleins de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes tous d’accord pour convenir que les communes et les citoyens sont attachés à la compétence, et à la gestion de leurs réseaux d’eau et d’assainissement.
Aujourd’hui, certains se sont engagés dans une réflexion, qui n’a pas encore abouti.
D’autres n’ont pas encore réalisé de bilan de patrimoine et n’auraient pas été prêts en 2020.
En revanche, on ne peut nier que lorsque les EPCI se sont engagés dans les transferts de compétence, les niveaux d’investissement à réaliser ont constitué de vraies surprises.
Ainsi, sur ma circonscription, il a fallu remettre à niveau sept réseaux d’eau et d’assainissement, pour un montant total de 11 millions d’euros, ce que les petites communes n’auraient pas pu prendre en charge.
Selon Pierre-Alain Roche, président de l’Association scientifique et technique pour l’eau et l’environnement, l’ASTEE, le regroupement des autorités organisatrices favorise surtout les communes les plus petites et les plus fragiles techniquement.
Ce texte offre une formidable opportunité de clarifier l’ensemble du patrimoine et de bâtir des stratégies durables de gestion de ces infrastructures.
Ainsi, l’article 1ier  confirme la nécessité de cette stratégie durable, tout en introduisant une souplesse nécessaire aux besoins exprimés par les élus locaux.
La minorité de blocage peut être entendue comme un dysfonctionnement au niveau communautaire, ou comme une réponse au non-aboutissement de la réflexion communautaire.
En ce sens, elle donne un délai supplémentaire aux communes, jusqu’en juillet 2019, voire deux ou trois ans supplémentaires, pour s’engager dans cette stratégie durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la ministre, je suis venu spécialement ce soir, dans l’hémicycle, pour appeler votre attention car je compte sur vous, madame, ainsi que sur les députés de la majorité, pour réparer les effets néfastes et négatifs de la loi NOTRe, qui a semé le désordre dans le pays.
Cette loi a créé un tel désordre qu’il ne reste ici que trois députés à l’avoir votée à l’époque.
Je ne les nommerai pas – deux socialistes et un écologiste recyclé En Marche.
Cependant, madame la ministre, vous avez adopté la bonne méthode en créant un groupe de travail de seize parlementaires.
Mais vous avez oublié de préciser que ces seize députés ont proposé d’accorder un délai jusqu’à 2026 pour les intercommunalités, et pas seulement pour les communautés de communes.
J’ai donc déposé des amendements afin que nous puissions ouvrir le dialogue et étendre cette disposition aux communautés d’agglomération.
Nous devons préparer la convergence des compétences.
Depuis deux ans, des débats institutionnels se sont engagés dans notre pays sur la gouvernance, les compétences et la fiscalité des intercommunalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Merci de votre entêtement à vouloir à tout prix minimiser le rôle de l’opposition, ce qui nous amène ce soir, avec quatre mois de retard, à l’examen de ce texte, issu en grande partie de la proposition de loi déposée par les Républicains et défendue par Fabrice Brun, que vous avez balayée d’un revers de la main, au seul motif qu’elle ne venait pas d’un groupe majoritaire.
Quel bel exemple de cette vieille politique que les Français rejettent, comme ils ont repoussé dimanche dernier votre volonté recentralisatrice, en constante défiance des élus locaux.
Mes chers collègues, vous nous parlez souvent de liberté.
La liberté pour les entreprises, les individus, mais pas pour les collectivités locales, comme si les élus locaux n’étaient pas assez mûrs pour choisir eux-mêmes ce qu’ils estiment le plus à même de répondre aux besoins concrets de leur population et que l’État devait absolument décider de tout à leur place.
Vous nous parlez souvent de simplification.
Pourtant, en créant un régime différent entre les agglomérations et les communautés de communes, vous mettrez en place un nouveau casse-tête administratif.
En réalité, vous savez que notre proposition est la bonne solution pour répondre aux inquiétudes des élus locaux.
D’ailleurs, certains anciens sénateurs, aujourd’hui ministres, avaient voté en ce sens, mais il vous est trop difficile de l’avouer, mes chers collègues, car il vous serait politiquement impossible d’accorder du crédit aux mots de l’opposition.
La meilleure preuve est que vous avez dû rallonger de six ans l’obligation de transférer les compétences dans les communautés de communes.
Dans ce cas, soit ce transfert est mauvais et il ne faut pas le réaliser, soit il est pertinent, et doit être opéré sans plus tarder.
Mes chers collègues, vous laissez du temps aux élus locaux ruraux, mais vous ne leur laissez pas le choix, alors qu’ils savent bien mieux que vous tous ce qui est le plus efficace pour leur propre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il y a quelques semaines encore, j’étais le maire d’Itancourt, une commune de 1000 habitants, située dans l’Aisne.
Comme dans de nombreuses communes de France, nous gérons nous-mêmes notre réseau d’eau potable, avec un prix raisonnable – 90 centimes d’euros le mètre cube.
Nous renouvelons chaque année une partie des huit kilomètres de réseaux d’eau, depuis 2011, et nous nous astreignons à une rigueur et à une réactivité exemplaires dans le service aux usagers.
Nous disposons d’une simple régie communale qui a fait ses preuves et qui n’a jamais souffert d’une quelconque remise en cause.
Il y a deux ans, une conduite en fonte vieille de quarante ans a explosé au beau milieu d’une rue.
Je n’ose imaginer quelle aurait été la réaction de notre communauté de communes, ou celle d’une entreprise privée à qui le marché de la gestion de l’eau aurait été confié.
En revanche, je peux témoigner de la réactivité des élus du village, des employés communaux, mais également de la population, pour qu’aucun habitant ne soit privé d’eau courante toute une journée.
Cet exemple illustre la dépossession prévue par la loi NOTRe de la liberté des communes de gérer au mieux leurs compétences.
Alors que l’on nous promet que la mutualisation au niveau intercommunal générera d’importantes économies d’échelle et permettra de mieux entretenir ou réparer les réseaux, l’exemple que je viens de citer prouve le contraire, tandis que les nombreux témoignages du terrain attestent d’un surcoût engendré par le transfert de compétences.
Je note d’ailleurs que votre texte, pas plus que la loi NOTRe, ne prévoit aucune évaluation du coût de cette mesure, ni étude d’impact.
S’il offre un sursis de six ans, sous certaines conditions, au transfert de compétences, le texte n’aborde pas la question de la séparation des compétences dans le domaine de l’assainissement collectif, non-collectif et des eaux pluviales, qui préoccupe de nombreux élus locaux, notamment en milieu rural.
Or, la gestion des eaux pluviales, même rattachée à la compétence assainissement, conserve une qualification juridique distincte.
Elle est un service public administratif, quand les autres missions de l’assainissement relèvent d’un service public administratif et commercial.
La différence induit que l’assainissement est financé par la redevance, tandis que les eaux pluviales le sont par le budget général de la commune.
Au moment où l’on parle de rétablir la confiance entre l’administration et les citoyens, n’oublions pas, ici, de rétablir la confiance avec les élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Au moment d’entamer l’examen de l’article 1ier  relatif aux dates de transfert obligatoire des compétences eau et assainissement aux communautés de communes, je voudrais relever toute l’hypocrisie de ce texte.
C’est une forme de rétropédalage du Gouvernement qui, pour calmer la grogne des élus locaux de la ruralité, a souhaité différer en 2026 la possibilité de s’opposer au transfert des compétences eau et assainissement avant juillet 2019, pour au moins 25% des communes représentant au moins 20% de la population.
Sur le terrain, de nombreux élus locaux étaient organisés sur des périmètres cohérents de bassins versants, à la grande satisfaction de leurs administrés, tant sur le plan de la qualité que d’un point de vue financier.
Or, les périmètres des communautés de communes auxquels ils doivent transférer les compétences ne correspondent pas à celui des syndicats existants.
La majorité actuelle, à l’image de celle du dernier quinquennat, nous invite à faire jouer les solidarités et à mutualiser les moyens.
Mais les syndicats existants le faisaient déjà, en prenant en compte les réalités du terrain et l’intérêt général des habitants.
Aujourd’hui, les élus locaux ne savent plus sur quel pied danser, du fait des hésitations, des atermoiements et des revirements du Gouvernement.
Ces nouvelles contraintes ne favorisent pas la clarification, ni la simplification.
Ce qui sera un non-sens en 2020 le restera en 2026.
C’est certain.
Cette proposition de loi n’est qu’une calinothérapie en direction des élus locaux qui, dans le domaine de l’eau et de l’assainissement, mettent un point d’honneur à rendre un service au meilleur rapport qualité-prix à leurs concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Madame la ministre, vous avez décidé de laisser un peu de temps aux élus, mais vous ne leur laissez pas le choix.
C’est le sens de ce texte, et nous nous déciderons en conséquence.
Rappelons à cette assemblée, qui compte beaucoup de nouveaux députés, que la loi NOTRe a été adoptée il y a trois ans.
Nous la changeons déjà.
Il y a trois ans, la majorité de l’époque a oublié d’écouter l’opposition, les élus locaux, ce qui se répète ce soir.
Je voudrais dire à la cinquantaine de députés socialistes qui étaient là il y a trois ans qu’ils se sont trompés en adoptant cette loi, qu’ils soient toujours membres du groupe socialiste ou qu’ils soient reconvertis.
Ce soir, j’éprouve un sentiment douloureux.
Nous ne parlons pas, madame la ministre, de l’essentiel.
La France compte plus de 900 000 kilomètres de réseaux d’eau, qui représentent des dizaines de milliards d’euros d’investissements cumulés.
Il en va de même pour l’assainissement.(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs.) (Sourires) .
Nous lui avions déjà présenté ces arguments, et il nous avait répondu de ne pas nous inquiéter et de ne pas être pessimistes, car le problème allait être réglé.(  Ils ont détruit l’organisation territoriale.(Sourires.)  À l’Assemblée, je ne suis pas mieux considéré par le président.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LR.) La loi NOTRe rend obligatoire le transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes et aux communautés d’agglomération, à compter du 1 Votre proposition de loi n’a pour objectif que de reporter ce transfert au 1 Irrecevable il y a trois mois lorsqu’elle était présentée par notre collègue Fabrice Brun, ou plutôt parce qu’elle était défendue par lui, la possibilité offerte aux communes de décider ou non d’exercer la compétence eau et assainissement a soudain trouvé grâce à vos yeux.
On pourrait s’en réjouir en faisant abstraction de cette méthode inspirée de l’ancien monde que vous n’avez de cesse de dénoncer, mais dont, à l’évidence, vous vous accommodez lorsqu’il vous est utile.
On pourrait s’en réjouir, mais, à bien y regarder, ce texte, qui devait clarifier la loi NOTRe, ou plutôt réparer les dégâts occasionnés par celle-ci, ne traite cette question que de manière transitoire et imparfaite, puisque le caractère optionnel du transfert de compétences disparaîtra au 1 Ce texte ne résout pas de manière durable cette question, mais se limite à consentir un délai, un sursis, aux communes qui appelaient de leurs vœux de la souplesse dans l’exercice de cette compétence, et à leurs élus, qui pensaient avoir été entendus à l’occasion du Congrès des maires.
Je pense notamment aux communes rurales ou de montagne, qui ont pourtant des arguments à faire valoir et des spécificités que le législateur se doit de prendre en compte.
Au lendemain de l’adoption de cette échéance du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Martial Saddier et moi-même, qui étions parmi les rares députés présents, avons découvert un amendement du Gouvernement visant à instaurer une obligation de transfert de la compétence eau et assainissement.
Martial Saddier et moi, qui étions à l’époque maires de communes de montagne, sommes d’abord restés interloqués.
Puis, nous sommes montés au  créneau.
En tant qu’élus locaux, nous connaissions bien le sujet de la gestion de l’eau.
Ce transfert, sans étude d’impact, sans examen en commission et sans consultation des élus locaux, nous paraissait une folie.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En définitive, ce report d’examen a conduit certaines collectivités à opter, avant le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe FI.) Avec cette proposition de loi relative à la mise en œuvre du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes, nous pourrions nous féliciter que le mécontentement et la levée de boucliers des élus locaux soient enfin pris en compte par le Gouvernement et sa majorité.
Malheureusement, nous ne pouvons nous satisfaire du texte qui nous est imposé, d’abord parce que nous avons déjà perdu beaucoup de temps.
Répétons-le, la proposition de loi présentée par notre collègue Fabrice Brun nous aurait permis de régler le problème dès le mois d’octobre 2017.
Nous avons donc déjà perdu plus de trois mois, alors que les intercommunalités sont suffisamment engagées aujourd’hui dans des procédures de fusion très lourdes à gérer.
, puisque le transfert de la compétence eau et assainissement reste obligatoire.
C’est donc une logique technocratique qui prévaut et qui est toujours à l’œuvre.
Cette logique méconnaît les réalités de terrain et ne repose pas sur la confiance dans les élus locaux.
Avec ce texte, nous restons malheureusement dans une logique de contrainte, qui impose de haut en bas un modèle uniforme et aseptisé dans l’administration territoriale de notre pays.
De plus, cette logique risque, à terme, de générer une augmentation des tarifs de l’eau et de l’assainissement pour les contribuables.
Vous comprendrez toutes les réserves que nous avons sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) D’abord, je confirme les propos de ma collègue Annie Genevard.
On a eu le sentiment que le précédent gouvernement avait profité d’une fenêtre de tir entre minuit et une heure du matin pour imposer au Parlement un vieux fantasme de certains membres de l’administration.
Je crois que nous ratons une occasion de rectifier cette erreur.
s agences de l’eau envoient à l’heure actuelle des lettres à de nombreuses intercommunalités dont certaines, d’ores et déjà, refusent de financer l’assainissement et l’eau.
Or ce texte repousse le transfert de compétences à 2026, année où nous assisterons, au lendemain des municipales, à un redécoupage du schéma départemental de coopération intercommunale, lequel, à coup sûr, fera grossir les intercommunalités et naître de nouvelles grandes agglomérations.
Comme elles n’auront pas de moyens financiers suffisants et ne seront plus aidées par les agences, en cas d’arbitrages financiers, à coup sûr, ce sont les zones rurales et périurbaines des intercommunalités les plus grandes qui seront laissées pour compte.
Nous sommes en train d’abandonner une partie significative de notre territoire.
Inutile de vous dire, madame la ministre, que nous attendons beaucoup de la mission ministérielle qui travaille actuellement sur le sujet, mission qui a été créée par voie d’amendement parlementaire.
Nous souhaitons que vous reveniez en 2019 sur les arbitrages de 2018.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Non, pas le seul.
…avec les députés situés de l’autre côté.
Nous n’étions pas très nombreux.
C’est vrai.
Cet amendement a été pour nous une surprise terrible parce que, contrairement à ce qu’ont pu soutenir plusieurs orateurs, ce que nous refusons, c’est un transfert de compétences imposé.
Ce choix a été un choix réfléchi, qui répondait aux attentes des populations.
Loin de chercher, aujourd’hui, à nous replier sur nous-mêmes, nous pensons que les regroupements doivent répondre à des conditions réfléchies.
Elles ne doivent en aucun cas être imposées.
Les communautés de communes ne sont pas adaptées pour gérer des réseaux d’eau.
Mon village fait partie d’une communauté de cinquante-huit communes, du Forez jusqu’au Livradois.
Il sera impossible à une telle communauté de communes de gérer l’eau, alors que les syndicats intercommunaux peuvent le faire sur le terrain.
Un dernier point, monsieur le président.
Les délégués ne seront pas les mêmes.
Aujourd’hui… Vous avez épuisé votre temps de parole, monsieur Chassaigne.
Vous aurez la possibilité de revenir sur le sujet, puisque nous en venons aux amendements dont la discussion, mes chers collègues, devrait être assez rapide, puisque tous les arguments ont été développés.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1, 27, 62, 77, 82 rectifié, 29 et 106, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1, 27, 62, 77 et 82 rectifié sont identiques, ainsi que les amendements n 29 et 106.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1.
Cet amendement vise à assouplir le dispositif prévu par la loi NOTRe, en maintenant le caractère optionnel des compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération après le 1 janvier 2020.
27.
62.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Je tiens seulement à revenir sur les conclusions du groupe de travail ministériel.
Madame la ministre, je salue la méthode, ainsi que votre habileté à animer ce groupe de travail.
Mais, alors que dans les conclusions, nous nous étions accordés sur une minorité de blocage du type de celle qui existe dans le cadre des plans locaux d’urbanisme intercommunaux, avec une clause de revoyure, nous, les Républicains, sommes absolument opposés au cliquet de 2026.
De plus, l’accord intégrait bien les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
Il faut que les choses soient bien claires.
77.
Cet amendement reprend l’article 1 Une des critiques majeures que nous faisons à la présente proposition de loi et que j’ai développée lors de la discussion générale, est qu’elle ne fait le travail qu’à moitié.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer le caractère obligatoire du transfert des compétences, que le texte ne fait que repousser à 2026, aux communautés de communes et aux communautés d’agglomération, dernier point qui a été ajouté en séance publique au Sénat.
Les compétences relatives à l’eau et à l’assainissement sont l’héritage d’une longue histoire.
Établir le caractère optionnel de leur transfert revient à respecter les communes et à estimer qu’elles sont les mieux à même, cela a déjà été souligné à plusieurs reprises, de connaître l’intérêt général de leur territoire, s’agissant notamment d’un service public aussi fondamental que celui de l’eau.
Elles doivent donc pouvoir décider librement de les transférer ou non et organiser leur service public de l’eau et de l’assainissement comme elles l’estiment le plus pertinent.
Tel est l’objet de cet amendement.
82 rectifié.
Cet amendement, identique aux précédents, vise à maintenir le caractère optionnel des compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération après le 1 janvier 2020, afin de garantir la liberté des collectivités pour déterminer l’échelon le mieux adapté à la gestion de ces compétences.
Ce sont des faits.
Je tenais à rétablir la vérité sur les prix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) L’avis de la commission est évidemment défavorable à tous ces amendements, du fait que… Je n’arrive pas à m’exprimer, monsieur le président.
Nous vous écoutons, madame la rapporteure.
…le cadre de travail de cette proposition de loi est le même que celui qui a présidé au renvoi en commission de la précédente proposition de loi en octobre dernier,… Sur les amendements identiques n 29 et 106, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
29.
106.
Il est défendu.
C’est un avis naturellement défavorable.
Je tiens à remercier les nombreux orate urs.
Je les ai tous écoutés.
Je répondrai au fur et à mesure de l’examen des amendements sur les points qu’ils ont soulevés.
Ces amendements me donnent l’occasion de répondre aux orateurs qui m’ont demandé pourquoi le Gouvernement n’avait pas soutenu la proposition de loi présentée au mois d’octobre, ce qui aurait fait perdre trois mois.
Il n’a échappé à personne que le texte de ce soir n’est pas le même que celui du mois d’octobre, et que c’est la raison pour laquelle nous avons créé un groupe de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la peine de hurler.
J’ai la parole et je la garde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je disais donc calmement et simplement qu’il ne s’agissait pas du même texte, et que c’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à tous ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Faire le choix de la cohérence serait donc de laisser la liberté aux territoires.
C’est ce que vous avez souligné lors de votre intervention dans la discussion générale, monsieur Fesneau.
Faire le choix de la cohérence, mesdames et messieurs les élus du MODEM, en fonction de ce que vous pensez, c’est donc voter les amendements que nous vous proposons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il faut éviter d’atteindre un tel degré de mauvaise foi si on veut un vrai débat constructif.
Vous avez affirmé que ce n’était pas la même proposition de loi.
C’est vrai, et nous considérons qu’elle est moins bonne.
En octobre, vous aviez à la fois la possibilité d’amender le texte qui était discuté et la majorité pour le faire adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Nous étions prêts, sans dogmatisme, à aller dans le même sens que nos collègues.
Nous avons alors proposé des amendements, qui ont été rejetés, mais le texte nous semblait aller dans le bon sens.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et LR.) Vous ne pouvez donc pas à la fois affirmer que nous avons trouvé un terrain de compromis et le dénoncer.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  Et, dans les conclusions, seules les communautés de communes sont concernées.
J’ai demandé la parole.
Il existe un règlement, madame Zannier.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous allons procéder au vote sur la première série d’amendements identiques.
Monsieur le président, il s’agit d’un incident de séance.
Un rappel au règlement est nécessaire.
J’ai demandé la parole.
Madame Zannier, il existe un règlement, je vous prie de le respecter.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1, 27, 62, 77 et 82 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1, 27, 62, 77 et 82 rectifié ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 29 et 106.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n29 et 106 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de six amendements identiques, n 88, 91, 100, 114, 124 et 139.
88.
Cet amendement propose qu’il soit possible de s’opposer au transfert de la compétence eau et assainissement, sans date limite, via 91.
Cet amendement tend à permettre aux communes situées dans une communauté de communes ou une communauté d’agglomération de s’opposer au transfert de la compétence eau et/ou assainissement.
100.
Il est défendu.
114.
En écho à mon intervention précédente, cet amendement tend à supprimer la référence au 1 janvier 2026, qui me semble vider le texte de sa substance et ne résout pas la question du transfert de ces compétences dans le temps.
124.
Il est défendu.
139.
Cet amendement vise d’une part à intégrer les communautés d’agglomération dans le dispositif optionnel et à établir un vrai parallélisme avec le dispositif ouvert pour le PLUI.
Il ne précise aucune durée, l’intercommunalité pouvant à tout moment soumettre au vote la décision de prendre la compétence et devant obligatoirement le faire à chaque renouvellement.
Tel est bien le sujet de la discussion que nous avons eue au sein du groupe de travail.
140.
Cet amendement tend à permettre de s’affranchir de la date butoir du 1 Ces amendements visent, dans leur premier point, à étendre la possibilité pour une minorité de blocage de s’opposer au transfert des compétences eau et assainissement aux communautés d’agglomération.
Nous avons eu cette discussion en commission et avons rejeté ces amendements.
J’y serai donc défavorable, pour plusieurs raisons.
Une communauté d’agglomération nous semble aussi disposer de la taille suffisante pour qu’une solidarité technique et financière puisse s’opérer.
Je rappelle que, comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission des lois, plusieurs communautés d’agglomération rurales ont déjà transféré les compétences, ce qui montre bien que le problème est plus politique que technique.
 Je citerai à cet égard les communautés d’agglomération du Puy-en-Velay, du pays d’Issoire et de Château-Thierry.
Enfin, il ne nous semble pas approprié de créer un seuil dérogatoire à la minorité de blocage pour les seules zones de montagne, car la géographie n’explique pas toutes les difficultés rencontrées sur le terrain pour mettre en œuvre l’esquisse d’une solidarité territoriale.
Pour ces raisons, il ne me paraît pas souhaitable d’étendre le champ de la présente proposition de loi.
Sans reprendre les arguments de la rapporteure, je me contenterai d’insister sur le fait que la possibilité donnée aux communes, en zone de montagne, de prendre individuellement et de conserver, sans limitation de durée, les compétences eau et assainissement créerait des difficultés réelles dans le cadre d’un exercice différencié et pérenne des compétences en matière d’eau et d’assainissement au sein d’un même EPCI.
Ce n’est pas l’idée de l’intercommunalité et, bien sûr, c’est une des raisons supplémentaires invitant à donner un avis défavorable.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) janvier 2018, pensant qu’il n’y avait plus de possibilités de retour.(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n88, 91, 100, 114, 124 et 139 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n140 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 104 et 154, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, l’amendement n 154 étant un amendement de repli.
Conformément à l’engagement pris par le Président de la République lors du congrès des maires, la proposition de loi que nous examinons ce soir a pour but de donner une option de liberté aux communes membres des communautés de communes.
L’amendement que mes collègues et moi-même proposons tend simplement à étendre cette liberté aux communes membres de petites communautés d’agglomération.
En effet, sur certains territoires ruraux et hyper-ruraux, ces dernières ne se distinguent guère des communautés de communes.
Il est donc autant question de liberté que d’égalité de traitement pour les communes.
Sur ces territoires, la géographie et l’emplacement des réseaux justifient le maintien potentiel de la compétence communale pour l’eau ou l’assainissement.
C’est d’ailleurs ce qu’acte notre proposition de loi pour les communes appartenant à des communautés de communes.
En effet, au moment de l’adoption de la loi NOTRe, les communautés d’agglomération étaient principalement urbaines.
Or, depuis le 1 janvier 2017, certaines communes rurales ont été contraintes d’intégrer des communautés d’agglomération périurbaines, voire très rurales, qui peuvent être assimilées à des communautés de communes.
Le transfert au 1 janvier 2026.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR, UDI-Agir, NG et GDR.) Cet amendement a été examiné en commission et a reçu un avis défavorable.
À ce stade, nous ne souhaitons pas créer d’exceptions pour les petites agglomérations, mais il se peut que nous continuions, au cours de la navette parlementaire, à travailler sur ce sujet.
En tout état de cause, comme je l’ai dit et comme semblent le montrer les chiffres de la DGCL, le mouvement de transfert est bien engagé au sein des communautés d’agglomération, même de taille modeste, et il convient de ne pas remettre en question cette dynamique.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrais un avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La deuxième est que, lors des discussions que nous avons eues au sein du groupe de travail, nous avons effectivement limité le projet aux communautés de communes.
(Protestations sur certains bancs du groupe LR.)  J’émettrai donc un avis défavorable, étant donné aussi que certains maires, certaines collectivités, certaines intercommunalités et même des associations, sont opposés au fait de revenir sur le transfert obligatoire de l’eau et de l’assainissement.
Sur les amendements n 104 et 154, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La complexité de la rédaction de cet amendement et les explications qu’a fournies Mme la ministre prouvent l’incohérence de la démarche.
Madame la ministre, j’ai en effet le plus grand mal à suivre votre cheminement qui fait appel à des raisonnements parfois positifs, parfois a contrario .
Une fois qu’elle a décidé de l’exercer, elle ne revient en général pas en arrière.
Madame Boyer, la cohérence aurait voulu que vous votiez les amendements que nous avons proposés.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)a  plus b  que vous voudrez,  le transfert se traduira, dans ce cas, par une augmentation du prix de l’eau.
Quoi qu’il en soit, cela ne règle pas du tout le cas des communes qui ont opté pour la régie municipale, qui exploitent leur eau et pour lesquelles les coûts sont extrêmement bas.
Elles vont donc, en définitive, y perdre, car leur facture sera plus lourde.
Je mets aux voix l’amendement n 104.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n104 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 154.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n154 n’est pas adopté.) Je suis saisi de treize amendements, n 2, 51, 52, 85, 101, 115, 125, 130, 36, 60, 120, 31 et 33, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2, 51 et 52 sont identiques, de même que les amendements 85, 101, 115, 125 et 130, et que les amendements 60 et 120.
2.
Cet amendement vise à supprimer la référence au 1 51.
Il est défendu.
52.
Je ne comprends pas pourquoi la date butoir a été fixée au 1 De l’eau aura coulé sous les ponts.
85.
Il est défendu.
101.
Il est défendu.
115.
Il est défendu.
125.
Ils ont tiré au sort.
(Sourires.) 130.
Je m’interroge moi aussi sur l’utilité de la date du 1ier janvier 2026.
Nous sommes nombreux à avoir été membres de communautés d’agglomération ou de communautés de communes.
La loi NOTRe a été particulièrement mal vécue et appliquée de manière brutale.
En faisant disparaître cette date de 2026, cet amendement vise à redonner un peu de souplesse au dispositif.
36.
Il faut tenir compte des conclusions comme des propositions de la commission.
Comme l’a dit Fabrice Brun, il est nécessaire d’intégrer les communautés d’agglomération dans la proposition de loi.
Tenez votre parole, madame la ministre, madame la rapporteure, et prenez en compte cet amendement.
Sur les amendements identiques n 60 et 120, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
60.
La défense de cet amendement me donne l’occasion de répondre à Marc Fesneau et de rappeler à Mme la ministre que la participation du groupe Les Républicains au groupe de travail était subordonnée à la recherche d’un accord en vue de trouver une sortie honorable.ier janvier 2026, et la seconde, la nôtre, n’en comportait aucune.
Je vous demande de le confirmer, car cela correspond à la réalité.
En outre, vous avez supprimé de la proposition de loi les communautés d’agglomération, alors qu’elles figuraient bien dans le texte du Sénat.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement n 60.
Je maintiens le mot enfumage que j’ai employé tout à l’heure.
La prochaine fois que vous m’inviterez à participer à un groupe de travail, j’irai à la pêche le long du plus beau linéaire d’eau de France, en Ardèche.
120.
Il est défendu.
Sur l’amendement n 31, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
31.
Laurent Furst a dit tout à l’heure quelques inexactitudes, et je voudrais rétablir la vérité.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Le rapporteur de cette même loi, Olivier Dussopt, avait déposé un sous-amendement à l’amendement du Gouvernement, afin que le transfert intervienne en 2020 et non, comme l’avait prévu le Gouvernement, beaucoup plus tôt.
Voilà pour la petite histoire.
C’est donc de façon cohérente que le groupe Nouvelle Gauche propose de revenir sur certaines des dispositions qui nous sont proposées aujourd’hui.
En outre, le transfert obligatoire conduirait à l’unification des modes de gestion.
En effet, il est faux de prétendre qu’on trouvera, au sein d’un même EPCI, des communes ayant opté pour la gestion en régie et d’autres ayant privilégié la gestion par délégation.
Une telle évolution entraînera au contraire une généralisation de la délégation.
Or celle-ci se traduira par des marchés d’appels d’offres beaucoup plus importants, auxquels les majors auront plus de facilité à répondre que les PME et TPE qui forment notre tissu économique et qui n’auront plus qu’à mettre la clef sous la porte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) 33.
Cet amendement vise à nouveau à intégrer le parallélisme avec le dispositif de la loi ALUR concernant les PLUI.
Ces amendements appellent les mêmes réserves que les précédents.
Ils ont donc été rejetés par la commission.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Ensuite, vous vous prévalez de défendre la liberté de nos collectivités.
Laissez-moi vous rappeler la définition de la liberté.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Les amendements identiques n2, 51 et 52 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n85, 101, 115, 125 et 130 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n36 n’est pas adopté.) Je mets maintenant aux voix les amendements identiques n 60 et 120.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n60 et 120 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à l’amendement n 31.
Je le mets aux voix.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n31 n’est pas adopté.) Je mets enfin aux voix l’amendement n 33.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements, n 3, 10, 129 et 65 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 3, 10 et 129 sont identiques.
3.
Cet amendement tend à assouplir le dispositif prévu par la loi NOTRe, en laissant à chaque commune la possibilité de refuser le transfert des compétences eau et assainissement pour les communautés de communes et les communautés d’agglomération après le 1 10.
129.
En persistant dans votre idée de transférer obligatoirement des compétences historiquement détenues par les communes au nom de la simplification, vous continuez à anéantir la liberté communale.
Pourtant, elle est un des piliers sans lesquels une démocratie enracinée ne peut perdurer.
65 rectifié.
Il est défendu.
Ces amendements ont été rejetés par la commission, car ils reviennent sur la prise de position du groupe de travail en faveur d’une minorité de blocage.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n3, 10 et 129 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n65 rectifié n’est pas adopté.) 64 rectifié.(L’amendement n64 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 19, 57 et 127.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe UDI-Agir d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
19.
Cet amendement vise à étendre le champ de la proposition de loi aux communautés d’agglomération.
On voit mal au nom de quoi on pourrait le refuser, surtout quand on connaît l’évolution récente des communautés d’agglomération, qui comprennent des villes centres entourées de nombreuses communes rurales.
Plusieurs communautés de communes ont ainsi fusionné en communautés d’agglomération.
C’est notamment le cas dans le département de l’Ain, autour de Bourg-en-Bresse, où sept intercommunalités ont fusionné.
Dans la mesure où il reste des spécificités rurales, il serait donc normal d’étendre le champ de la proposition de loi aux communautés d’agglomération.
57.
Il est défendu.
127.
Nous avons déjà eu ce débat sur les communautés d’agglomération en commission, où des amendements similaires ont été rejetés.
Avis défavorable.
Même avis.
Je mets aux voix les amendements identiques n 19, 57 et 127.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n19, 57 et 127 ne sont pas adoptés.) 40.
Cet amendement tend à supprimer la mention relative aux seuils et à la date butoir.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 141.
Le débat a déjà eu lieu.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Même avis.
D’autre part, j’aurais aimé que, au lieu de se contenter d’une réponse négative, la rapporteure fasse un petit effort de pédagogie.
Expliquez-nous, madame, pourquoi vous ne voulez pas entendre l’argument que j’ai développé tout à l’heure.
En outre, je vous rappelle que l’on doit ensuite assurer la convergence tarifaire en un maximum de douze années.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(L’amendement n141 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 83, 5, 46, 153, 9, 30 et 107, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 5 et 46, ainsi que les amendements n 9, 30 et 107 sont identiques.
83.
Il est rédactionnel.
Vous avez à nouveau la parole, monsieur Cinieri, pour soutenir l’amendement n 5.
46.
153.
Nous proposons de substituer à la date du 1 9.
Cet amendement vise à décaler de quelques mois le délai dans lequel les communes doivent délibérer.
30.
Il est défendu, monsieur le président.
107.
Défendu.
Avis défavorable.
Ces amendements visent à modifier, pour le raccourcir ou l’allonger, le délai laissé aux communes pour faire usage de la minorité de blocage ainsi que le délai au terme duquel le transfert devient obligatoire.
Or la date du 1 janvier 2026, proposée et discutée dans le cadre du groupe de travail, nous semble laisser le temps nécessaire aux collectivités qui ne sont pas prêtes à réaliser ce transfert, pour préparer la mutualisation de leurs moyens.
Comme je l’ai dit, nous espérons qu’elles mettront ce délai à profit pour engager un dialogue avec leurs communautés de communes, en vue d’un transfert ultérieur.
La date du 1 juillet 2019, soit six mois avant l’échéance du 1 janvier 2020, n’a pas été remise en question par le groupe de travail.
Elle doit permettre, dans le cas où la minorité de blocage n’est finalement pas atteinte, de laisser le temps aux communautés de communes de préparer le transfert de compétences, qui implique notamment celui des personnels, des obligations liant les communes à des tiers, des emprunts.
Les associations d’élus que nous avons rencontrées se sont d’ailleurs exprimées favorablement sur cette marge laissée à la préparation du transfert.
Même avis.
Monsieur Acquaviva, le délai vise à donner le temps aux communes, pour délibérer avant l’échéance.
Six mois avant la date du transfert des compétences eau et assainissement semblent suffisants.(L’amendement n83 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n5 et 46 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n153 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n9, 30 et 107 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n Le premier amendement, n Quant au second amendement, n 47, il traite du même sujet, sans qu’il y ait de limitation sur le nombre de communes ou sur le nombre d’habitants dans ces communes.
Ces amendements remettent en cause le dispositif de la minorité de blocage, ce qui fait consensus dès lors que l’on souhaite assouplir la loi NOTRe.
Si on les acceptait, la minorité de blocage n’aurait plus lieu d’être.
C’est pourquoi la commission a rejeté ces amendements, auxquels je donne à nouveau un avis défavorable.(Les amendements n48 et 47, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de sept amendements, n 11, 25, 39, 28, 38, 50 et 37, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 11.
25.
39.
De la même manière, cet amendement vise à baisser les seuils prévus.
Il permet à chaque territoire de déterminer, en fonction de sa spécificité géographique, l’échelon administratif le plus adapté, dans l’intérêt des citoyens, et préserve ainsi la liberté des collectivités.
28.
38.
Il est défendu.
50.
Certaines communautés de communes sont très hétérogènes, géographiquement et en termes de densité.
Cet amendement vise donc à donner davantage de poids aux petites communes et à leur conférer une minorité de blocage sur un sujet aussi important que celui que nous traitons.
37.
J’entends les propositions qui sont faites.
La question de la minorité de blocage a donné lieu à de nombreuses discussions.
Pendant longtemps, vous vous en souvenez, mesdames et messieurs les députés, je me suis battue contre ceux qui souhaitaient maintenir la majorité qualifiée, comme cela se pratique dans toutes les communautés pour les transferts de compétences.
J’ai pensé que la majorité qualifiée serait inatteignable dans les communes rurales.
C’est pourquoi nous avons pris la référence du PLU et fait adopter ces pourcentages par la majorité.
Aussi, je me tiendrai à ces taux et donnerai un avis défavorable à la série d’amendements.(Les amendements identiques n11, 25 et 39 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n28, 38 et 50 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 119.
Certaines communes, que j’ai évoquées précédemment, ont depuis des décennies, voire des siècles, la propriété de leur eau sur leur territoire.
Elles se trouvent donc dans une situation différente d’autres communes, sur les plans physique, géographique, économique, puisque le prix de l’eau y est extrêmement bas.
Dans une communauté de communes, elles demeurent évidemment à part, et ne réussiront jamais à former de minorité de blocage pour empêcher le transfert de la compétence eau.
Elles seront donc forcément perdantes, puisqu’elles passeront d’un prix de l’eau quasi nul à un prix moyen.
Avis défavorable.
La commission a rejeté l’amendement car le prix de l’eau ne peut pas justifier le blocage du transfert.
En effet, je rappelle qu’il n’y a pas d’obligation d’harmoniser les prix à court ou à moyen terme, si les différences sont justifiées par des raisons objectives, qui préservent l’égalité des citoyens devant les services publics.
Ces tarifs bas participeront à la solidarité, par la qualité et la générosité de la ressource de ces communes.
Dans certains cas, ils peuvent être l’illustration ou le signe d’un investissement limité.
Même avis.
Je regrette ces réponses, car il est essentiel que nos concitoyens, qui sont également contribuables, connaissent les conséquences du transfert de compétences en termes de tarification.
Or cette majorité a choisi de présenter une proposition de loi, qui évite les études d’impact, alors que le dispositif de la loi NOTRe avait déjà été adopté par voie d’amendement, évitant également de telles études.
L’amendement de Julien Aubert prend en compte cette réalité.
Il est dommage que la question de la tarification soit mise de côté, dans une logique purement technocratique.
Vous citez le cas théorique, madame la rapporteure, d’une commune détenant un bien, qui est obligée de le partager avec d’autres acteurs.
Vous dites que la nouvelle majorité n’est pas obligée d’augmenter les tarifs.
Seulement, ces communes sont minoritaires.
Elles sont donc dans l’incapacité de s’opposer au transfert comme à des décisions futures.
De facto , cela signifie que ce patrimoine, qui était la propriété des habitants de la commune, sera dispersé et que la commune n’aura pas la maîtrise de sa politique tarifaire.
Les engagements que vous donnez, madame la rapporteure, valent pour le court terme.
Vous savez bien ce qui arrivera sur le moyen terme.
Ce prix bas peut découler d’un effet de proximité et de forages communaux.
Cette discussion est importante, car elle porte sur le principal obstacle au transfert.
Chers collègues, si vous pensez que certaines communes de taille réduite refusent le transfert car il est compliqué juridiquement, vous vous trompez.
En réalité, comme vient de le dire Julien Aubert, nous constatons des prix très bas dans des communes souvent rurales.
Je rappelle à cet égard que des communes de moins de 100 habitants font parfois partie de communautés d’agglomération.
On ne peut pas reprocher à un maire de ne pas savoir expliquer que le transfert de la compétence multipliera le prix de l’eau dans sa commune par quatre ou par cinq.
Ne négligez pas cet argument, qui est le premier obstacle au transfert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR) –  Dans ma circonscription, la durée de convergence est de vingt à vingt-cinq ans, ce qui permet de lisser le prix pour l’usager et d’éviter tout effet de choc après le transfert de compétence.
La baisse des prix peut également s’expliquer par le fait que certaines communes peuvent réaliser des investissements importants, quand d’autres n’investissent pas.
Le prix converge donc, parfois à la baisse.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 68.
Cet amendement vise tout d’abord à supprimer l’obligation d’exercice de la compétence eau et assainissement au 1 Ensuite, pour les raisons précédemment invoquées, l’exercice des compétences eau et assainissement sur l’ensemble de ces grandes agglomérations, qui ont parfois fusionné avec des territoires périurbains ou ruraux, rend très problématique la gestion sur ces grands ensembles.
Il s’agit donc d’étendre aux communautés d’agglomération la possibilité de dérogation que ce texte introduit pour les communautés de communes.
Avis défavorable.
Même avis.
Nous avons beaucoup parlé de l’eau, mais cet amendement concerne l’eau et l’assainissement, et la question des tarifications concernera l’eau et l’assainissement.
Pour certains redevables, ce sera donc la double peine.
J’aimerais simplement faire état d’un petit article paru ce matin dans Les Dernières Nouvelles d’Alsace  et dans L’Alsace(L’amendement n68 n’est pas adopté.) Je suis saisi de sept amendements identiques, n 4, 12, 26, 41, 61, 108 et 110.
Sur ces amendements identiques n 4, 12, 26, 41, 61, 108 et 110, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
4.
Le report au 1 janvier 2026 de l’entrée en vigueur de la mesure ne résout pas le problème démocratique que pose l’obligation de transfert.
12.
Nous proposons de supprimer la phrase fixant au 1 26.
41.
Il est identique.
61.
Il s’agit de rompre avec le caractère obligatoire du transfert de compétences au 1 108.
Il est défendu.
110.
Il est identique.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Même avis.
Je mets aux voix les amendements identiques n 4, 12, 26, 41, 61, 108 et 110.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n4, 12, 26, 41, 61, 108 et 110 ne sont pas adoptés.) 109 rectifié.(Rires et applaudissements sur tous les bancs.) Cette suspension de séance avait en effet pour objet une concertation au sein de mon groupe (Rires) , un peu compliquée par le fait que je suis un élu de la montagne alors que Jean-Paul Dufrègne est un élu de la plaine.
(Mêmes mouvements.) Quoi qu’il en soit, le présent amendement tend à soustraire les communes de montagne à l’obligation de procéder au transfert de compétences et, compte tenu de leur spécificité, à leur donner la liberté de choisir d’entrer dans l’intercommunalité ou dans un syndicat intercommunal.
Je l’ai dit, et d’autres l’ont dit aussi, beaucoup plus brillamment que je ne peux le faire  :… …les spécificités des zones de montagne – les bassins-versants, l’altitude, les distances entre les hameaux – exigent  une finesse que nous n’aurons jamais au niveau des grandes collectivités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et LR et parmi les députés non inscrits.) Défavorable.
J’ai néanmoins le regret de lui opposer un avis défavorable.(L’amendement n109 rectifié n’est pas adopté.) 128.
Je confirme les propos de mon collègue Chassaigne s’agissant des spécificités géographiques, du retard de l’investissement – et, malheureusement, de la loi NOTRe qui procède à des regroupements ne permettant pas d’assurer le rattrapage de ces zones.
Monsieur Chassaigne, il nous semble que c’est par les modes de gestion différenciée susceptibles d’être instaurés au sein d’un EPCI que l’on pourra tenir compte de la disparité et de la spécificité des territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Même avis.
Ce que nous proposons permet de résoudre les problèmes qui viennent d’être soulevés.(L’amendement n128 n’est pas adopté.) 17.
Cet amendement propose un mécanisme visant à sécuriser la période qui va du 1 juillet 2019 – date limite pour faire valoir la minorité de blocage – au 1 En commission, une proposition du président Chassaigne tendant à repousser la date limite du 1 juillet 2019 au 1 janvier 2020 a été repoussée pour des raisons parfaitement compréhensibles.
Notre amendement vise à empêcher toute délibération sur le sujet dans les communautés de communes ayant fait valoir la minorité de blocage entre le 1 juillet 2019 et le 1 janvier 2020.
juillet 2019 s’imposera à l’intercommunalité à compter du 1 janvier 2020, soit dès que l’exercice des compétences sera devenu obligatoire.
L’intercommunalité n’aura dès lors aucun intérêt à procéder à un vote contraire, qui ne pourrait porter que sur l’exercice optionnel des compétences pendant quelques mois.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, mon cher collègue.
Même avis.ier C’est juridiquement impossible.
Si cette réponse figure au compte rendu, cela me convient.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 143.
Il s’agit d’un amendement d’appel – à moins que nous ne parvenions à un consensus sur ce point.
L’objectif est de fournir aux conseils municipaux, avant que les communes n’aient à statuer sur le rejet éventuel du transfert en activant la clause qui le leur permet, une étude patrimoniale de chacune des communes.
Cette tâche peut d’ailleurs être assumée par les collectivités, qui, au moment de prendre en charge la compétence, mènent parfois les études préalables.
Ce point sur la situation et les investissements à venir éclairera la décision relative au transfert.
Mon collègue du groupe Nouvelle Gauche a parlé de l’augmentation du prix de l’eau, mais il arrive que celle-ci résulte d’un défaut d’investissement de plusieurs années.
Une chose encore.
Beaucoup a été dit sur les intercommunalités.
J’aimerais simplement rappeler qu’il ne s’agit pas d’opposer les intercommunalités aux communes.
Tous les élus qui siègent au sein des intercommunalités sont des maires et des conseillers municipaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) (Mêmes mouvements.) Je comprends l’intention de votre groupe, mon cher collègue.
Toutefois, l’amendement a été rejeté par la commission, car, en droit, les communes sont déjà tenues de réaliser un schéma d’eau potable et un schéma d’assainissement et de rédiger des rapports annuels, et l’obligation de réaliser le bilan avant le 1 juillet 2019 ne leur laissera pas le temps de s’entendre pour recourir à la minorité de blocage le cas échéant.
Je vous saurais donc gré de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il est ici proposé de subordonner la délibération d’une commune membre en vue d’instaurer une minorité de blocage à la réalisation d’un diagnostic sur l’état des réseaux et les investissements nécessaires pour satisfaire aux obligations légales et réglementaires.
J’émets un avis de sagesse, mais vous pouvez retirer votre amendement, monsieur Fesneau, car il ne me paraît pas utile.
L’amendement ne me semble pas acceptable, même si l’intention qui anime ses auteurs est louable.
Certes, il mettrait en lumière le désengagement des agences de l’eau lorsqu’il s’agit d’accompagner les investissements, à la suite du coup de rabot que nous avons subi du fait du projet de loi de finances pour 2018.
Mais il entrave aussi la possibilité offerte aux communes de s’opposer au transfert.
Je m’explique.
Ce bilan de patrimoine coûteux revient à entraver la liberté des communes de décider de transférer ou pas ces compétences.
Votre proposition revient donc à dire aux maires qu’il leur faut payer un rapport pour rester libres.
La représentation nationale s’honorerait de ne pas voter cet amendement, car la liberté n’a pas de prix.
Par ailleurs, madame la ministre, vous avez eu raison de citer le Grenelle de 2012.
Mais il y était plutôt question d’un diagnostic sommaire.
Aussi, entre le récolement de l’ensemble des réseaux et ce que propose Marc Fesneau, il y a une marge considérable qui doit être résorbée.
Qui plus est, la nécessité de se tourner vers l’intercommunalité s’est imposée pour régler ces problèmes, puisque nous avons créé des syndicats intercommunaux.
Cela fait donc très longtemps que nous avons choisi de recourir à la dimension intercommunale pour régler des problèmes techniques de cette importance entre communes.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce qui est curieux, c’est que mon intervention est quasiment la même que celle de Rémy Rebeyrotte, à cette différence près que la conclusion ne sera pas la même.
Au moment de transférer la gestion de l’eau à un syndicat intercommunal, celui-ci ne va pas ouvrir les bras et accueillir une commune sans savoir précisément ce que sera son apport, en termes de patrimoine, d’état du réseau ou d’endettement.
Cela prend parfois plusieurs années.
Je peux en témoigner en tant que maire d’une petite commune qui a voulu rejoindre un syndicat intercommunal.
Je suis prêt à retirer mon amendement, en me rangeant à la position du Gouvernement et de la rapporteure.(L’amendement n143 est retiré.) Chers collègues, j’ai sciemment ouvert le débat, puisque nous n’avions pas encore abordé cette question.
Ce ne sera pas le cas pour les amendements suivants.
Je suis saisi de deux amendements, n 16 et 8, pouvant être soumis à une discussion commune.
16.
Il est défendu.
8.
C’est un amendement rédactionnel de cohérence.(Les amendements n16 et 8, repoussés par la commission et le Gouvernement, et successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 20, 59 et 132.
20.
Il est défendu.
59.
Il est également défendu.
132.(Les amendements identiques n20, 59 et 132, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 21, 58 et 146.
21.
S’agissant de l’extension du champ d’application de cette loi aux communautés d’agglomération, je tiens à souligner qu’aucun accord n’avait été trouvé au sein du groupe de travail pour les écarter.
Fabrice Brun nous l’a précisé tout à l’heure, mais il me semble important de rappeler, pour l’honnêteté intellectuelle de ces débats, qu’il n’y avait eu aucun accord à ce sujet.
Quand je dis la vérité, je dis la vérité.
C’étaient bien les communautés de communes, et cela est écrit noir sur blanc.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) 58.
Il apparaît une nouvelle fois opportun d’étendre le champ d’application du dispositif aux communautés d’agglomération.
146.
Vous venez de montrer, madame la ministre, que vous n’étiez pas dépourvue de cette autorité qui est nécessaire dans la vie politique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)ier (Les amendements identiques n21, 58 et 146, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 81.
Mesdames et messieurs de l’opposition, il est irresponsable de nier l’importance de l’échelon des décideurs, et le bon échelon pour assurer l’équité et la solidarité est bien la communauté de communes.
Je ne vais pas refaire le débat, mais j’aimerais malgré tout présenter quelques témoignages qui ont été omis.
Le coût du service est très bas dans certaines communes, et, lorsque des habitants se permettent de ne pas le payer, les conseillers municipaux le perçoivent comme une non-reconnaissance de leur travail.
D’autres communes enfin sont en grande difficulté, puisqu’elles n’arrivent plus à entretenir leur réseau d’assainissement.
Le présent amendement vise, en accord avec l’esprit de la loi, à accompagner les communes dans cette transition.
Il permet de vérifier la minorité de blocage annuellement et de s’assurer que la prise de compétences se fait au plus tôt.
Chère collègue, nous avons déjà rejeté cet amendement en commission, avec les arguments suivants.
D’une part, le débat annuel est déjà obligatoire autour des rapports eau et assainissement dont nous avons fait état tout à l’heure.
D’autre part, le bureau exécutif de la communauté de communes concernée peut remettre le débat à l’ordre du jour en tant que de besoin.
J’estime que ces dispositions répondent pleinement à vos attentes et vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.(L’amendement n81 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 13, 43, 6 et 42, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 13 et 43 sont identiques.
13.
43.
Il est défendu.
6.
Cet amendement vise à autoriser la communauté de communes à décider d’exercer les compétences relatives à l’eau et à l’assainissement par un vote tous les deux ans et non à tout moment.
L’amendement n Oui.
Même raisonnement, même position.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) (Mêmes mouvements.)ad vitam æternam  de conserver la compétence eau et assainissement.(Les amendements identiques n13 et 43 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n6 et 42, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 44, 49 et 133.
44.
49.
Cet amendement vise à laisser davantage de temps aux élus municipaux pour apprécier la situation et éventuellement s’opposer à la délibération de la communauté de communes.
C’est donc une liberté supplémentaire donnée aux collectivités.
133.
Augmenter de trois à six mois le délai permettant aux communes de s’opposer à la délibération des communautés de communes, c’est leur donner la possibilité de prendre une décision éclairée quant à la gestion de l’eau et de l’assainissement.
Cet amendement vise donc à protéger les intérêts des communes elles-mêmes.
Je ne résiste pas à la tentation de citer une fois encore Alexis Tocqueville (Exclamations sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir)(Les amendements identiques n44, 49 et 133, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 79 rectifié, 80 rectifié, 14 et 15, pouvant être soumis à une discussion commune.
79 rectifié.
Monsieur Marleix, peut-on considérer que l’amendement n Tout à fait.
14.
Il est défendu.
L’amendement n Oui.
Je trouve en effet que cette proposition est constructive et intéressante à examiner.
Mais la commission ne peut pas vous suivre sur les pourcentages définissant la minorité de blocage.
La séparation entre assainissement et eau est en effet pertinente, mais les arguments sur le statut et l’état d’avancement des agglomérations en matière de transferts, y compris de l’eau, restent valables.
Par conséquent, même si je comprends la démarche, l’avis reste défavorable.
Monsieur Marleix, en effet, la question que vous venez de soulever pose le problème de la création, ces dernières années, de ce que vous avez qualifié d’agglomérations rurales.
Oui, c’est vrai.hold-up Mais, aujourd’hui, il existe une réelle fracture.
Les métropoles se développent pour devenir tentaculaires et repoussent toujours plus à la périphérie le milieu rural qui désespère.
Cette fracture ne tient pas uniquement à l’organisation territoriale, mais celle-ci y participe grandement.
Je crois donc qu’il serait vraiment urgent, au-delà des colmatages et des raccommodages auxquels nous nous livrons ce soir, de concevoir une vraie ambition pour les territoires, avec des financements dignes de ce nom, dans le respect de l’autonomie et de la liberté d’administration des collectivités territoriales.
Mais, en disant cela, vous faites comme si l’administration centrale ne poussait pas vers le grand et le merveilleux – pour reprendre l’expression de certains spécialistes universitaires de l’aménagement du territoire, dont je ne citerai pas, dans cet hémicycle, les formules en anglais –, comme si l’administration centrale ne poussait pas à des regroupements toujours plus importants, comme si votre jusqu’au-boutisme, votre volonté acharnée de transférer à tout prix les compétences eau et assainissement aux intercommunalités, ne contribuaient pas à cette logique.(Les amendements n79 rectifié, 80 rectifié, 14 et 15, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)est adopté.)ier Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 1ier .
34 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n34 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 7.
Cet amendement vise à séparer la compétence eaux pluviales de la compétence assainissement afin de permettre aux communes qui font le choix d’exercer la compétence assainissement de ne pas y intégrer la compétence eaux pluviales.
En commission, nous nous sommes décidés pour la solution contraire.
L’avis de la commission est bien évidemment défavorable.(L’amendement n7, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 45 rectifié.
Cela peut vous sembler bizarre, mais c’est précisément ce que j’ai eu l’occasion de faire, dans la communauté de communes que j’ai présidée pendant une vingtaine d’années.
Nous avons décidé, à partir de 2001, d’exercer la compétence eau et assainissement, et nous avons fait rentrer les communes dans ce dispositif à mesure des opportunités, des souhaits.
Nous sommes ainsi arrivés à achever le transfert, dans le cadre d’un accord de l’ensemble des élus municipaux.
C’est une méthode élégante et tolérante.(L’amendement n45 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2.
Pour toutes ces raisons, j’aurais préféré que les compétences eaux pluviales et assainissement soient séparées.
Il convient, dans tous les cas, de faire de la compétence eaux pluviales une compétence facultative.
Je m’interroge moi aussi sur l’intégration, au sein de la compétence assainissement, de la gestion des eaux pluviales.
C’est une question que nous traînons depuis des années.
Nous ne savons pas bien comment gérer les eaux pluviales, ni à quelle compétence rattacher cette mission.
Vous nous donnerez ces éléments, madame la ministre, à la fin du mois prochain – me semble-t-il –, à propos de cette compétence eaux pluviales.
Nous aurions pu choisir, en attendant ce rapport, de ne pas figer les choses sur cette question, de laisser filer la jurisprudence.
Il faudra peut-être, dans le cadre de la navette parlementaire, revoir cette position afin de trouver une solution, car un vrai problème se pose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) D’après mon expérience, la gestion des eaux pluviales est très proche de la gestion de la voirie.
phaël Schellenberger.
Je sais bien que ce débat n’est pas clos.
Tout ce que je peux dire, c’est que cette jurisprudence n’est intervenue que parce qu’il a bien fallu, à un moment donné, clarifier l’application de la loi.
Il serait dommage de revenir en arrière.
J’ai déjà donné plusieurs exemples de collectivités territoriales, d’EPCI, ayant commencé à gérer les eaux pluviales à la suite de ces jurisprudences.
Je trouverais dommage que l’on revienne en arrière sur ce point.
Sans compter qu’il y aura bientôt les Assises de l’eau pour le financement qui restera le plus gros morceau.
Nous en venons aux amendements.
32.
J’ai déjà défendu cet amendement par mon intervention sur l’article.
Je rappelle cependant que la compétence assainissement est financée par une redevance et que la compétence eaux pluviales, elle, est financée par le budget général.
En associant l’une à l’autre, nous allons donc au-devant de difficultés.
Nous ferions mieux de laisser aux communes et aux communautés de communes le temps de décider si les eaux pluviales doivent être intégrées avec l’assainissement.
Ensuite, … Laissez-moi avancer, s’il vous plaît.
Je suis en train de démontrer la validité de l’argumentation de la commission, laissez-moi donc m’exprimer.
Avec bonheur.
Telle est la stratégie qu’a adoptée la commission, qui est donc défavorable à cet amendement comme à tous ceux qui poursuivent le même objectif.
Défavorable.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 69.
La jurisprudence du Conseil d’État incluant les eaux pluviales dans l’assainissement n’est pas du tout adaptée aux collectivités rurales.
L’amendement vise donc à les exclure de la compétence assainissement en créant un groupe eaux pluviales au 6ième bis  du II de l’article L.
5214-16 du code général des collectivités territoriales.
Mon seul argument n’était évidemment pas de dire que certaines communes n’en veulent pas – vous auriez dû venir avec nous aux auditions pour entendre l’AMF se prononcer sur le sujet.
Je rappelle que d’autres arguments ont déjà été exposés, notamment avec beaucoup de pertinence par notre collègue Didier Le Gac.
Cela dit, je vous demande, chère collègue, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Alexandra Valetta Ardisson.(L’amendement n69 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 63 et 18, pouvant être soumis à une discussion commune.
63.
La rédaction actuelle de la proposition de loi comporte un véritable risque juridique.
Cet amendement du groupe Les Républicains propose de séparer totalement les compétences eaux pluviales et assainissement, sans aucune exception.
Vous serez ainsi placées face à vos responsabilités, madame la rapporteure, madame la ministre, et vous devrez les assumer.
18.
Cet amendement vise à préciser la rédaction de l’article tel qu’il a été voté par la commission, la notion de zones urbaines et de zones à urbaniser délimitées par un plan local d’urbanisme étant dans la plupart des cas inopérante.
En effet, nombre de communes n’ont ni PLU ni PLUI.
C’est vrai.
Dans certaines zones urbaines ou zones à urbaniser, en fonction de la géographie ou de la topographie, la gestion des eaux pluviales peut correspondre à une logique différente de la gestion de la seule urbanisation.
La question des ruissellements ne se confond pas avec celle de la voirie, et peut être détachée de la stratégie de construction.
Il me semble important de permettre aux communes ou aux communautés de communes de choisir les endroits où la compétence en matière d’eaux pluviales sera communautaire.
La définition de la zone serait ainsi rattachée à l’article auquel faisait référence la proposition de loi du Sénat.
Cher collègue, je vous remercie pour le très pertinent amendement n 18.
Je pense toutefois qu’il sera satisfait par l’amendement n 156 que je vais présenter.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Défavorable.(Les amendements n63 et 18, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 156.
C’est un amendement de coordination visant à étendre la définition du document d’urbanisme adéquat au-delà du seul plan local d’urbanisme.(L’amendement n156, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 89, 92, 111 et 116.
89.
L’amendement n 31 ayant été rejeté, celui-ci est sans objet, monsieur le président.
Je considère donc qu’il est retiré.(L’amendement n89 est retiré.) 92.
Il est proposé de permettre aux communes membres d’une communauté d’agglomération de bénéficier des dispositions de la présente proposition de loi.
111.
Il est défendu.
116.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n92, 111 et 116, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 3.
Sur l’amendement n 76, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous proposons d’introduire, à recettes constantes, une tarification différenciée de l’eau selon ses usages.
Au-delà de la gratuité des premiers mètres cubes d’eau consommés, ceux nécessaires à la vie, il s’agirait de faire varier son prix selon l’usage que l’on en fait.
L’objet de cet amendement fait l’objet d’une proposition de loi constitutionnelle.
Les débats ont lieu.
En l’état, l’avis sera défavorable.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 76.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n76 n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 74, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est proposé que les quarante premiers litres d’eau consommés par personne et par jour soient gratuits.
Nous laissons la possibilité au Gouvernement, après expertise du volume précisément nécessaire à une vie digne en France, de modifier à la hausse le volume qui ne sera pas tarifé.
J’annonce d’ores et déjà que, sur l’amendement n 75, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Notre assemblée a déjà repoussé cet amendement à plusieurs reprises cet automne.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Sur la forme, tout d’abord, je signale que tous les amendements que votre groupe a déposés après l’article 3, qu’ils concernent la gratuité ou la baisse du prix de l’eau, traitent de sujets étrangers à la proposition de loi, qui ne vise qu’à aménager un transfert de compétences organisé par la loi NOTRe.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 74.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n74 n’est pas adopté.) 75.
Cet amendement vise, d’une part, à établir la gratuité pour les premiers mètres cubes d’eau nécessaires et, d’autre part, à pénaliser les mésusages.
C’est un amendement de bon sens, dont nous rediscuterons jeudi, même si nous avons la possibilité de l’adopter dès ce soir.
Sur l’amendement n 73, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Même argumentaire et même avis.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 75.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n75 n’est pas adopté.) 66.
Cet amendement vise à faciliter la gestion de l’eau et de l’assainissement dans les intercommunalités XXL issues de la loi NOTRe.
En effet, l’exercice de cette compétence, notamment sur des territoires fusionnés, ruraux et donc couvrant de vastes étendues sur plusieurs bassins de vie, est très problématique.
L’intercommunalité hérite ainsi de réseaux et de stations disparates dans certains territoires très bien entretenus ou dans d’autres complètement vétustes.
Dans l’héritage, il y a des tarifications différentes, parfois du simple au double, au triple ou au quadruple.
Le pire, dans cet héritage, est le reversement par certaines communes d’une infime partie seulement de l’affectation du résultat de leur budget à l’intercommunalité, les trois quarts étant détournés sur le budget général de la commune, comme l’autorise le code général des collectivités territoriales.
Souvent, comme par hasard, ceux qui avaient provisionné le plus pour d’hypothétiques travaux sont ceux qui laissent à l’intercommunalité des miettes de l’affectation du résultat et des infrastructures à refaire en urgence.
Afin que ces investissements n’affectent le prix du service que pour les usagers des territoires concernés, et non pour ceux usagers qui ont déjà supporté des redevances un peu plus élevées pour des travaux réalisés sur leur territoire, dont les collectivités ont joué le jeu, il serait juste et équitable de différencier les budgets et leurs équilibres propres en prévoyant des budgets annexes pour chaque ancien territoire.
Pour cette raison, le présent amendement vise à sécuriser cette possibilité tacite, non interdite dans le code général des collectivités territoriales, en la rendant explicite.
.
C’est déjà en cours et cela fonctionne.(L’amendement n66, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 73.
Il est urgent de rendre possible l’accès à des points publics d’eau potable et des installations d’hygiène, sanitaires et bains douches à usage gratuit, quel que soit leur statut – régie ou délégation de service public.
C’est ce que nous proposions déjà lors de la campagne présidentielle.
Cet amendement a déjà été repoussé à plusieurs reprises à l’automne dernier.
Il a reçu un avis défavorable de la commission, qui ne souhaite pas l’imposer aux collectivités territoriales, celles-ci prenant déjà ces initiatives d’elles-mêmes.
Je mets aux voix l’amendement n 73.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 70.
Le présent amendement a pour objet la remise d’un rapport permettant dans un premier temps d’apprécier la mise en place obligatoire de la compétence eau et assainissement pour les communautés de communes.
Ce rapport permettra également un retour d’expérience au Parlement sur la mise en place de cette compétence et encouragera peut-être certaines collectivités réticentes à y procéder plus rapidement.
Le rapport annuel nécessaire pour l’eau et l’assainissement répond à ce besoin de transparence et de gestion.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement pour ne pas faire doublon.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n70 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 24, 35, 84, 90, 99 et 138.
24.(L’amendement n24 est retiré.) 35.
Défendu.
L’amendement n 84 est également défendu.
90.
Il est proposé d’intégrer les communes membres d’une communauté d’agglomération dans la présente proposition de loi.
99.
Je le retire.(L’amendement n99 est retiré.) 138.
Défendu.(Les amendements identiques n35, 84, 90 et 138, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Je ne doute pas que, avec le schéma que nous allons suivre et la lecture au Sénat, nous nous retrouverons sur une position permettant à chacun d’avancer au service de nos concitoyens.
Qu’ils soient en communauté de communes ou en agglomération, les gens doivent être traités de la même façon.
C’est la raison pour laquelle mon groupe s’abstiendra sur ce texte, en espérant qu’il évoluera et en prenant acte des évolutions qui ont déjà eu lieu sous la pression d’une mobilisation qui reste très forte, des maires ruraux et des communes de montagne.
Je suis étonné de voir qu’un grand nombre d’entre vous sous-estiment l’ampleur de cette mobilisation, notamment dans les petites communes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Discussion d’un projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly