La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 586, 685).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, 129ième Les garanties que le législateur avait souhaité apporter au temps partiel semblent donc largement dévoyées, au point que le recours à ces contrats constitue aujourd’hui, dans de nombreux cas, une discrimination indirecte à l’encontre des salariés à temps partiel en général, et des femmes en particulier.
Cela place la France dans une situation clairement contraire au droit de l’Union européenne.
…et enfin de mettre fin au dévoiement qui s’est installé sur le marché du travail à temps partiel, où les compléments d’heures, le plus souvent sans aucune majoration, sont banalisés.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI) C’est pourquoi je vous invite à soutenir la lutte contre la précarité professionnelle des femmes en votant ce texte.
Sa discussion aujourd’hui, jeudi 8 mars, journée internationale des droits des femmes, constitue une invitation heureuse à prendre ensemble nos responsabilités… Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, nous pouvons dire que nous partageons tous, ici, le constat qui a été formulé.
Mais… Nous partageons tous votre ambition.
Mais… Nous partageons tous l’exigence que vous avez portée avec le talent qu’on vous connaît, chère madame la rapporteure.
Nous partageons votre volonté d’agir.
Mais… Il est donc inutile de nous opposer sur ce combat qui doit tous nous rassembler, alors que nous devons veiller systématiquement à être les plus efficaces possibles.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) …des moyens les plus efficaces pour lutter contre les inégalités et la précarité professionnelle dont souffrent encore, vous l’avez dit, un trop grand nombre de nos concitoyens.
Aussi, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, le Gouvernement est pleinement à vos côtés dans ce combat contre les inégalités protéiformes qui bloquent la progression des carrières des femmes, et donc leur capacité à déterminer leur avenir professionnel par elles-mêmes.
Et c’est donc guidé par cette ambition, mais aussi animé d’une volonté d’efficience, qu’il convient d’évaluer les propositions de modifications législatives que vous souhaitez introduire.
Au-delà des mots, prenons les faits un par un et traitons-les.
Je pense, monsieur Coquerel, que vous aurez l’occasion de vous exprimer,…  …et nous vous écouterons avec attention, à moins que je sois perdu dans une partie de Candy crush .
Je propose de s’écouter, ce qui est une façon de travailler ensemble, plutôt que de se dénoncer.
Par conséquent, il apparaît que votre proposition de loi non seulement n’apporterait pas la solution que nous voulons porter ensemble pour endiguer la précarité professionnelle des femmes, mais qu’elle dégraderait l’équilibre subtil que le Gouvernement s’attache à établir en faveur d’une croissance riche en emplois pour lesquels le travail effectué paie.
Dans ces conditions, le Gouvernement ne peut exprimer qu’un avis défavorable à l’adoption de ce texte qui, de surcroît, réduirait les possibilités offertes à nos concitoyens de concilier leurs vies professionnelle et privée, alors que nous venons de l’encourager en instaurant un droit au télétravail dans les ordonnances.
Le Gouvernement est convaincu que, pour promouvoir l’égalité salariale et lutter contre la précarité professionnelle des femmes, les lois et les sanctions ne suffisent pas.
Sinon, tout serait déjà réglé depuis de nombreuses années.
Il nous faut évidemment changer les mentalités.
Les entreprises doivent prendre conscience que le respect de l’égalité salariale n’est pas un frein à la compétitivité mais un véritable potentiel d’attractivité des talents et de développement économique.
Cette action s’inscrit précisément dans la continuité des évolutions engagées par les ordonnances réformant le code du travail.
Car en les ratifiant il y a quelques semaines, vous avez conforté, mesdames et messieurs, l’égalité professionnelle.
Elles renforcent la capacité de négociation dans les entreprises et dans les branches.
Cela signifie que chacun pourra se saisir plus facilement de ce sujet, grâce, par exemple, à une plus grande accessibilité aux données sur la situation de l’entreprise, ou encore au fait que les partenaires sociaux sont incités à définir l’égalité professionnelle comme thème de codécision en cas de passage au conseil d’entreprise.
Mesdames et messieurs les députés, c’est donc par l’engagement de ces transformations profondes de notre modèle social que nous ferons vivre l’idéal républicain sur lequel il s’est construit.
Ces transformations sont d’ores et déjà à l’œuvre à travers les mesures prises par le Gouvernement pour réformer le ma rché du travail, lesquelles renforceront, à terme, l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est par la mobilisation de toutes et de tous, à tous les niveaux, que cette égalité sera une réalité, tant pour nos concitoyennes que pour nos concitoyens.
Ce sera par cet engagement du quotidien et par cette mobilisation permanente de chacune et de chacun d’entre nous, visant ce même idéal et cette même exigence d’égalité, que nous ferons avancer la société française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, la journée internationale des droits des femmes, qui se déroule aujourd’hui, n’a de sens que si elle permet de mettre en lumière le combat quotidien de millions de femmes à travers le monde pour faire respecter leurs droits et faire cesser les violences et toutes les discriminations qu’elles subissent.
Le combat féministe est plus que jamais nécessaire, et il est de notre devoir à nous, parlementaires, représentants et représentantes de la nation, de soutenir les femmes et de tout faire pour que ce combat ne retombe pas.
Mobilisons-nous aujourd’hui et demain pour chasser de notre société la domination patriarcale, source de tant d’inégalités et de souffrances.
Mes chers collègues, les mots, les déclarations d’intention et les discours ne suffisent pas et ne doivent pas masquer un manque d’action concrète.
Lorsque l’on déclare une cause nationale, en l’occurrence l’égalité entre les hommes et les femmes, on a une obligation de résultat.
Nous devons travailler ardemment à l’égalité entre les femmes et les hommes, par des lois et par des actions fortes.ₑ siècle, que la femme se doit d’être au foyer et que l’homme doit s’occuper des choses de la cité.
Ainsi, cette domination patriarcale continue d’irradier toutes les sphères de la vie, à la maison comme au travail ou dans l’espace public.ₑ L’un des facteurs des inégalités salariales étant le temps partiel, il convient d’encadrer le recours à cette forme d’emploi et de mieux rémunérer les salariés soumis à des contrats précaires, en particulier celles et ceux qui travaillent moins de vingt-quatre heures par semaine.
Les dispositifs non contraignants ne fonctionnent pas, pas plus que la bonne volonté des entreprises.
Nous le savons, puisqu’en dépit de nombreuses lois en faveur l’égalité professionnelle, les chiffres stagnent.
Il est temps d’être réaliste.
De plus, les dernières lois affaiblissant le code du travail n’ont fait que ralentir l’avancée vers l’égalité salariale, voire la faire régresser.
Nous vous avions alertés sur ce sujet.
Quand on diminue les protections pour les salariés et les obligations des entreprises, il ne faut pas s’étonner que cela ait un impact négatif sur l’égalité salariale.
Il faut arrêter de jouer avec la vie des gens et de tout désorganiser au nom de la flexibilité et de la compétitivité des entreprises.
Le temps partiel subi et les emplois précaires sont une forme exacerbée de l’exploitation, en aucun cas un moindre mal.
Vous le voyez, en luttant contre la précarité professionnelle des femmes, on lutte contre celle de tous les salariés et on concourt au bien-être de la société.
L’humain, l’humain toujours, l’humain encore, voilà notre ligne directrice, notre raison d’agir.
Je ne vous demande même pas de voter en faveur du texte, même si je le souhaite ardemment.
Je vous demande simplement de respecter le travail de notre groupe et surtout de respecter les femmes qui subissent la précarité en prenant, ce n’est pas grand-chose, le temps de donner votre avis, d’expliquer votre opposition et de proposer une alternative.
pplaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Nous sommes amenés à nous prononcer sur une proposition de loi qui, par son titre, se donne l’ambition de lutter contre la précarité  professionnelle des femmes.
Mais les dispositions de ce texte ont pour véritable objet de s’attaquer au travail à temps partiel, considérant, en partie, que celui-ci est imposé aux femmes par les entreprises et le monde du travail.
Les femmes sont effectivement bien plus concernées que les hommes par le travail à temps partiel.
À la naissance du premier enfant, il est très courant que des femmes arrêtent un temps de travailler ou diminuent leur nombre d’heures.
Les cas où les hommes aménagent leur temps de travail sont bien plus rares.
En cas de séparation, les femmes mettent bien plus de temps que les hommes à retrouver leur niveau de vie, notamment parce qu’elles ont accepté un parcours professionnel plus décousu, ce qui se traduit également par un faible niveau de leurs pensions de retraite.(Rires sur les bancs des groupes GDR et FI.) C’est pathétique.
Nous considérons que nombre de femmes subissent encore le poids du déterminisme de genre dont les fondements conscients et inconscients sont partagés par une large partie de la population.
Il nous faut tous et toutes travailler pour déconstruire cet habitus, seul moyen d’espérer d’accéder à une égalité réelle.
Cela passe bien entendu par l’éducation, mais pas seulement.
Il est essentiel que nous concentrions aussi nos efforts sur l’amélioration de la place et de la représentation des femmes dans l’espace public.
Oui.
On essaye d’y faire honneur… Les femmes, du moment où elles ont été à égalité dans les conseils municipaux et ont eu accès aux fonctions exécutives, ont pu se sentir bien plus légitimes pour s’engager en politique, la chose publique n’apparaissant plus comme une affaire d’hommes.
L’arsenal législatif qui existe déjà en la matière doit nous pousser à nous interroger sur l’opportunité de légiférer à tout va.
Nous devons plutôt nous demander pourquoi les lois votées ici ne sont pas respectées, notamment dans le monde du travail où les inégalités sont manifestes.
Hier le Gouvernement a réuni les partenaires sociaux afin de les inciter à prendre des engagements forts sur cette question.
Il est nécessaire que de plus en plus de femmes aient accès à des postes à responsabilité dans le monde de l’entreprise et que l’égalité salariale soit réelle et concrète.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En tant que membre de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les femmes et les hommes, je considère que ce sujet est central, comme il l’est pour le groupe Les Républicains.
Dès qu’il en a eu l’occasion, mon groupe a porté des propositions pour avancer dans ce combat de l’égalité entre les femmes et les hommes, comme avec la loi Copé-Zimmermann de 2011.
C’est vrai.
C’est un sujet essentiel pour le bon fonctionnement de notre société.
Les femmes et les hommes doivent être égaux en toute matière, notamment en matière professionnelle.
Cette situation d’inégalité persistante malgré nos lois est inadmissible.
Telle est pourtant la réalité sociologique, économique, culturelle de notre marché du travail.
La récente réforme par ordonnance du code du travail était nécessaire.
Je déplore toutefois qu’elle n’ait que très peu traité la question de l’égalité entre les femmes et les hommes, et pas toujours dans le bon sens.
Les dispositions relatives au temps partiel et à l’égalité professionnelle seront dorénavant traitées au niveau de la branche.
C’est une réponse claire et responsable de l’intérêt qu’il faut porter à ces questions.
Mais deux mesures méritent une attention particulière.
La première concerne les horaires atypiques, sujet qui ne relève plus de la branche, alors même que c’est le défaut majeur des temps partiels subis.
La seconde concerne la base de données économiques et sociales, qui pourra désormais faire l’impasse sur certains sujets, dont celui des femmes salariées à temps partiel.
Nous devons rester vigilants et attentifs sur ces deux points et ne pas hésiter à y revenir si le besoin s’en fait sentir.
L’action du Gouvernement m’apparaît paradoxale, monsieur le secrétaire d’État.
Dans les ordonnances, vous avez en effet lâché du lest s’agissant du diagnostic de situation comparée, en reléguant l’ensemble des indicateurs au niveau des dispositions supplétives dans le code du travail.
Exact.
Ils ne sont plus d’ordre public et les entreprises peuvent désormais piocher au gré de leurs intérêts parmi une batterie d’indicateurs.
Vous le voyez, madame la rapporteure, nous partageons votre constat et le combat que vous menez pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Malgré cela, nous ne partageons pas entièrement vos propositions.
Pour autant, même si nous souscrivons à ce principe, les conséquences de la mesure proposée nous semblent disproportionnées, notamment en raison de l’absence de distinction entre les secteurs d’activité et leurs contraintes afférentes.
Le temps partiel répond parfois à des impératifs organisationnels spécifiques à certains secteurs, tels la propreté ou le commerce de détail.
Dans d’autres secteurs, augmenter le coût du travail favorisera le travail illégal, comme vous l’avez vous-même rappelé, madame la rapporteure.
Nous sommes donc favorables à une modification du champ des pénalités proposées, qui exempterait certains secteurs dans lesquels le temps partiel est malheureusement incontournable.
Il est bien de droite… Nous devrons également être force de proposition dans le cadre de l’examen de la future loi relative à la formation professionnelle.
Celle-ci doit être pensée pour tous les publics, notamment les femmes dont le temps partiel est subi.
Nous devons aider celles et ceux qui sont en fragilité professionnelle à se stabiliser et à consolider leur employabilité ainsi que leur situation par rapport à l’emploi.
Oui, combattre le temps partiel imposé, contraint, subi est une question de justice sociale et d’équité citoyenne.
Toutefois, je ne suis pas persuadé que c’est en nous attaquant à la compétitivité de notre économie que nous atteindrons cet objectif.
Votre proposition de loi permet le débat.
Nous partageons le message formulé par votre initiative parlementaire, mais pas les réponses apportées.
Comme vous avez pu le mesurer au gré de l’actualité de cette journée, chers collègues, la société civile se mobilise largement et dans sa diversité sur le sujet de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et formule des idées ainsi que des propositions qui nourrissent le débat.
Nous devons travailler tous ensemble, sur tous les bancs de cet hémicycle, à une nouvelle grande loi en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Nous devons rassembler nos compétences et nos idées, dans le cadre de nos valeurs communes, afin de promouvoir ce combat essentiel en faveur d’une société plus juste.
Le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes n’appartient pas à un camp en particulier.
Il est de notre rôle de parlementaires de nous attaquer à ce problème.
Le principe de l’égalité entre les femmes et les hommes est inscrit dans la Constitution depuis 1946, et elle figure au rang des priorités affichées du quinquennat.
Madame la rapporteure, j’ai entendu votre appel et partage votre enthousiasme.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales, je vous tends la main afin que la majorité dont vous êtes membre et les oppositions puissent se réunir autour d’une table et proposer, au cours du quinquennat, une grande loi consensuelle permettant de mettre fin à cette injustice qui perdure dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En cette journée internationale des droits des femmes, il est opportun que notre assemblée débatte du sujet de la précarité professionnelle des femmes, tant le chemin est encore long pour atteindre une pleine égalité, notamment économique, entre les femmes et les hommes.
La proposition de loi du groupe de la Gauche démocrate et républicaine repose sur le fait que le temps partiel est le plus souvent un temps de travail subi, assorti d’une rémunération réduite et donc insuffisante pour faire face aux charges du quotidien.
Elle trouve aussi sa justification dans le fait que le temps de travail partiel subi touche le plus souvent les femmes.
Certes, depuis plusieurs décennies, la société a évolué.
Le développement de l’offre de garde d’enfants, de la contraception et du niveau de scolarisation des filles a permis que les femmes prennent progressivement toute leur place dans la vie professionnelle.
Toutefois, elles restent encore très largement contributrices aux tâches ménagères et sont en première ligne en matière d’éducation des enfants.
Elles exercent le plus souvent des métiers peu prisés par les hommes, dans des secteurs d’activité moins bien rémunérés et caractérisés par une précarité de l’emploi accrue.
En outre, même si la mise en veille d’une activité professionnelle en vue de s’occuper des enfants pendant quelques années est choisie, elle ne l’est pas toujours en pleine connaissance des conséquences qui en résultent en termes de constitution de droits, de dépréciation du parcours professionnel et de difficulté à réintégrer le monde du travail après une période parfois très longue consacrée à l’éducation des enfants, surtout si un divorce survient entre-temps.
Il convient donc de préconiser qu’au sein de chaque structure employeuse, on remette aux personnes choisissant de travailler à temps partiel une projection de l’impact de ce choix sur leurs droits ultérieurs à la retraite, afin que cette décision soit prise en toute connaissance de cause.
La proposition de loi que nous examinons vise à décourager le recours au temps partiel en rendant son coût moins attractif, afin d’inciter les employeurs à recourir davantage au temps plein.
Si l’objectif et l’intention sont louables, les membres du groupe Modem et apparentés estiment que les solutions proposées n’apporteront pas d’améliorations significatives à la situation des femmes concernées.
En effet, il existe un risque que les employeurs choisissent d’embaucher autrement, en privilégiant l’intérim au CDI, voire de ne pas embaucher du tout plutôt que d’embaucher à temps plein, comme escompté.
Les dispositions prévues par la proposition de loi peuvent donc s’avérer contre-productives.
Il convient aussi de ne pas négliger le fait que le temps partiel, dans certains cas, est réellement choisi.
Dès lors, sa taxation excessive limiterait les opportunités d’emploi à temps partiel, particulièrement utiles aux étudiants.
Le Gouvernement a fait de l’égalité entre les hommes et les femmes un objectif prioritaire du quinquennat, notamment dans le monde professionnel.
Certes, l’inégalité salariale découle en partie du travail à temps partiel, mais seul un ensemble de mesures permettra de réduire le travail précaire.
Lutter contre le travail précaire est aussi un moyen de réduire les risques psychosociaux qui pèsent sur les femmes, lesquelles sont aussi plus vulnérables que les hommes dès lors qu’elles se sentent moins valorisées.
En effet, les femmes occupant un emploi précaire se plaignent davantage d’avoir subi dans leur carrière des comportements hostiles et dégradants.
Le projet de loi visant à lutter contre les violences sexistes et sexuelles qui sera présenté au cours des prochains mois devra prendre en compte ce que peuvent subir ces femmes au cours de leur vie professionnelle.
Tous les débats susceptibles de faire évoluer la situation seront bienvenus.
Toutefois, la proposition de loi ne nous semble pas être de nature à produire les effets bénéfiques souhaités.
À défaut de pouvoir la voter en l’état, nous soutiendrons le renvoi du texte en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) Les membres de notre groupe sont particulièrement attachés à la cause des femmes et à l’amélioration de leur condition.
Permettez-moi de citer à titre d’exemple l’action de nos collègues Sophie Auconie et Marie-Pierre Rixain, qui ont remis il y a quelques jours un rapport malheureusement édifiant sur le viol, dans le cadre des travaux de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
À ce titre, nous ne pouvons que nous réjouir de la libération de la parole des femmes observée depuis quelques mois, même s’il est douloureusement ironique que le phénomène du harcèlement, quotidiennement subi par toutes les femmes, ait fait l’objet d’un non-dit pendant si longtemps et qu’il ait fallu attendre la mise en cause d’un producteur de cinéma américain pour qu’enfin leur voix se fasse entendre.
Notre démocratie s’honore des progrès tangibles accomplis en ce sens depuis deux siècles, mais beaucoup reste à faire afin de parvenir à une égalité réelle, qui doit s’incarner dans tous les domaines de la vie en société.
En tant que représentants de la nation, il est de notre devoir et de notre responsabilité d’agir et de continuer en ce sens.
Nous serons vigilants.
Je souhaite également, en cette journée internationale des droits des femmes, rendre hommage à toutes ces femmes et ces hommes qui se sont battus pour faire reconnaître et progresser les droits des femmes.
Depuis cette déclaration fondatrice, de nombreuses mesures ont permis des avancées significatives en matière de droits des femmes.
Sans prétendre à l’exhaustivité, on peut citer quelques jalons tels que le droit de vote des femmes en 1944, l’autorisation de travailler sans l’accord de son mari en 1965, l’autorisation de la contraception en 1967 et le droit à l’IVG en 1975.
Même si nous comprenons la logique dissuasive que vous défendez, nous croyons que cette méthode n’est pas la bonne et que ce texte méconnaît les réalités complexes du marché du travail.
En effet, sanctionner financièrement les entreprises qui embauchent à temps partiel afin de les inciter à embaucher davantage à temps plein aurait comme conséquence une augmentation du coût du travail, particulièrement pour les petites et moyennes entreprises.
Cela pourrait également entraîner, vous l’avez dit, une augmentation du travail dissimulé.
Pénaliser les entreprises embauchant à temps partiel ne constitue donc pas une réponse adaptée, d’autant que le temps partiel peut être choisi et correspondre à une demande de souplesse et d’équilibre entre vie familiale et vie professionnelle.
Il est vrai cependant que lorsqu’un enfant arrive ce sont le plus souvent les femmes qui doivent aménager leur temps de travail.
Aux côtés de politiques publiques ambitieuses de développement des dispositifs de garde d’enfant et de congés parentaux, nous croyons qu’il est nécessaire de sensibiliser les entreprises elles-mêmes à ces enjeux, afin d’encourager la mise en place de services de garde d’enfants et de formules d’aménagement du temps de travail.
Lutter contre la précarité professionnelle des femmes passe également évidemment par la loi.
C’est déjà en partie ce qu’a fait la loi Woerth, en sanctionnant les entreprises qui n’engagent pas de négociations collectives, ou qui ne mettent pas en place de plan d’action concernant l’égalité entre leurs salariés.
Ces mesures permettent d’engager un dialogue et d’offrir aux femmes une possibilité de se faire entendre, notamment sur les questions de la rémunération, de la formation professionnelle et du renouvellement de contrat.
De plus, bien qu’elles impliquent des sanctions en cas de non-respect, elles ne pèsent pas directement sur la gestion économique des entreprises et leurs besoins d’embauches.
Il est donc indéniable qu’il faille continuer à travailler sur les dispositifs existants, en vue de les étendre à un champ plus large d’entreprises, et instaurer de nouvelles mesures qui soient efficaces dans la lutte contre la précarité professionnelle des femmes sans constituer un frein à la compétitivité de nos entreprises.
Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé des mesures en faveur de la transparence sur les inégalités au sein de l’entreprise, en insistant sur la nécessité pour ces dernières de prendre leurs responsabilités par le biais d’un système de valorisation ou de stigmatisation des comportements.
Nous jugerons sur pièces le contenu de cette réforme mais nous sommes convaincus que la vraie réponse aux inégalités entre les femmes et les hommes dans le monde du travail réside dans un changement profond des mentalités.
Il faudra encore du temps et de la détermination pour que les femmes puissent, dans tous les domaines de la vie, avoir les mêmes chances que les hommes et pour qu’elles ne soient plus sujettes aux déterminismes de genre.
Très bien.
Au vu des caractéristiques du marché du travail ultramarin que vous connaissez tous, vous comprendrez la résonance que ce texte peut avoir, chez nous, dans les outre-mer.
C’est ainsi pour nous tout un symbole que notre collègue Huguette Bello en ait été nommée rapporteure, en raison notamment de son engagement de longue date dans la lutte contre ce phénomène de plus en plus présent dans notre société.
Sur nos bancs en tout cas, notre soutien à ce texte fait suite aux mesures fortes prises lors du précédent quinquennat en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes, mais aussi en faveur de la revalorisation de la valeur travail et du renforcement de la sécurité des salariés.
Face à ces chiffres peu réjouissants, l’urgence commanderait donc d’agir, comme nous avons commencé de le faire lors du précédent quinquennat.
Naturellement, nous aurions souhaité que l’autorégulation des entreprises permette de mettre fin au recours abusif aux emplois précaires.
Mais force est de constater aujourd’hui que seules des mesures contraignantes pourront dissuader les entreprises qui perpétuent ce cycle infernal de flexibilisation du travail au détriment du bien-être et du bien-vivre des salariés.
Sur le recours abusif au temps partiel, qui revêt un caractère structurel dans certaines branches, notamment dans les secteurs de la grande distribution ou de la propreté, nous sommes naturellement favorables à un alourdissement des pénalités infligées aux entreprises.
Cette proposition de loi risquant malheureusement de ne pas arriver à son terme, je réitère, à l’adresse de notre présidente de commission, notre demande de mise en place, dans les plus brefs délais, d’une mission flash sur cette question afin de disposer de données précises et ainsi de bien légiférer.
Pour finir tout à fait, permettez-moi de vous dire, chers collègues, que le dépôt d’une motion de renvoi en commission sur un texte visant à renforcer l’égalité entre les femmes et les hommes en cette journée internationale des droits des femmes est particulièrement décevant.
Vous avez compris que nous voterons contre cette motion de renvoi en commission, qui constitue un nouveau de ces détournements en bonne et due forme de la procédure parlementaire dont cette majorité devient tristement coutumière pour ne pas avoir à débattre sur le fond.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Ces inégalités salariales ne sont justifiées ni par une différence de compétences, ni par une différence de diplômes.
Elles ne trouvent leur raison d’être que dans l’existence du système de domination et d’oppression des femmes par les hommes, système politique, économique, social et culturel que l’on nomme le patriarcat.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Il faut mettre un terme à ces situations, qui ne sont pas isolées, et la proposition de loi présentée par notre collègue va dans le bon sens pour cela.
Mais les salariés d’entreprises privées sous-traitantes ne sont pas les seuls à subir la précarité professionnelle.
Je voudrais aussi évoquer la situation des attachées ou collaboratrices parlementaires, dont le statut ne fait partie qu’à la marge du projet de modernisation de l’Assemblée nationale.
Les collaboratrices parlementaires sont dans une situation de dépendance juridique excessive envers les députés.
Elles sont engagées directement par ces derniers, leur contrat de travail dépend d’eux.
Leurs conditions de travail donnent également lieu à des abus qui peuvent aller jusqu’au harcèlement.
Il faudrait des instances de médiation et de la formation, ce que l’institution ne propose absolument pas aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Il faut faire avancer les choses.
Ces exemples doivent nous amener à changer notre point de vue sur la place des femmes, et à révolutionner leur rôle dans le salariat.
Selon nous, cette proposition de loi doit être non seulement débattue mais adoptée par l’Assemblée nationale.
Nous ne pouvons croire qu’en cette journée dont chacun salue l’importance, la majorité ne sera pas convaincue par les arguments sérieux et raisonnables avancés par nos collègues pour adopter cette proposition de loi.
Les arguments pour justifier le renvoi en commission de ce texte ne sont pas convaincants parce qu’ils n’ont aucune substance.
Nous le verrons si nous avons l’opportunité d’examiner les articles.
Je vous appelle donc à voter en faveur de cette proposition de loi, au nom de La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) Tout d’abord, je suis particulièrement fier de prendre la parole à cette tribune en cette journée internationale consacrée aux droits des femmes.
Le combat pour l’égalité n’est pas un combat entre des hommes et des femmes mais un combat quotidien pour les hommes et pour les femmes.
C’est agir pour le présent mais également pour l’avenir, les générations futures, pour que nos filles, les femmes de demain, aient les mêmes droits que leurs homologues masculins.
C’est faire sauter les barrières psychologiques et l’ensemble des freins culturels encore bien présents dans notre société.
…en l’accusant d’agir pour le compte d’autres ministres, pour le compte d’hommes.
C’est symptomatique des difficultés auxquelles se trouvent confrontées les femmes, y compris sur leurs lieux de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Tout ça pour rejeter une proposition de loi sur les femmes… Madame la rapporteure Huguette Bello, je vous remercie pour vos travaux qui ont le mérite de mettre l’accent sur la précarité professionnelle dont sont victimes certaines femmes.
Mes chers collègues, il peut légitimement nous être insupportable, en tant que membres de la représentation nationale, de constater qu’en dépit d’une si grande œuvre législative pour lutter contre les inégalités entre femmes et hommes, ces inégalités demeurent légion dans notre société.
Je sais que notre ministre, Muriel Pénicaud et notre secrétaire d’État, Marlène Schiappa, y travaillent et je suis convaincu de leur détermination et de leur volontarisme politique sur le sujet.
Madame la rapporteure, je comprends votre intention mais contraindre les entreprises en réduisant les dispositifs de baisse de charges est une fausse solution dans la lutte contre la précarité professionnelle des femmes.
L’enjeu principal réside dans la lutte contre le chômage des femmes et dans la conciliation de leur vie privée et de leur vie professionnelle.
J’en fais le constat dans le cadre de la mission d’information parlementaire sur la politique familiale dont j’ai l’honneur d’être rapporteur aux côtés de mon collègue Gilles Lurton.
Nous avons fait de la lutte contre les iné galités femmes hommes une des quatre priorités de l’inspection du travail.
La suppression de ces inégalités est l’un de nos boussoles pour ce quinquennat.(Applaudissements sur les bancs du groupe REMExclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Notre Parlement, plein de raisonnements et de bons sentiments, s’accommode fort bien de cette injustice de proximité.
Je la mentionne parce qu’elle est sous nos pieds, sous notre nez.
Je la mentionne également parce qu’elle est à l’image de la France.
Toutes les entreprises, toutes les institutions, les universités, les régions, les lycées, les collèges, les hôpitaux, les gares externalisent l’entretien de leurs locaux.
Cela fait moderne, d’externaliser.
Cela fait des économies, surtout.
Ainsi, silencieusement, au fil des décennies, à travers le pays, des milliers de femmes, à vrai dire des centaines de milliers de femmes ont été poussées vers la précarité, vers des horaires coupés, vers des paies au rabais.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR), (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, j’espère vraiment que, pour une fois, mon vœu sera exaucé.
Je compte sur vous.
Ou alors, je vois une autre option.
Dans le film Tenue de soirée(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.)ième Enfin, permettez-moi d’associer les hommes à ce combat pour l’égalité des salaires.
Il ne s’agit pas ici d’opposer hommes et femmes.
Bravo.
La présente proposition de loi entend lutter contre la précarité professionnelle des femmes, objectif bien évidemment louable.
Toutefois, au regard des mesures envisagées, on peut légitimement douter de sa capacité à atteindre cet objectif.
Le Gouvernement, mes collègues de la majorité et moi-même sommes lucides quant aux effets pervers causés par de tels dispositifs législatifs.
Aussi, depuis juillet dernier, nous nous sommes pleinement mobilisés pour mettre en œuvre un plan d’action destiné à renforcer à la fois la compétitivité de nos entreprises et la protection professionnelle et pécuniaire des salariés.
L’augmentation de la prime d’activité et la diminution des cotisations sociales salariales, entérinées par le vote de la loi de finances et de la loi de financement de la sécurité sociale en décembre dernier, en ont été une traduction concrète.
À terme, l’exonération totale des cotisations sociales sur les heures supplémentaires permettra d’accentuer cet effort en faveur du pouvoir d’achat et de la croissance, contrairement à des mesures contraignantes, qui seraient défavorables à l’activité économique.
Plutôt qu’une décision imposée unilatéralement et sans concertation préalable, le Gouvernement a fait le choix d’associer les partenaires sociaux… Enfin, si nous célébrons aujourd’hui la journée internationale des droits des femmes, la présente proposition de loi ne permet pas de lutter efficacement contre les inégalités professionnelles, notamment salariales, entre les femmes et les hommes.
En effet, une grande partie de l’écart salarial entre les femmes et les hommes s’explique par la persistance de clichés sexistes.
La répartition femmes-hommes par secteur d’activité, par exemple, témoigne de la puissance de préjugés et de stéréotypes, assimilés dès l’enfance, qui influent sur les choix de carrière.
Pour y remédier, des actions concrètes destinées à faire évoluer les mentalités sont nécessaires.
Les institutions de la République ont ici un devoir d’exemplarité.
Les écoles, notamment, doivent veiller à mobiliser autant les pères que les mères.
En sollicitant trop systématiquement les mères, alors qu’elles sont plus souvent dans des situations professionnelles précaires que leurs homologues masculins, elles les exposent à des absences plus fréquentes au travail, souvent mal perçues par l’entreprise, qui alimentent un cercle vicieux de discrimination et de précarisation.
Parce qu’elle ne tient compte ni des effets pervers des mesures qu’elle comporte, ni du calendrier établi avec les partenaires sociaux, et parce qu’elle est dépourvue des principaux leviers qui permettraient de réduire les inégalités professionnelles entre les femmes et les hommes, la présente proposition de loi ne nous paraît pas à même de lutter efficacement contre la précarité professionnelle des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, nous nous devons de rappeler encore une fois aujourd’hui, malheureusement, que, dans la France de ce début de XXI siècle, il n’est pas acceptable que les écarts de salaires soient si importants et que la répartition des tâches domestiques soit si déséquilibrée.
Il n’est pas acceptable que les violences sexuelles et sexistes envers les femmes soient si nombreuses, dans le milieu familial comme dans le milieu professionnel ou public.
Il n’est pas acceptable que nous soyons encore si loin de la parité dans la vie politique et publique, dans les conseils d’administration des entreprises, dans la représentation syndicale.
Il n’est pas acceptable que, en matière d’emploi, les femmes soient bien davantage touchées par la précarité, le temps partiel subi, les bas salaires et les horaires décalés.
À la lecture de cette proposition de loi, le sujet qui va nous occuper ce matin… Chers collègues du groupe GDR, si je salue le fait que nous abordions ce sujet aujourd’hui, je ne peux vous cacher cependant mon scepticisme quant aux outils et à la méthode que vous proposez, des outils en grande partie tournés vers l’alourdissement des règles du contrat de travail et une méthode caractérisée par l’absence de dialogue social et de prise en compte des réalités diverses des branches professionnelles.
Par ailleurs, nous devons repenser la relation entre CDI et CDD, c’est vrai, notamment en posant la question de la reconnaissance du coût social du CDD par rapport au CDI, mais cela doit se faire en favorisant le dialogue social avec tous les acteurs et dans le cadre de la réforme de l’assurance chômage.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Il faudrait marteler chaque jour que les différences de traitement sont parfaitement injustifiées, mais les dénoncer aujourd’hui ne peut qu’avoir le plus grand des retentissements.
Nous déplorons, comme vous, l’exposition des femmes au travail précaire, incluant le temps partiel subi.
Il n’est plus tolérable que la fondation d’une famille serve de prétexte pour freiner les femmes dans leur parcours professionnel, et qu’une politique d’embauche ou une politique salariale puisse se fonder sur le critère du sexe.
Toutefois, plus encore que des mesures d’incitation ou de sanction, ce sont les mentalités que nous devons faire évoluer.
L’égalité professionnelle commande de considérer le travailleur pour ses compétences et ses connaissances, qu’il s’agisse d’une femme ou d’un homme.
Les raisons qui expliquent la persistance d’un écart de salaire entre les femmes et les hommes sont subjectives.
Elles résident dans les préjugés et les stéréotypes véhiculés par une société qui rechigne à laisser les femmes occuper certains postes et exercer certains métiers.
Considérer les inégalités professionnelles entre les femmes et hommes à travers le seul prisme de la surexposition des femmes au temps partiel, c’est examiner le problème par le petit bout de la lorgnette, au risque d’en occulter les principaux aspects, sans voir que la méthode retenue risque fort d’être au mieux inefficace, au pire contre-productive.
Inégalités entre les femmes et les hommes, et précarité professionnelle, même si elles sont liées, constituent deux problématiques distinctes, appelant des solutions distinctes, si l’on veut être efficace.
Votre proposition de loi s’attaque aveuglément au temps partiel, considérant à tort que celui-ci est systématiquement subi.
Il y a des temps partiels qui sont volontaires, et sont synonymes de progrès social… …car ils permettent de mieux concilier vie professionnelle et vie personnelle.
D’autres temps partiels sont inhérents à la nature même de l’activité professionnelle poursuivie.
C’est le cas pour certains services à la personne ou dans les secteurs du loisir ou de la restauration.
Vos propositions, qui visent à sanctionner financièrement les entreprises offrant des emplois à temps partiel, risquent de constituer un recul social et de mettre en péril des secteurs entiers de l’économie.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Elles sont de nature à alourdir les charges de l ’entreprise, amputant sa marge de compétitivité au détriment de la progression des salaires.
Tout cela est bien condescendant… Nombre d’entreprises, dont l’activité est inadaptée à l’emploi à temps complet, pourraient être contraintes de ne plus embaucher, voire à supprimer des emplois.
Vos mesures n’apportent donc aucune garantie quant à la création d’emplois stables.
Mais, à coup sûr, elles aggraveront la précarité que vous entendez combattre.
À l’inverse, en rigidifiant et en multipliant les seuils horaires d’emploi et en accentuant la pression financière sur les entreprises, vos mesures obéreraient le dialogue social, faute de marges de manœuvre suffisantes.
D’inutiles tensions viendront radicaliser les positions, au détriment des conditions de travail et de l’activité.
L’investissement dans la compétence est la meilleure des garanties en matière d’égalité professionnelle.
C’est la raison pour laquelle les travailleurs à temps partiel bénéficieront des mêmes droits d’accès à la formation que les salariés à temps complet, notamment du même crédit sur le compte personnel de formation.
La réduction des inégalités professionnelles entre femmes et hommes doit également passer par une évolution des congés maternité, paternité et parentaux, de manière à ce la parentalité ne constitue pas un frein à la carrière professionnelle, et qu’elle ne repose pas de manière inégalitaire sur les femmes.
L’Inspection générale des affaires sociales conduit actuellement une mission sur le sujet.
Nous devons enfin miser sur la stabilité professionnelle, en responsabilisant les employeurs.
La réforme imminente de l’assurance chômage devra les inciter à la stabilité et la pérennité de l’emploi, notamment en luttant contre l’abus des emplois courts.
La proposition de loi poursuit un objectif affiché, nécessaire et entendu de tous, mais elle le fait par des moyens inefficaces et dangereux, ce qui, malheureusement, justifie son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Voter cette motion de renvoi en commission, c’est clore le débat.
C’est empêcher la représentation nationale d’aborder des questions aussi importantes que la plus faible majoration des heures complémentaires et des compléments d’heures par avenant.
C’est laisser libre cours à ces deux pratiques qui constituent des discriminations indirectes à l’égard des femmes, de toutes ces femmes qui comptent sur nous.
Avez-vous bien conscience qu’en votant la motion de renvoi en commission, vous nous privez, vous vous privez de la possibilité d’améliorer le sort des millions de femmes à temps partiel (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) C’est parce que les temps sont difficiles que les droits fondamentaux doivent être la priorité du législateur.
Si cette motion de renvoi est votée, les discriminations à l’égard des femmes continueront de prospérer et nous n’aurons aucune chance de les résorber avant la fin du quinquennat.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.) Au nom des femmes comme au nom de la société, je le regrette et le déplore profondément.
 longuement.)  Hier, les députés de la majorité se sont succédé au micro, lors de la séance des questions au Gouvernement, pour nous dire combien les inégalités entre les femmes et les hommes leur paraissaient insupportables.
Il va de soi que nous ne serions pas découragés pour autant.
Nous continuerions à nous battre autrement pour obtenir des mesure s concrètes contre les inégalités salariales entre les femmes et les hommes.
Nous ne lâcherons rien.
Nous défendrons avec le même enthousiasme, la même détermination, nos autres propositions de loi qui viennent en discussion aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Il me revient ensuite de vérifier si le quorum est atteint, à savoir que la majorité absolue du nombre des députés est présente.
Je constate que tel n’est pas le cas.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour un quart d’heure.(La séance, suspendue à onze heures trente, est reprise à onze heures cinquante.) La séance est reprise.Rappels au règlement Franchement, monsieur le président, je pensais qu’à cet instant, le président de l’Assemblée nationale vous aurait remplacé pendant quelques minutes.
Je sais, en effet, nous savons tous ici à quel point le Président de Rugy est attaché à la présence des députés, en nombre, dans l’hémicycle (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et  Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Mêmes mouvements) .(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI, Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le président Chassaigne.
Je suis saisi d’autres demandes de rappel au Règlement.(Vives protestations sur les bancs du groupe REMpplaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le président Chassaigne, je connais votre honnêteté intellectuelle.
Ce n’est pas un abus de langage mais là, tout de même, venir regretter notre absence alors que, pour être membre de la commission de la défense, vous savez mieux que quiconque que celle-ci siège en ce moment même dans le cadre de l’examen prochain du projet de loi de programmation militaire et que d’autres commissions siègent aussi… (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM).
 J’espère que nous allons nous retrouver, monsieur Chassaigne…(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM) .
J’assure l’orateur qui vient de s’exprimer à l’instant de toute mon estime mais je ne le comprends pas.
Il était d’accord avec nous pour considérer que c’en est assez de ce mode de fonctionnement où des commissions siègent en même temps que la séance publique, ce qui nous contraint au grand écart en permanence.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG …(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM) .
Sinon, bien évidemment, Mme Pénicaud et Mme Schiappa auraient été présentes ce matin à vos côtés pour évoquer ce sujet, qui doit nous mobiliser.
Je répète brièvement et simplement, mesdames et messieurs les parlementaires, que nous sommes tous mobilisés sur cette question de l’égalité professionnelle…(Protestations sur les bancs des groupes GDR et FI) via  l’intérim, dont je pense qu’il n’est ici défendu par personne.
 Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(suite) Mes chers collègues, nous reprenons le fil de nos travaux.
Dans les explications de vote sur  Cette motion de renvoi en commission défendue par le groupe majoritaire est une nouvelle humiliation pour les initiatives parlementaires de l’opposition.
En cette journée internationale des droits des femmes, les députés de La République en marche refusent de débattre d’une proposition de loi qui vise à lutter contre la précarité professionnelle des femmes qui travaillent à temps partiel.
Vous vous prétendez acteurs du nouveau monde mais avec votre manque de considération pour le travail parlementaire, vous recyclez les vieilles ficelles politiques pour escamoter le débat au sein de la représentation nationale.
Pourtant, hier, la séance des questions au Gouvernement s’est transformée en de belles déclarations d’intention de la part de la majorité et du Gouvernement pour lutter contre les inégalités salariales entre les femmes et les hommes.
Avec cette motion de renvoi en commission, vous manifestez à la fois votre sectarisme et votre faiblesse dans le débat d’idées.
Le Gouvernement a présenté hier soir un plan pour lutter contre les inégalités salariales mais sans s’attaquer au travail à temps partiel subi, premier facteur d’inégalité, comme mes collègues l’ont démontré.
Les députés communistes et ultramarins du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront évidemment contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis en colère.
Je suis en colère, aujourd’hui, parce que vous nous accusez de vouloir clore le débat sur la question de l’égalité hommes-femmes alors que c’est tout le contraire.
(Protestations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous avons prouvé et nous prouverons que ce combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes est notre combat de tous les jours, comme il est celui de toutes les femmes qui sont sur ces bancs.
Le groupe La République en marche a prouvé qu’il avait su faire de l’égalité entre les femmes et les hommes une réalité… …puisqu’il y a une parité presque parfaite au sein de notre groupe.
Je suis en colère, aussi, parce que cette proposition de loi lie la question de l’aménagement du temps de travail à celle de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Or je me suis toujours battue pour qu’on ne lie pas les deux questions.
On ne parle de l’aménagement du temps de travail et des modes de garde d’enfant que lorsqu’il est question de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Tant que nous n’aborderons ces questions que sous le prisme de l’égalité entre les femmes et les hommes, nous n’avancerons pas.
Pour promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes dans le monde professionnel, nous devrons réorganiser les filières professionnelles et lutter contre les clichés et les stéréotypes de genre.
Nous devrons nous atteler à faire disparaître l’inégalité salariale et à rendre obligatoire le congé paternité.
Alors là, oui, nous aurons peut-être réussi à instaurer l’égalité professionnelle.
Quant aux questions de précarité professionnelle et de temps partiel, nous devons les traiter d’une manière globale, et non sous le seul prisme de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Certes, mais je continue de penser que nous ne devons pas l’aborder sous ce prisme-là.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Il faut que nous choisissions si nous parlons de l’égalité entre les femmes et les hommes ou de la précarité professionnelle.
Mais nous ne lierons pas les deux.
 Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est la raison pour laquelle, en hommage à toutes les femmes dont c’est la journée aujourd’hui, nous souhaitons discuter avec vous de ce texte, article après article, argument après argument.
Et, à l’issue de cette discussion, chacune et chacun d’entre nous pourra prendre ses responsabilités et voter, en fonction de ce qu’il pense de ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.) …parce que mon expérience de conseillère en insertion professionnelle en association intermédiaire m’autorise à dire que le temps partiel est parfois une étape indispensable dans la construction du projet professionnel des femmes… …nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) J’avais prévu, au nom de mon groupe, de voter contre cette motion de renvoi en commission, mais votre attitude, chers collègues, m’a fait changer d’avis.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI  J’avais prévu de voter contre cette motion, disais-je, parce que j’estime que les débats doivent avoir lieu au sein de cet hémicycle.
Néanmoins, même si le symbole est beau, nous devons nous garder de toute démagogie sur ce sujet.
Demander à compter le nombre de députés présents, comme vous l’avez fait, alors que vous savez très bien que plusieurs de nos collègues sont actuellement en train de travailler au sein d’une commission ou d’une commission d’enquête, ce n’est pas franchement correct.
(Mêmes mouvements.) L’image que nous donnons ainsi du travail parlementaire n’est pas digne.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Je pense que les propositions de loi présentées par l’opposition devraient être examinées dans l’hémicycle, et c’est peut-être l’une des pistes d’amélioration que nous devrons examiner dans le cadre de la réforme de notre assemblée.
Néanmoins, je m’abstiendrai, parce que votre attitude m’a fait changer d’avis.
Ma collègue Hélène Vainqueur-Christophe a argumenté sur le fond.
Pour ma part, je voudrais seulement noter, puisque le secréta ire d’État chargé des relations avec le Parlement est présent, que notre assemblée n’est manifestement ni pléthorique, ni lente, mais faible.
Notre Parlement est faible, parce que ses moyens sont trop modestes et que son initiative est réduite à peu de chose.
Il est faible, parce que l’opposition n’y a pas la place que le pluralisme exigerait.
Il est faible, du fait de la crise de confiance qui frappe toutes les démocraties libérales, mais aussi de l’instabilité législative, de la pratique institutionnelle et de l’hyperconcentration des pouvoirs entre les mains du Président de la République.
Notre Parlement est faible, du fait de l’organisation absolument aberrante de nos travaux.
Il est faible, enfin, du fait des pratiques de la majorité.
En effet, cette majorité, qui prétendait tout changer, est devenue pour ainsi dire l’opposition de son opposition.
Au fond, c’est moins l’opposition qui fait de l’obstruction contre la majorité, que la majorité qui fait de l’obstruction contre l’opposition.
Un Parlement faible, dans une grande démocratie, cela doit nous interroger, ce matin, mais aussi dans les semaines à venir.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) rang sur 144 en matière d’égalité salariale.
Puisque l’ambiance est à un affaiblissement croissant du Parlement, notamment par une restriction du droit d’amendement en fonction de la composition des groupes d’opposition, je tiens à vous dire que nous dénonçons avec vous l’organisation absurde de nos travaux, qui nous oblige à être en même temps en commission et dans l’hémicycle.
Sur ce point, nous sommes d’accord.(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission est adoptée.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.Rappel au règlement Enfin, j’invite ceux qui me reprochent d’être démagogue de faire preuve d’un peu plus d’humilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)  Je veux bien que l’on donne des leçons, mais je crois que c’est avec le temps, et par son travail, que l’on peut mériter le respect.
Merci, monsieur Chassaigne.
Ce n’est plus un rappel au règlement.
Si je dis cela, c’est parce que celui qui nous donne des leçons, c’est justement le président de l’Assemblée.
J’ai voulu montrer aujourd’hui que lorsqu’on donne des leçons, il faut être capable de tenir ses engagements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)Discussion d’une proposition de loi 589, 682).
Nous sommes là pour répondre aux attentes de ces femmes et de ces hommes sur lesquels nous faisons reposer une charge immense sans les reconnaître vraiment et sans même faire ce qu’il est possible pour leur faciliter la vie.
Chacun connaît les vertus du citron.
On peut en faire des citronnades et l’utiliser en cuisine.
Mais il est également recommandé pour blanchir le linge et éliminer les taches, guérir les maux de gorge, faire briller miroirs et fenêtres, désinfecter les planches à découper ou encore rafraîchir l’haleine.
Il est connu pour ses effets favorables sur la santé et son rôle préventif dans la survenue de plusieurs maladies.
Les personnes aidantes ont bien souvent le sentiment que la société les prend pour des citrons.
Si nombre d’entre elles assument leur tâche avec fierté, elles en subissent souvent le contrecoup dans leur vie professionnelle, sociale et familiale, sans parler des conséquences pour leur propre santé.
Les témoignages de personnes aidantes souffrant d’isolement, d’épuisement et parfois d’effondrement sont multiples.
Car si elles en viennent à s’oublier pour accomplir leur tâche, c’est aussi parce que le besoin d’aide de leur proche, couplé à la faiblesse de la réponse sociale et parfois à l’absence totale de solution, nourrit un phénomène de culpabilisation sur lequel on ne peut pas construire de solutions saines et durables.
Ce que les personnes aidantes investissent dans des tâches qui ne devraient pas leur incomber, c’est autant en moins qu’elles peuvent donner dans une relation humaine si décisive.
Aussi n’est-il pas surprenant que les personnes aidantes réclament en premier lieu de véritables droits pour les personnes aidées, ce qui supposera un régime de Sécurité sociale de haut niveau ainsi qu’un service public puissant, doté de professionnels nombreux, formés et reconnus.
Sans rien lâcher de cette ambition globale, il est devenu urgent de donner des droits aux aidants sur qui repose toute une partie de la prise en charge du handicap et de la perte d’autonomie.
Leur attribuer des droits, c’est reconnaître leur dignité et leur travail.
Il ressort de la mission flash que j’ai conduite au sein de la commission des affaires sociales, ces dernières semaines, que les personnes aidantes ont besoin de temps, de ressources et d’accompagnement.
Il y aurait beaucoup à faire, et cette proposition de loi ne fait pas le tour de la question, mais nous devons, sans attendre, commencer à agir.
Cette proposition, qui concerne les personnes aidantes exerçant une activité professionnelle, qu’elles souhaitent dans leur immense majorité conserver, tend à ouvrir un nouveau droit, dans un geste de progrès social, en indemnisant le congé de proche aidant.
Aujourd’hui, ce droit, qui ne donne lieu à aucune indemnisation, même s’il est parfois rémunéré dans quelques grandes entreprises, demeure théorique.
Indemniser ce congé permettrait à celui ou celle qui cesse son travail pour s’occuper d’un proche de continuer à percevoir des revenus, sans que le plan d’aide de la personne aidée n’en soit affecté.
Il pourrait, par exemple, être calqué sur l’allocation journalière de présence parentale.
En tout état de cause, la fixation du montant de cette indemnisation est renvoyée à un décret, afin de prendre le temps d’évaluer avec précision le dispositif et de dégager les moyens nécessaires, quitte à organiser une montée en charge progressive.
L’article 2 de la proposition de loi accorde aujourd’hui un droit à congé, d’un an au total en tout et pour tout, à la personne aidante, pour chaque personne qu’elle aura à soutenir au cours de sa vie active.
Cette durée demeure insuffisante en l’état mais il s’agit déjà de proposer un progrès difficile à remettre en cause.
Aux personnes aidantes, si nombreuses dans notre pays, nous voulons envoyer le signal de la solidarité nationale et de la reconnaissance sociale.
Nous voulons saluer le geste d’exception qu’ils, qu’elles accomplissent, et les aider à assumer cette tâche parce qu’ils, elles l’acceptent aussi en notre nom à toutes et à tous.
Cette proposition de loi se veut n’être qu’un début mais elle pare à l’urgence.
Il n’a pas tort.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, vous le savez, le Gouvernement accorde une importance toute particulière à la question des proches aidants.
Elle figure explicitement dans la feuille de route ministérielle que m’a confiée le Premier ministre à mon arrivée, ainsi que dans celle de la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, Sophie Cluzel.
C’est vrai.
Les soins qu’ils prodiguent, la solidarité dont ils font preuve, au quotidien, et dans l’anonymat, tombent trop souvent dans l’oubli.
Avec Soph ie Cluzel, je veux porter une stratégie globale de soutien aux aidants, qui puisse résoudre leurs problèmes de façon systémique.
Nous devons reconnaître toute leur place dans le soutien des plus fragiles, pour répondre aux difficultés qu’ils éprouvent et pour prévenir leur épuisement, leur solitude, voire leur désarroi.
Monsieur Dharréville, votre proposition de loi tend à mieux reconnaître socialement les aidants, par l’indemnisation et l’aménagement du congé de proche aidant ainsi que par un élargissement de leurs droits à la retraite.
Assurément, je ne puis que suivre et saluer l’esprit de votre proposition, bien que nous devions réfléchir ensemble à sa faisabilité.
Cela étant, monsieur le député, votre proposition se concentre sur les seuls aidants salariés, et je crains qu’elle ne prenne pas en compte ceux qui ne travaillent pas mais qui représentent, vous le savez, la moitié des aidants.
C’est un début.
En conséquence, je veux vous proposer une approche qui n’abandonne aucun de nos aidants et qui réponde à tous leurs besoins, à chaque étape de leur parcours, depuis l’information sur leurs droits, l’accès à la santé, jusqu’aux solutions de répit, en passant, comme vous l’avez très justement souligné, par le soutien dans leur vie professionnelle.
Travaillons ensemble à cette stratégie pour encourager les initiatives innovantes, tout en garantissant des droits effectifs en faveur de tous les aidants, quel que soit le motif de la perte d’autonomie de la personne aidée.
Ainsi, ce n’est pas seulement l’aidant que nous rassurerons, mais aussi la personne aidée.
Nous devrons développer les solutions de répit, pour permettre aux aidants de souffler sans crainte, et sans culpabilité, grâce au maintien d’un accompagnement adapté de la personne aidée.
Enfin, nous devrons améliorer l’inclusion professionnelle des aidants en facilitant leur maintien ou leur retour dans l’emploi, par la mobilisation notamment des employeurs en vue de mieux tenir compte de ces problématiques.
Monsieur le député, à la lecture de votre proposition m’est revenu en mémoire le personnage de Pauline, cette grand-mère grabataire que peint avec réalisme, et même crudité, Jean Giono dans son roman Mort d’un personnage Votre proposition, monsieur le député, est salutaire, et vous savez que je partage l’intention qui vous anime et qui est tout à votre honneur.
Toutefois, je ne puis soutenir dans l’immédiat votre texte qui, par ailleurs, laisse dans l’incertitude le financement de certaines mesures.
Le Gouvernement propose donc un renvoi en commission.
Dans le même temps, le Gouvernement s’engage, je m’engage, monsieur le député, à avancer des propositions abordant la problématique des aidants familiaux dans son ensemble et à ce que votre assemblée examine des mesures législatives dans les prochains mois.
Redonnons ensemble la confiance aux plus fragiles de nos concitoyens et à leurs proches, ces héros sans voix qui les assistent au quotidien.
À cette fin, monsieur le député, faisons preuve, assurément, de résolution, mais prenons aussi le temps de la concertation.
Si les aidants attendent de nous de l’action, il s’agit surtout d’une action réfléchie et effective.
Je compte sur vous pour donner à notre réflexion commune le temps qu’elle exige, afin qu’elle soit digne de nos responsabilités et des attentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je voudrais tout d’abord remercier chaleureusement et sincèrement Pierre Dharréville, notre rapporteur, et le féliciter du travail accompli.
J’ai senti dans son intervention une véritable déception face à la possible non-adoption de cette proposition de loi.
Si je comprends ce sentiment, je crois qu’il faut replacer ce travail dans une perspective de plus long terme.
Je réfute totalement l’explication, avancée par certains, fondée sur l’origine du texte.
La commission des affaires sociales a choisi de confier une mission au groupe GDR.
Notre assemblée a adopté il y a quelques semaines une proposition de loi d’un groupe d’opposition.
Ce sont deux preuves que nous n’avons aucun état d’âme à avancer sur ce sujet avec l’ensemble des groupes, y compris ceux d’opposition.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, je suis quelque peu désarçonné par la qualité du débat qui vient de s’ouvrir et qui tranche avec celui que nous avons eu auparavant ce matin.
La qualité du rapport pr ésenté par notre collègue Pierre Dharréville démontre non seulement que le débat au Parlement peut être utile mais même que les propositions de l’opposition peuvent être intelligentes.
Ce constat devrait largement inspirer et le président de l’Assemblée nationale et le Gouvernement dans leurs velléités de réforme constitutionnelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG et LR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes de nouveau réunis pour discuter des aidants familiaux.
C’est la seconde fois en quatre mois, ce qui témoigne de la volonté de notre assemblée de prendre en considération ce sujet, et plus largement celui de la dépendance.a priori  ces demandes, sous réserve d’en avoir une parfaite visibilité et l’estimation financière la plus exhaustive possible, afin de trouver les solutions de financement les mieux adaptées.
Outre les propositions innovantes des associations, telles que les plateformes d’autoformation, que nous sommes prêts à soutenir, il reste encore de nombreux champs à explorer pour mieux accompagner le nouvel aidant, dans l’acceptation, à la fois, de la situation de son proche et de ce nouveau positionnement qui consiste à prendre en charge et à accompagner un parcours de vie.
Un salarié aidant est un salarié qui sait s’organiser, gérer les crises, jongler et s’adapter à plusieurs vies à la fois.
La plupart d’entre eux souhaitent poursuivre leur activité professionnelle.
Quand ils peuvent le faire, c’est au prix de nombreux efforts et renoncements, le plus souvent au détriment de leur vie privée.
Il nous faut donc aussi les accompagner dans cette situation.
Mieux accompagner les aidants familiaux, c’est non seulement les aider à sortir de leur isolement face à leurs nombreuses obligations, mais aussi les conforter et les rassurer dans la prise en charge de l’aidé.
Là encore, il y a beaucoup à faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi pour une reconnaissance sociale des aidants s’attache, comme son nom le laisse entendre, à apporter de nouvelles solutions visant à soutenir ces Français, de plus en plus nombreux, placés devant la nécessité de consacrer du temps à une personne handicapée ou faisant l’objet d’une perte d’autonomie d’une particulière gravité.
À cette fin, il n’est pas souhaitable d’augmenter les cotisations des entreprises, car cela reviendrait à accroître durablement le coût du travail pour financer un dispositif qui ne peut que monter en puissance à moyen terme.
Plus que d’assurer la conciliation entre vie d’aidant et vie professionnelle, il faut favoriser la prise en compte par les entreprises des con traintes et des apports des aidants.
De la même façon que les entreprises ont su intégrer la maternité dans leur gestion des ressources humaines, elles vont devoir s’adapter à la hausse du nombre d’aidants.
Ce changement d’attitude implique qu’elles développent d’abord une attitude bienveillante à l’égard des salariés confrontés à cette situation, ce qui passe naturellement par la mise en œuvre de politiques volontaristes, tant auprès de l’ensemble des salariés que dans le soutien aux personnels concernés, et le maintien d’un dialogue social.
L’enjeu est de taille, notamment pour tous ces Français travaillant dans les PME et TPE, lesquelles ne disposent pas aujourd’hui des fonds pour internaliser un service de suivi et d’accompagnement de leurs salariés aidants, contrairement aux grands groupes au sein desquels nous pouvons déjà constater l’existence de solutions d’accompagnement internalisées visant à informer et conseiller le salarié aidant dans ses démarches.
Les acteurs de la protection sociale tels que les mutuelles et les complémentaires à but lucratif et non lucratif proposent aujourd’hui aux salariés tous les leviers nécessaires pour les accompagner lorsqu’ils sont aidants.
Mais les Français l’ignorent, faute d’y être sensibilisés.
Il est de notre devoir de veiller à la diffusion de cette information sur les droits des aidants et, plus largement, à la diffusion d’une culture du soin dans notre pays.
Ce à quoi nous nous attelons ici, à travers notre volonté d’améliorer la reconnaissance sociale des aidants, c’est à la reconnaissance des liens étroits qui donnent à la société sa cohésion d’ensemble.
Nous formulons ainsi une véritable philosophie, une vision pour l’avenir de notre pays.
Ce que nous défendons, au fond, c’est une éthique de la sollicitude envers son prochain confronté aux aléas de la vie, inhérents à la vulnérabilité intrinsèque de la condition humaine.
Sans les réseaux et les liens qu’ils permettent de développer, le sentiment d’inutilité sociale et l’isolement s’intensifient, favorisant le mal-être des plus vulnérables que sont les personnes âgées, malades et handicapées.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les marchands de sommeil.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly