La séance est ouverte.
Avant que nous n’examinions à notre tour ce texte et de la même manière que j’ai eu l’honneur de m’exprimer ce matin devant les députés allemands au Bundestag, je suis heureux de donner la parole à M. Wolfgang Schäuble, président du Bundestag.
(Mmes et MM.
les députés se lèvent, les membres des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG applaudissant longuement.) Chers collègues, nous voyons le nouvel élan que connaît la politique européenne, les attentes que l’on place dans nos deux pays.
Nos parlements prennent aujourd’hui cet élan, ils en impriment le rythme.
Avec la proposition de résolution présentée aujourd’hui, nous faisons un grand pas en avant.
Nous voulons insuffler une dynamique qui aboutira à de nouvelles avancées.
Nous sommes libres d’agir.
Souvenons-nous des obstacles qui existaient encore il y a plus d’un demi-siècle.
Souvenons-nous qu’ils ont pu être surmontés.
Utilisons aujourd’hui notre liberté.
Prenons nos responsabilités avec autant de courage que les signataires d’alors.
Faisons-le ensemble ! (Mmes et MM.
les députés se lèvent, les membres des groupes REM, MODEM, LR, UAI et NG applaudissant longuement.) Merci, monsieur le président du Bundestag, cher Wolfgang Schäuble, de vous être exprimé – et si bien ! – en français.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M. François de Rugy et plusieurs de ses collègues pour un nouveau Traité de l’Élysée et pour accroître le rôle des parlements dans la coopération franco-allemande (no 542 rectifié).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Richard Ferrand.
Nous partageons avec nos amis allemands une histoire commune, des valeurs et des ambitions pour demain.
Ensemble, nous sommes le cœur de la construction européenne, ce qui fera de nous les comptables d’éventuels échecs ou les artisans des succès futurs.
C’est donc le moment de réaffirmer notre destin commun dans une Europe unie, souveraine, démocratique et solidaire ; c’est le moment de lancer de nouveaux projets porteurs d’espérance ; c’est le moment d’écrire un nouveau traité de l’Élysée pour sauvegarder la paix, pour réellement construire l’Europe et pour que vivent la France et l’Allemagne ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christian Jacob.
Le traité de l’Élysée, disais-je, est l’un des événements majeurs de la seconde moitié du XXe siècle, et il est inséparable de la grande aventure entamée dans les années cinquante, inséparable de la construction européenne.
Vous êtes, monsieur le président du Bundestag, un Européen convaincu.
Vous êtes même plus que cela : un Européen d’action.
Au pire de la tempête financière, vous avez été, aux côtés de la Chancelière Merkel et du Président Sarkozy, l’un de ceux sur lesquels le poids des responsabilités aura été le plus fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.) L’histoire retiendra que vous avez défendu les intérêts supérieurs de l’Union européenne sans jamais rien sacrifier aux intérêts de votre propre pays.
Ce sont les mêmes ! Nous avons fait le choix historique – il n’y en avait pas d’autre – de l’élargissement à l’Est.
Assumons-le.
Aidons ces pays qui ont subi le joug soviétique à approfondir et à partager l’aventure européenne.
Assumons aussi que cet élargissement a atteint ses limites aujourd’hui et, notamment, que la Turquie n’a pas sa place dans l’Union.
(Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Enfin ! Il a raison ! Notre groupe parlementaire aurait préféré, vous vous en doutez, monsieur le président, vous accueillir en étant majoritaire dans cet hémicycle – bien que, aujourd’hui, cela se mesure.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les Français en ont décidé autrement.
Ils ont bien fait ! Ils ont surtout – c’est un acquis de notre Constitution qui n’a pas de prix – donné une majorité claire à notre pays.
Ce n’est pas celle que nous souhaitions, mais la stabilité est toujours préférable à l’instabilité.
Devant vous, monsieur le président d’une assemblée qui attend son gouvernement depuis cinq mois, je me permets d’alerter notre assemblée et notre Président de la République sur les effets du scrutin proportionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous n’avez pas de leçon à donner ! Au moment où, parce que la vie est ce qu’elle est, nous perdons peu à peu les témoins directs d’une guerre terrible qui fut le naufrage de l’Europe, permettez-moi de penser, monsieur le président, que cet anniversaire est d’abord un point de départ.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Sylvain Waserman.
Il y a cinquante-cinq ans, en signant le traité de l’Élysée moins de vingt ans après la fin des deux conflits mondiaux, Charles de Gaulle et Konrad Adenauer scellaient la réconciliation de nos deux peuples.
Ce matin, au Bundestag, a été affirmé avec force et à de nombreuses reprises combien cet acquis doit être défendu par-dessus tout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs des groupes REM et LR.) Très bien ! Liebe deutsche Freunde, Europa braucht uns und wir brauchen Europa – l’Europe a besoin de nous, et nous avons besoin de l’Europe.
À nous d’en être les artisans déterminés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UAI et LR.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Parce que nous sommes fortement attachés à l’amitié franco-allemande, parce que celle-ci représente le moteur indispensable de la transformation de l’Europe que nous appelons de nos vœux, le groupe UDI, Agir et indépendants votera ce projet de résolution, dans l’espoir qu’il marque une nouvelle étape dans le rapprochement de la France et de l’Allemagne, permettant à l’Europe de reprendre enfin son chemin vers l’unification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI, REM et MODEM, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Pour conclure, permettez-moi de citer ces mots du chancelier allemand Willy Brandt : « Es wächst zusammen, was zusammen gehört », ce qui signifie que grandissent ensemble ceux qui se mettent ensemble.
Nous voulons construire et progresser : c’est pour cela qu’il faut construire un parcours commun.
Que vive l’amitié franco-allemande ! Que vive l’Europe ! Es lebe die deutsch-französische Freundschaft ! Es lebe Europa ! Je vous remercie.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, LR, MODEM, UAI et GDR.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Messieurs les présidents de l’Assemblée nationale et du Bundestag, mesdames, messieurs les députés français et allemands, le président de notre groupe, Jean-Luc Mélenchon, n’a pas signé cette proposition de résolution.
Nous ne la voterons pas plus ce soir.
C’est étonnant ! Nous pourrions également contester la constitutionnalité de ce texte.
Le président de l’Assemblée nationale ne tire en effet d’aucune disposition constitutionnelle ou législative le pouvoir de signer un acte administratif qui engage le Sénat, dont le président n’est pas signataire du texte.
Cet acte méconnaît la valeur constitutionnelle de la séparation des pouvoirs et l’article 52 de la Constitution qui donne au Président de la République le monopole de la négociation des traités.
Très bien ! Nos partenaires espagnols, italiens, portugais et grecs – le « Club Med », comme aime les appeler la chancelière Angela Merkel (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) – sont notablement écartés par cet accord.
Eh oui ! Je tiens, à ce propos, à dire au Président Schäuble, en toute franchise, puisqu’il pourrait présider prochainement cette assemblée (Exclamations sur les bancs des groupes LR et REM),… N’importe quoi ! C’est pour faire peur ! C’est absolument grotesque ! Nous ne voterons pas ce texte, car il ne répond pas aux urgences de notre temps en Europe.
L’harmonisation sociale évoquée ne comporte aucune clause de non-régression des droits acquis.
Dois-je rappeler qu’en matière de droits sociaux, l’alignement avec l’Allemagne a de quoi faire peur – les premières victimes sont bien les travailleurs allemands ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est le pays des jobs à un euro et de la retraite à soixante-sept ans.
Et de la baisse du chômage ! Les pauvres y sont bien plus nombreux qu’en France.
(« Et les chômeurs ? » sur les bancs du groupe LR.) Et le Venezuela, c’est mieux ? Pour les rédacteurs de ce projet de résolution, l’approfondissement du marché unique semble le seul horizon économique possible de l’Europe.
Nous ne partageons pas cette vision étriquée et austéritaire de l’économie européenne.
Très bien ! Vous n’avez pas le monopole de l’insoumission ! L’URSS, c’était mieux ? En appelant les gouvernements à intensifier la coopération structurée permanente, ce texte lie plus irrémédiablement la France à l’OTAN.
Doit-on rappeler que le traité de l’Élysée était initialement souhaité par de Gaulle pour éloigner la République fédérale d’Allemagne des États-Unis ? Exactement ! Le gouvernement français y excluait délibérément toute mention de l’OTAN et du GATT – accord général sur les tarifs douaniers et le commerce.
Il s’agissait alors d’affirmer une Europe indépendante des États-Unis et de l’URSS.
Y a-t-il encore des gaullistes dans cet hémicycle ? Or aujourd’hui le couple franco-allemand veut, par un Schengen militaire, permettre la libre circulation des troupes de l’OTAN sur le continent.
L’Europe de la défense prévoit également le développement de programmes d’armement conjoints.
Que restera-t-il de l’indépendance matérielle de la France ? (M. Jean-Luc Mélenchon applaudit.) Mais c’est l’inverse ! Du point de vue des réfugiés, les bonnes intentions du texte ne suffisent pas.
« Agir ensemble sur les migrations et pour l’intégration », dit-il.
En ce cas, pourquoi ne pas commencer par mettre en cause l’obligation pour les pays de signer des accords de partenariat économique qui les ruinent ? Pourquoi commencer par détruire moralement les réfugiés avec des accords comme ceux conclus avec la Turquie de M.
Erdogan et mis en œuvre en Libye ? Quelle honte ! Enfin, ce texte est contraire à la nature républicaine spécifique de la France en tant qu’État unitaire.
Il y est prévu rien de moins que de rompre avec l’unité de la loi en France.
Le texte évoque des « clauses d’expérimentations » dans les législations nationales et l’octroi aux eurodistricts – on aura compris que ce sont les zones frontalières – de compétences exorbitantes du droit commun et même de droits d’expérimentation législative.
Quelle horreur ! C’est pourquoi nous venons de cosigner, avec des députés de Die Linke, un texte dont j’ai retrouvé l’essence dans la remarquable intervention, ce matin, de ma collègue Sahra Wagenknecht que je salue et qui a si bien opposé à une « Europe allemande » la nécessité d’une Allemagne européenne (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) – et j’ajouterai, pour ma part, la nécessité de dirigeants français moins béats et plus confiants dans la richesse de notre peuple citoyen pour révolutionner l’actuel cadre européen.
Très bien ! Si nous nous opposons, nous proposons également une autre direction : un plan A qui s’appliquerait avec tous les pays de l’Union européenne et, à défaut, un plan B avec les pays qui le souhaiteraient.
Je viens de vous en exposer les principaux éléments.
Nous le populariserons dans les mois à venir, y compris lors des élections européennes, notamment auprès de nos deux peuples.
Pour l’heure, et pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, nous vous appelons à rejeter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Excellent ! La parole est à M. André Chassaigne, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Sauve la gauche, André ! J’espère, monsieur le président, que vous allez cesser vos grimaces pendant cette intervention ! Monsieur le président, chers collègues, symbole de la réconciliation scellée entre la France et l’Allemagne, le traité de l’Élysée est l’aboutissement de la volonté et de la ténacité d’un grand homme d’État qui avait une vision pour la place de notre pays dans le monde, une vision pour un monde de paix multipolaire libéré de la soumission à l’impérialisme des États-Unis : le général de Gaulle.
Bravo ! Pour les internationalistes que nous sommes, l’amitié entre les peuples français et allemand va de soi.
Nous aimons l’Allemagne : celle d’hier et d’aujourd’hui ; celle de l’est et de l’ouest ; celle de Goethe, Schiller, Heine, Mendelssohn ; celle de Marx (« Ah ! » et sourires sur plusieurs bancs du groupe LR), August Bebel, Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg, Clara Zetkin ;… Bravo ! Notre Allemagne n’est pas celle des intérêts financiers défendus aujourd’hui par Mme Merkel.
Comme le disent si bien nos amis de Die Linke, nous avons besoin d’une « Allemagne européenne ».
L’arrogance, soit-elle française ou germanique, est un danger pour l’Europe.
Nous voulons une amitié et une coopération fondées sur un idéal de paix partagé par les peuples d’Europe, un idéal imaginé, bien avant les chefs d’État et de gouvernement, par le mouvement ouvrier des deux côtés du Rhin,… Exactement ! C’est la vérité ! Or, qu’avons-nous aujourd’hui ? Une Union européenne prisonnière de la religion néolibérale dont les grands prêtres nous psalmodient leurs cantiques : le traité de Maastricht, le traité de Lisbonne, le pacte budgétaire.
Une nouvelle Inquisition avec sa guerre sainte : la confrontation militaire a été remplacée par la guerre économique ; les fusils, les chars et les avions ont cédé leur place au dumping social et à l’austérité budgétaire au nom de l’orthodoxie néolibérale.
Eh oui ! Vous nous soumettez, dans ce projet de résolution, une Europe sans vision, vaste zone de circulation du capital et de production des dividendes.
Une Europe sans le rayonnement qui a si souvent éclairé le monde, de la Révolution française à la révolution spartakiste.
Sans parler de la Stasi ! Mais l’essentiel de ce que vous proposez est niché dans un considérant de principe : la compétitivité, qui devrait être le fil directeur des efforts communs pour l’approfondissement de l’Union économique et monétaire.
Alors que se multiplient les signes de l’échec de la politique européenne, vous vous enfermez dans ce grigri qui masque les réalités humaines.
Vous ne voyez plus les peurs, les désespoirs des femmes et des hommes, des jeunes, de nos anciens.
Vous éliminez la souffrance qui rétrécit les consciences.
Comment peut-on faire grandir l’amitié des peuples sur cette matrice de la guerre économique et sociale ? Pas avec le marxisme, en tout cas ! Elle ne peut se construire à quelques-uns, autour d’un tapis vert, à la va-vite, sans associer les forces vives de nos deux nations.
Imprégnons-nous de ce que disait si bien Nelson Mandela : « Tout ce qui est fait pour moi, sans moi, est fait contre moi. » Cette vision du monde est absente de la résolution qui nous est soumise aujourd’hui.
Monsieur le président, chers collègues, en ne la votant pas, nous pensons aux grands noms de notre histoire commune que j’ai nommés au début de mon intervention ; nous pensons à ceux qui ont payé de leur vie leur amour de la paix, de la liberté, leur amour des peuples français et allemand, comme Jean Jaurès, Karl Liebknecht et Rosa Luxembourg ! Nous voulons être dignes d’eux ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Tous des bolcheviques ! La parole est à M. Christophe Arend.
Chers collègues, chers amis, chères citoyennes, chers citoyens européens, je vous invite à faire preuve de courage et de volontarisme.
Rompons avec les habitudes passées, allons ensemble vers l’avenir, un avenir que nous aurons choisi pour ne pas le subir.
Es lebe die deutsch-französische Freundschaft in Europa – vive l’amitié franco-allemande en Europe ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Dominique Potier.
Nous devons aujourd’hui dire à la jeunesse du monde de regarder du côté du changement climatique, de toutes les paysanneries du Sud qu’il faut nourrir, de la Méditerranée qui doit être une nouvelle frontière ; non un mur, non un cimetière, mais une passerelle.
Voici l’horizon du traité que nous devons bâtir : une nouvelle frontière pour l’humanisme, qui est la forme moderne du courage, et dont nous sommes les derniers héritiers en Occident.
Merci de conclure, mon cher collègue.
En avant, car – comme le disait le général de Gaulle en concluant son discours à la jeunesse – bien que le monde soit dangereux, l’enjeu est comme toujours moral et social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Que célébrons-nous exactement aujourd’hui ? L’amitié franco-allemande ou le fait que nous ayons mis le genou à terre devant Berlin ? (Exclamations sur divers bancs.) Je ne suis pas de ceux qui, comme certains ici, se moquent dans des termes peu obligeants, des Allemands, de leur accent.
N’importe quoi ! Nous ne voulons pas, nos peuples ne veulent pas d’un nouveau pays ni d’une sorte de « deutsch-franc ».
Ils veulent une France et une Allemagne qui se respectent, une France et une Allemagne qui s’admirent, mais une France et une Allemagne indépendantes.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Chers collègues, messieurs les présidents, nous le voyons bien : ce moment nous offre un choix historique, notre responsabilité est immense.
Je ne doute pas que nous saurons le saisir et que nous serons à la hauteur de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR, UAI et NG.) La parole est à Mme Sabine Thillaye, présidente de la commission des affaires européennes.
Comme l’a dit mon collègue Christophe Arend tout à l’heure, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Cette résolution est une invitation à se mettre au travail : j’ai hâte que nous commencions ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, LR, UAI et NG.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Je veux vous dire ici toute ma fierté de représenter le Gouvernement dans cette séance solennelle, qui témoigne que nos deux pays peuvent donner le meilleur d’eux-mêmes et, ainsi, construire une Europe meilleure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et NG ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
Merci pour ce beau symbole à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Élysée.
La séance est levée.