La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant de passer aux questions au Gouvernement, je vous souhaite à toutes et à tous une excellente année 2018, ainsi qu’aux membres du Gouvernement et à toutes celles et tous ceux qui suivent nos débats.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-François Parigi, pour le groupe Les Républicains.
Quand nos policiers sont pris dans des guets-apens sauvages, quand les métros ne s’arrêtent plus à certaines stations, gangrenées par les trafics,… Scandaleux ! …quand des bandes font régner leur loi dans nos quartiers, c’est l’ordre républicain qui est menacé.
Eh oui, et il l’est tous les jours ! Jeudi dernier, à Vendin-le-Vieil, un détenu, terroriste notoire, a ainsi tenté d’assassiner trois surveillants avec des ciseaux et une lame de rasoir.
C’est grave ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin prendre la mesure de l’exaspération légitime de tous les fonctionnaires, dépositaires de l’autorité publique dans notre pays ? S’agissant de la situation dans nos prisons, quand créerez-vous les 15 000 places promises ? Quand renforcerez-vous les moyens humains et matériels des surveillants de prison ? Quand apporterez-vous, enfin, une réponse ferme pour combattre les dérives de l’islam radical dans les prisons françaises ? Nos surveillants de prison l’attendent, les Français l’exigent, la situation l’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
J’ai bien conscience, monsieur le député, qu’en rester là serait un peu court.
Oui ! Ce que nous n’acceptons pas, nous devons faire en sorte de le rendre impossible.
Mais, reconnaissez-le avec moi, l’état des prisons, que vous dénoncez à juste titre, n’est totalement imputable ni à la majorité parlementaire actuelle, ni au Gouvernement nommé en mai ou en juin dernier à l’issue des élections.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Quelqu’un peut-il penser, dans l’opposition ou la majorité, que nous ne payons pas aujourd’hui le prix de sous-investissements excessifs pendant des années ? (Mêmes mouvements.) L’argument est trop facile ! Je vous entends sur la nécessité d’être ferme et de construire des places de prison supplémentaires, et nous nous y sommes engagés.
On ne voit rien venir ! Nous avançons donc avec l’ambition de faire mieux ; ce sera long et difficile, mais nous sommes particulièrement déterminés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Bothorel, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à M. Julien Denormandie, secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Du parisianisme ! C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de préciser ce que cet accord apporte de réellement nouveau pour nos concitoyens et, plus précisément, quelle qualité de service, en termes de couverture Indoor et sur les grands axes de transport, vous visez à travers cet accord.
Bien ! Qu’entendez-vous mettre en œuvre pour accélérer les déploiements, quand on sait aujourd’hui qu’il faut en moyenne quatre à cinq fois plus de temps en France pour déployer une antenne que chez nos voisins britanniques ou allemands ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Deuxièmement, plus de 10 000 communes passeront de la 2G ou 3G à la 4G, avant la fin de 2020.
C’est important car, comme vous l’avez dit, monsieur le député, la 4G permet d’utiliser internet sur son téléphone.
Nous ne vous avons pas attendus ! Il est aussi, si vous me le permettez, mesdames, messieurs les députés, un symbole de la méthode de ce gouvernement dirigé par Édouard Philippe.
Finies les bonnes intentions, finis les engagements sous le signe du peut-être.
(Exclamations sur les bancs des groupes NG et LR.– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est dans la loi qu’on a votée ! Nous sommes dans le concret, dans la contractualisation d’engagements fermes, avec un seul objectif, celui d’obtenir des résultats pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour se débarrasser du sparadrap de cette accusation tenace, confirmé par les enquêtes d’opinion, votre gouvernement a tenté de faire valoir que la loi de finances adoptée avant Noël était en fait – il fallait oser ! – un cadeau au pouvoir d’achat des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est vrai ! Entendez-vous prendre enfin des mesures de justice sociale de nature à inverser cette tendance et remettre notre pays sur le chemin du progrès ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes NG et FI.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous auriez également pu rappeler dans votre intervention que le Gouvernement a décidé de revaloriser l’allocation aux adultes handicapés.
Qui paie ? Vous auriez pu rappeler qu’il a décidé d’augmenter exceptionnellement le revenu de solidarité active – RSA.
Ce sont les départements qui paient ! La vieille politique constituait à redistribuer des richesses avant de les créer.
Nous faisons un choix différent, celui de créer les richesses avant de les redistribuer, pour que tout le monde trouve un emploi et une activité dans notre pays.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est que pour les riches ! Alors, bravo ! Nous avons engagé des travaux sur le sujet.
Nous continuerons à nous battre pour que les inégalités ne se creusent pas en France, et je vous invite à participer à nos travaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à M. Michel Lauzzana, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, comment l’État peut-il mieux contrôler les aliments que nous consommons afin de rassurer les consommateurs ? Quelles mesures immédiates avez-vous prises et lesquelles envisagez-vous de prendre pour limiter l’apparition de tels problèmes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
L’action du Gouvernement, celle d’Agnès Buzyn, de Stéphane Travert et de moi-même,… Agnès n’a rien dit ! Rien du tout ! …se caractérise par des éléments très simples.
D’abord, les contrôles.
C’est à la suite de ces contrôles que j’ai décidé, le 9 décembre dernier, de prendre un arrêté pour retirer 600 lots représentant plusieurs centaines de tonnes de produits, par principe de précaution et pour éviter que ne se retrouvent sur le marché des lots qui pourraient être suspects.
Ça a été long ! La transparence a été faite sur les résultats des enquêtes conduites par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
Ça a été très long ! Vous le voyez, les maîtres mots du Gouvernement, dans toute son action, ont été la transparence, la vigilance et la réactivité, pour garantir la sécurité sanitaire du consommateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous confirmer que la position choisie au niveau national ne sera pas contredite par votre ministre de l’intérieur au Conseil européen ? Pouvez-vous nous confirmer que vous vous opposerez à ce projet de règlement et que vous n’êtes pas subrepticement en train de négocier à Bruxelles ce que vous prétendez abandonner à Paris ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) C’est n’importe quoi ! La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, j’ai bien entendu votre question, et je tiens à dire tout de suite que nous respectons, bien sûr, les intellectuels et les économistes, essentiels à la vitalité démocratique et pour éclairer la prise de décision.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe NG.) Vous les respectez quand ils vont dans votre sens ! Efficacité, car on ne saurait garantir le droit d’asile sans maîtriser les flux migratoires, sans reconduire à la frontière celles et ceux qui n’ont pas vocation à rester sur notre sol.
Appliquez la loi ! Ont été récemment publiés les chiffres de la demande d’asile ; vous les connaissez : plus de 100 000 personnes ont demandé l’asile cette année.
Nous savons aussi que 85 000 personnes ont fait l’objet d’une non-admission à la frontière.
Le ministre de l’intérieur rappelle souvent que l’on ne peut pas accueillir dignement chaque année l’équivalent de la ville de Rennes.
Répondez à la question ! Je tiens à dire pour terminer… Merci, madame la ministre.
…que nous faisons confiance à tous les personnels qui travaillent pour accueillir les migrants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Buon Tan, pour le groupe La République en marche.
Lors de ce voyage, tous les sujets ont été évoqués entre les deux présidents, même les plus difficiles,… Comme les pandas ! (Sourires.)  …et deux en particulier retiennent mon attention : le climat et l’économie.
S’agissant du climat, suite au retrait des États-Unis des accords de Paris, la Chine est devenue notre principale alliée dans le défi climatique.
Nous avons pu constater les engagements et les réalisations de la Chine dans ce domaine lors du déplacement du groupe d’amitié France-Chine à Pékin, en décembre dernier.
Sur le plan économique, au-delà des nombreux accords signés et de la levée de l’embargo sur la viande bovine, ce voyage a posé des fondations pour des collaborations innovantes entre la France et la Chine.
Citons, par exemple, le partenariat France-Chine pour le développement de l’Afrique, bénéfique à tous et préservant les intérêts du continent africain.
Vraiment ? À l’heure où la Chine développe une vision et des projets sur plusieurs dizaines d’années, par le biais notamment des nouvelles routes de la soie, je souhaiterais connaître, monsieur le ministre, vos projets pour coordonner notre action avec les pays européens, afin de rééquilibrer nos relations commerciales et pour que ce projet soit bénéfique pour la France et nos entreprises.
Plus généralement, quelles suites seront-elles données à cette visite historique pour les relations entre nos deux pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, vous avez raison de le rappeler : c’était la première visite en Asie du Président Macron, et c’était aussi la première visite en Chine d’un président étranger après le XIXème Congrès.
Cette visite a permis de fixer la feuille de route de nos relations pour les cinq années à venir, afin de définir un agenda et des échéances.
Elle a aussi permis la signature d’une cinquantaine d’accords et de contrats, régaliens ou commerciaux.
Je citerai en particulier l’accord de principe sur l’usine de retraitement des déchets nucléaires en Chine.
En plus de l’ouverture du marché à la viande bovine,… La levée de l’embargo, c’est moi ! Le 3 mars 2017 ! Nous avons fixé un agenda.
Le Président de la République se rendra tous les ans en Chine.
Le président Xi Jinping a été invité à venir dans les mois prochains dans notre pays.
Sur la question de la Corée, nous avons eu des échanges très positifs, permettant d’aborder cette question avec une relative convergence de vues.
Nous avons également évoqué la question des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que vous les gâtez : hausse de la CSG,… Ça n’a rien à voir ! En 1966, Georges Pompidou, alors Premier ministre du Général de Gaulle, s’exclamait : « Mais arrêtez donc d’emmerder les Français ! ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– « Oh ! » sur de nombreux bancs du groupe REM.) Il traduisait parfaitement le sentiment de la France de 2018 face à votre décision incompréhensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, chaque année, 3 500 morts sur les routes françaises, 72 000 blessés dont 25 000 gravement, soit la population de Rodez, dans l’Aveyron ! Pour ces blessés graves, les séquelles sont permanentes : des amputés, des gens qui ont des traumatismes ou des lésions si durables que leur vie s’en trouve parfois définitivement transformée.
Mais ce n’est pas la vitesse ! On peut dire que cela n’arrive qu’aux autres ou le souhaiter ; mais vous savez comme moi, nous savons tous, mesdames, messieurs les députés, que ce fléau nous frappe tous… Personne n’a dit le contraire ! Le plan que j’ai présenté comporte des mesures sévères concernant l’usage de l’alcool et celui des stupéfiants, ainsi que la conduite sans permis – vous le savez.
Nous sommes d’accord là-dessus ! De façon systématique – vous le savez aussi – la vitesse est un facteur aggravant.
Sur les routes que vous évoquez, elle est à l’origine de près de 60 % des accidents graves.
La mesure que nous prenons est impopulaire, comme l’étaient les mesures prises par Jacques Chirac en 2002… Elles ont été inutiles ! …visant à diminuer le nombre d’accidents.
Or ces mesures ont porté leurs fruits.
C’est vrai ! Sans vouloir être polémique sur un tel sujet – nous ne devrions pas l’être, je crois, même si je comprends la mauvaise humeur, voire le scepticisme –,… C’est de la démagogie ! Si dans deux ans, le 1er juillet 2020, au moment où nous ferons le bilan de l’ensemble des mesures prises dans le plan que j’ai présenté, vous trouvez qu’il y a à redire, je vous propose, monsieur le député – vous serez là ; je ne peux pas dire que j’y serai –, que vous et moi, qui nous connaissons et nous estimons, ayons cette discussion.
Et quelque chose me dit, monsieur le député, qu’elle prendra un tour un peu différent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
À quelques jours d’une manifestation d’agriculteurs, pouvez-vous, monsieur le ministre, confirmer les engagements de Lactalis et évoquer les mesures que le Gouvernement pourrait mettre en place pour accompagner nos producteurs ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
À ma demande, j’ai reçu ce matin M. Emmanuel Besnier, le P.-D.G.
de Lactalis, et après cette séance de questions au Gouvernement, je réunirai l’ensemble de la filière laitière pour faire le point sur la situation, les actions à conduire et les premiers enseignements à tirer.
S’agissant spécifiquement de l’usine de Craon, je me suis assuré auprès du P.-D.G.
de Lactalis de la continuité de la collecte de lait et du maintien des salariés du groupe.
Quant aux enseignements à tirer de cette affaire, ils s’inscrivent pleinement dans la feuille de route des états généraux de l’alimentation dont s’inspire le projet de loi que je présenterai lors du Conseil des ministres du 31 janvier prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Mais il y a pire : en imposant des délais aussi contraints aux universités, vous les obligez de facto à ne pas élaborer par elles-mêmes les attendus pédagogiques pour leurs formations ; en réalité, c’est l’idée même d’orientation que vous bafouez.
Au fond, quelle est la philosophie de votre projet ? C’est l’instauration d’une sélection à l’université qui ne dit pas son nom (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) puisque les bons dossiers, au regard de critères généraux, seront gardés quand les dossiers en apparence moins bons seront écartés.
Alors que l’idée de cette réforme, telle que vous la présentiez, était de valoriser les spécificités du parcours de chaque lycéen, l’uniformité des critères qui seront retenus enterre concrètement cette ambition.
C’est une boîte de Pandore que vous avez ouverte : en témoigne la mobilisation qui a été nécessaire à l’université Clermont Auvergne afin de faire retirer des critères discriminants socialement : avoir effectué un séjour linguistique, ce qui n’est pas à la portée financière de toutes les familles, ou encore avoir eu une activité salariée pendant la scolarité – autant dire être issu d’une famille économiquement aisée.
(Protestations sur de nombreux bancs.) C’est l’inverse ! De même, dans un département de l’université Paris-XIII, proposition a été faite de trier les élèves selon leur bac d’origine ; permettez à l’enseignant de lycée professionnel que je suis de m’en indigner ! Madame la ministre, qu’est-ce qui justifie votre précipitation ? Je vous salue et vous souhaite bonne année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous avons mis en place un système plus rationnel et surtout plus humain.
C’est déjà une réalité aujourd’hui avec deux professeurs principaux dans chaque classe de terminale de France, pour conseiller chaque élève sur sa future orientation.
Notre objectif est simple : en finir avec les 60 % d’échec en premier cycle à l’université.
Si nous poursuivions aveuglément les faux critères d’égalité que vous prônez, c’est plus d’inégalités que nous aurions demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Notre volonté d’agir se traduit aujourd’hui par une politique d’accompagnement des élèves.
La plateforme Parcoursup, en service depuis hier, est un premier succès : l’application fonctionne bien et dès la semaine prochaine, les étudiants pourront formuler leurs vœux.
Les attendus attachés à chaque formation permettront d’éclairer le chemin et de rationaliser la décision.
L’enseignement supérieur bénéficie également de moyens nouveaux : plus de 20 000 places sont créées dans les universités et milliard d’euros ont été dégagés sur cinq ans.
Depuis l’année dernière, les choses se sont ainsi améliorées tant du point de vue quantitatif que qualitatif : nos étudiants réussiront mieux demain car ils auront été mieux orientés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La parole est à M. Stanislas Guerini, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, hier, avec Gérald Darmanin et Olivier Dussopt, nous avons débuté l’examen du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
C’est un projet formidablement ambitieux, qui répond à une promesse solennelle, celle que le Président de la République a faite aux Français pendant la campagne présidentielle.
C’est la promesse de mener une révolution culturelle dans nos administrations ; la promesse d’offrir aux Français de bonne foi, c’est-à-dire à l’immense majorité de nos concitoyens, le droit à l’erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Un peu de modestie ! Vous avez lancé, avec Gérald Darmanin, le chantier Action publique 2022.
Comment comptez-vous mettre en œuvre cette réforme en profondeur de l’État et de ses administrations ? Au fond, quel État voulez-vous pour notre pays à l’issue de ce quinquennat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Vous avez raison également de dire que le succès de cette réforme ne dépend pas uniquement d’une législation nouvelle.
La dynamique créée par le texte devra s’accompagner d’un changement de culture au sein de l’administration elle-même comme dans les relations entre administration et usagers.
C’est pourquoi, dans le cadre du grand plan d’investissement, 1,5 milliard d’euros seront consacrés pendant tout le quinquennat à la formation des agents publics.
Et le recrutement de fonctionnaires ? Je veux aussi saisir l’occasion de saluer votre travail comme rapporteur et celui de la présidente Sophie Errante.
Aujourd’hui comme hier, en commission, nous restons extrêmement attentifs à toutes les propositions et tous les amendements proposés par les parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Vous présentez cette suppression comme un cadeau, mais celui-ci sera payé par ceux qui le reçoivent : c’est une conception assez étonnante du cadeau ! Monsieur le Premier ministre, les Français devront-ils payer plus de TVA, plus de CSG ? Allez-vous réaliser 8 milliards d’euros d’économies supplémentaires quand vous n’arrivez pas à en dégager en 2018 ? Monsieur le Premier ministre, la suppression de la taxe d’habitation n’est-elle pas en réalité une supercherie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Tout à fait ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le Président de la République a décidé la suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des ménages – et le Gouvernement la met en œuvre –, ainsi qu’il l’avait annoncé au congrès des maires de France.
Le Conseil constitutionnel a souligné (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR)… Monsieur le secrétaire d’État, je vous interromps quelques secondes.
Mes chers collègues, nous avons déjà eu l’occasion de le dire à la fin de l’année dernière : quand on pose une question, normalement, on attend une réponse ! Ce n’est pas à vous de choisir qui va répondre.
M. Dussopt est secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics : vous posez une question sur la fiscalité, il vous répond et vous écoutez sa réponse ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe UAI.) Poursuivez, monsieur le secrétaire d’État ! Enfin, permettez-moi de vous dire, monsieur le président Woerth, que lorsqu’on a défendu un candidat qui proposait une baisse des dotations de 20 milliards, on ne parle pas de violence faite aux collectivités ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Cabaré, pour le groupe La République en marche.
Notre contribution n’est pas uniquement liée à un objectif chiffré, car au-delà des moyens pour l’atteindre, il faut en préciser le contenu.
Nous souhaitons porter dans ce débat nos priorités politiques.
En raison des enjeux de sécurité, de climat, de santé, de développement rural et d’éducation, les pays et les organisations bénéficiant de notre soutien sont très attentifs à cet engagement qui honore la France.
Il nous importe donc de le tenir en nous assurant de la pertinence des critères à la fois quantitatifs et qualitatifs de la trajectoire qui conduira à sa concrétisation.
Vous lisez très bien les fiches ! Vous devriez être ministre ! Monsieur le ministre, alors que l’augmentation de l’aide publique au développement a été modérée l’an dernier, pouvez-vous nous préciser quelle sera la nature des engagements pour les années suivantes, ainsi bien sûr que votre feuille de route, dans le respect de la parole présidentielle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Pas la peine d’applaudir ! Personne n’a compris la question ! La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Je précise aussi que des inflexions seront apportées au ratio entre les prêts et les dons, avec plus de dons parce que beaucoup de pays étant très endettés, il est nécessaire de passer par ce biais, mais aussi plus d’aide bilatérale par rapport à l’aide multilatérale afin de donner à notre pays des capacités d’intervention politique suffisantes, enfin des montants plus importants affectés aux ONG, façon de reconnaître le travail effectué sur le terrain.
Cet ensemble va commencer à prendre forme à travers l’Alliance pour le Sahel, dont la création a été décidée et qui mobilisera 200 millions d’euros sur cinq ans.
La réunion du Partenariat mondial pour l’éducation, qui aura lieu à Dakar dans quelques jours, sera l’occasion de réaffirmer ces grands engagements.
Je prépare, avec le secrétaire d’État Jean-Baptiste Lemoyne, la trajectoire financière réaliste qui permettra d’atteindre ces objectifs à l’horizon 2022, et que nous proposerons très prochainement au Premier ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM) Vous avez la parole, madame la députée, pour votre première question d’actualité.
Monsieur le ministre, si nous soutenons votre volonté de valoriser la formation professionnelle des jeunes, nous ne voulons pas que votre réforme fragilise la filière publique.
Quelles réponses pouvez-vous nous apporter sur ce point ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Pour arriver à la modernisation que nous appelons tous de nos vœux, le Gouvernement a décidé de dépasser un clivage qui s’est hélas révélé fort stérile par le passé : celui entre l’apprentissage et l’enseignement professionnel scolaire.
À cette fin, j’ai confié une mission à deux personnalités dont une députée, Céline Calvez, et un grand chef cuisinier, Régis Marcon.
Excellent chef ! En ce moment même, tous deux mènent une concertation, et toute la représentation nationale peut bien entendu y apporter sa contribution, de façon à parvenir à une définition de l’enseignement professionnel de demain.
Leur travail s’articule avec la concertation conduite par ma collègue Muriel Pénicaud sur l’apprentissage.
Nous voulons beaucoup plus de passerelles, beaucoup plus d’ouvertures vers le futur pour tous les élèves qui seront concernés par l’apprentissage comme par l’enseignement professionnel, certains éventuellement par les deux.
Nous voulons que les élèves aient un avenir plus ouvert, grâce entre autres à des thématiques renouvelées, comme la transition numérique et la transition écologique, pourvoyeuses d’emplois nouveaux, mais aussi l’entrepreneuriat, l’artisanat, tous ces domaines dans lesquels il y a de l’emploi et un futur, et vers lesquels l’enseignement professionnel doit montrer la voie sur le plan des thématiques, mais aussi sur le plan pédagogique comme vous l’avez très bien dit.
Cela suppose à la fois des compétences manuelles mais également de savoir-être et de savoir-faire.
Le Gouvernement est très optimiste quant à la possibilité d’y parvenir dans le cadre d’un consensus national parce qu’il y va de l’intérêt de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Madame la ministre, sachant votre engagement et votre compétence sur ce dossier, ma question est simple : pouvez-vous nous donner des assurances quant à la réalisation complète du Grand Paris Express dans les délais prévus ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI. – M.
Claude Goasguen applaudit également.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Je connais, monsieur le député, votre implication sur ces sujets en général et sur ce projet en particulier.
Sachez que le Gouvernement fera part de ses décisions dans les prochains jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Avant d’appeler la dernière question, je vous informe qu’à l’issue de la réponse, je ferai une annonce concernant l’élection de deux membres du bureau.
La parole est à Mme Anne Brugnera, pour le groupe La République en marche.
Nous avons produit une loi équilibrée, dans laquelle des contributions de tous les groupes politiques ont été intégrées.
Les députés du groupe La République en marche se sont particulièrement investis dans ce travail par un va-et-vient entre le terrain, le Gouvernement et la conception de la loi – la plus pragmatique et efficace possible – que nous avons votée le 19 décembre dernier.
Formidable ! Monsieur le ministre, comment le processus d’inscription organisé dans Parcoursup et accompagné par les professeurs de lycée va-t-il se concrétiser pour nos jeunes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Comme vous le voyez, les lycées, les universités et l’ensemble des établissements d’enseignement supérieur sont mobilisés, comme leurs personnels que je remercie et que je salue, grâce au travail accompli en effet par la représentation nationale et par la ministre de l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
(Le scrutin est ouvert à seize heures quinze.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à M. Vincent Bru.
Monsieur le ministre, comment entendez-vous permettre à l’ensemble des départements ruraux de France de bénéficier de l’appui de l’État afin de traduire dans les faits votre volonté de revitaliser les centres-bourgs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Au-delà du subventionnement, il faut aussi faciliter le déploiement de l’innovation sur l’ensemble du territoire.
Cette préoccupation est à l’origine de la mise en place de la plateforme « Lab innovation et territoires » qui permettra de partager et de valoriser les projets innovants dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville ainsi, bien sûr, que dans les territoires ruraux.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Enfin, j’ai proposé, lors de l’examen du projet de loi de finances, un amendement visant à créer un dispositif ad hoc autorisant communes et EPCI à exonérer de taxe foncière et de contribution économique territoriale les locaux commerciaux et les commerces quand le taux de vacance est supérieur à 10 %.
Seriez-vous favorable à un tel dispositif ? La parole est à M. le ministre.
Pour autant, et en l’état, le Gouvernement n’est pas favorable à de nouvelles exonérations fiscales.
Un bilan des zones franches doit être établi.
Nous aurons l’occasion d’y revenir devant le Parlement.
La parole est à Mme Patricia Gallerneau.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer quel plan d’action et quels moyens le Gouvernement compte mettre en œuvre pour assurer l’égalité d’accès au numérique ? La parole est à M. le ministre.
En six mois, nous avons accompli des efforts intenses pour permettre la réalisation sur le terrain de progrès importants.
Nous mettons véritablement en œuvre cette priorité gouvernementale.
Vous pourrez constater dans les mois qui viennent des résultats considérables.
Une négociation solide, parfois difficile, a été menée avec les opérateurs.
Le Gouvernement confie à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – ARCEP – la mission d’exercer un véritable suivi des avancées sur le terrain afin de dissiper le flou que nous avons tous connu pendant des années sur les zones grises et les zones blanches.
La parole est à M. Bruno Joncour.
Le Gouvernement est-il prêt à s’inscrire dans cette perspective, avec les initiatives, les décisions et les moyens nécessaires ? La parole est à M. le ministre.
Des financements sont également prévus pour l’ingénierie, dont les villes petites ou moyennes ont besoin : 200 millions d’euros de l’ANAH pour financer le pilotage des projets et 50 millions de la CDC pour soutenir l’ingénierie et les expertises.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur l’accompagnement de ces projets complexes : aucun outil d’évaluation des différents modèles de maison de santé n’existe à ce jour, ni aucun « guide des bonnes pratiques » pour les collectivités.
Je souhaiterais donc connaître les pistes de réflexion envisagées par le Gouvernement à ce sujet.
J’aimerais notamment savoir si une évaluation pourrait servir de base à l’élaboration d’un accompagnement accru des collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Nous savons qu’il y a aussi un problème de numerus clausus, mais un changement de politique en la matière ne produirait d’effet que dans une dizaine d’années.
Un certain nombre de mesures sont donc indispensables.
La ministre des solidarités et de la santé s’est exprimée récemment à ce sujet et a présenté un premier plan.
Nous allons en discuter de nouveau avec elle cette semaine à l’occasion d’une réunion de travail au ministère de la cohésion des territoires.
Le bilan, nous le connaissons, et la volonté du Gouvernement de tenir compte de cette problématique est évidente.
Il est nécessaire d’offrir une accessibilité à la santé sur tout le territoire.
Nous passons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à M. Stéphane Demilly.
Monsieur le ministre, lorsque vous occupiez d’autres fonctions, vous dénonciez à juste titre les politiques de « déménagement du territoire » menées par les gouvernements successifs.
Pour 2018, vous avez lancé un plan en faveur des centres des villes moyennes, en précisant : « Nous avons besoin des villes moyennes.
Nous ne pouvons pas imaginer que l’avenir de ce pays ne se jouerait que dans vingt-deux métropoles. » Il a raison ! Eh bien, monsieur le ministre, élargissez ce plan et, pour bien débuter la nouvelle année, offrez un outil performant de revitalisation des centres-bourgs à nos petites communes ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Vous souhaiteriez évidemment, monsieur le député, que votre territoire soit retenu pour une expérimentation.
Je puis vous dire que je reçois des dizaines et des dizaines de lettres, justifiées, de parlementaires demandant une expérimentation dans leur territoire ! L’idéal serait bien sûr de pouvoir répondre au maximum d’entre vous, et c’est ce que nous allons essayer de faire.
La parole est à M. Christophe Naegelen.
En matière scolaire, la politique actuelle du Gouvernement consiste à dédoubler les classes en ville, pour parvenir à un effectif de douze élèves par classe, alors que, dans les territoires ruraux, comme à Plombières, dans les Vosges, ou encore dans les vallées de la Moselle et de la Moselotte, on veut fermer des classes de quinze élèves sous prétexte qu’un effectif inférieur à vingt élèves est trop faible.
Où est donc la logique ? À l’heure où l’on crée une Conférence nationale des territoires, ce double langage est difficile à comprendre.
C’est juste ! Mais la droite faisait pareil… La fin des zones blanches et le haut débit pour tous sont des annonces très positives,… C’est de la blague ! …mais quelles autres mesures concrètes le Gouvernement compte-t-il mettre en œuvre pour rompre la spirale de la désertification rurale et pour inciter les organismes privés et publics à s’installer dans les zones rurales qui ont besoin d’être revitalisées ? Que compte faire l’État afin d’offrir aux jeunes la chance de rester chez eux et aux entreprises celle d’investir et de créer de l’emploi, bref de donner tout simplement aux personnes qui le veulent la possibilité de vivre dans les nombreux territoires ruraux qui composent la France ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je représente l’un des territoires les plus ruraux de France et, certainement, le plus enclavé de tous.
La situation que nous connaissons aujourd’hui ne remonte pas à ces sept derniers mois.
Je n’ai pas dit cela ! Elle est la conséquence d’une vision globale, en vertu de laquelle on a développé le fait métropolitain.
Je ne conteste pas que nous ayons besoin de métropoles fortes dans notre pays, même si, à titre personnel, tant que je siégeais au Sénat, je me suis opposé à leur multiplication – je vous rappelle que nous sommes passés récemment de quinze à vingt-deux, pour des raisons qui n’étaient pas liées à l’aménagement du territoire, je peux y revenir.
Métropoles attrape-tout ! En tant que ministre de la cohésion des territoires, j’ai deux objectifs prioritaires : les quartiers fragiles et les territoires ruraux en difficulté, y compris les villes moyennes.
C’est tout l’objet des mesures que nous sommes en train de finaliser et que j’ai en partie présentées en répondant aux questions de vos collègues, monsieur Naegelen, mais je suis bien évidemment tout disposé à vous recevoir.
Nous passons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Monsieur le ministre, quel bilan faites-vous des différents dispositifs que j’ai mentionnés à l’instant ? De façon plus générale, quelles sont vos intentions pour soutenir ces territoires ? Votre plan « Action cœur de ville » prendra-t-il réellement en compte ces toutes petites villes ou nous renverrez-vous vers les contrats de ruralité sous-dotés ? La parole est à M. le ministre.
Nous effectuons le bilan de ce qui a été mis en place.
Ce qui fonctionne doit être conservé, et s’il est possible d’apporter des améliorations, nous le ferons.
Quoi qu’il en soit, je peux vous rassurer sur un point : nous consacrons à ces villes des moyens importants.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Aurez-vous le courage d’envisager, pour les opérations qui ne sont pas engagées, un moratoire national des implantations commerciales en périphérie ? Serez-vous le ministre qui va enfin appuyer sur le frein pour éviter le pire ? Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour répondre à la question de M. Saulignac.
Je suis de ceux qui considèrent qu’il faut faire confiance aux collectivités territoriales pour gérer ces questions.
Les choses ont changé depuis quelques dizaines d’années.
Alors pourquoi avoir baissé les crédits alloués au FISAC ? Nous ne les avons pas baissés.
Mais si ! Nous les avons rétablis, au contraire.
En attendant l’arrivée de nos collègues du groupe La France insoumise, je vous propose d’entendre les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Vous évoquez plusieurs pistes.
Pourquoi ne pas doter les maires concernés d’un outil permettant, à l’échelle intercommunale, de s’opposer à l’installation de grandes surfaces commerciales en périphérie ? Vous faites confiance aux élus.
Vous avez raison.
Mais généralement, les maires concernés voient les grandes surfaces s’implanter sur un périmètre qui n’est pas celui de leur commune ! Eh oui ! Comment doter les maires, à une échelle plus large, d’outils qui leur permettront de stopper la spirale infernale mentionnée par M. Saulignac et qui fait mal au cœur des villes moyennes ? La parole est à M. le ministre.
Vous savez que je n’ai rien contre les métropoles, mais nous avons besoin de conserver sur nos territoires, en dehors de celles-ci, de la matière grise et des capacités d’ingénierie.
C’est un message que j’ai fait passer constamment, notamment pendant la campagne présidentielle : il faut impérativement maintenir et développer la matière grise de l’État dans l’ensemble des territoires.
Nous avons grandement besoin des trésoreries, de La Poste, que vous avez citées.
Certaines évolutions sont certes indispensables, mais, même dans le cadre de la modernisation, nous sommes en mesure de ne pas abandonner les territoires.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Jumel pour poser la seconde question du groupe GDR.
Je tenais à appeler votre attention sur cette question importante, qui n’est pas encore tranchée.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous m’avez fait la grâce de ne pas lire mes interventions au Sénat lors de la discussion sur la réforme de la carte judiciaire, pendant le quinquennat de M. Sarkozy… J’avais résisté comme vous ! Une réflexion, qui n’est pas nouvelle, est menée sur les tribunaux de première instance dans les départements – notamment sur ceux qui existaient avant 1958 : la modernisation consiste parfois à revenir à ce qui existait auparavant ! Il y a des débats, des discussions, mais aujourd’hui rien n’est arrêté.
Sachez qu’à mon niveau, je partage votre avis sur la nécessité de préserver ces services dans nos territoires.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Monsieur le ministre, à défaut de procéder à un abondement budgétaire, êtes-vous prêt à ordonner un moratoire sur la fermeture des bureaux de poste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre.
Ainsi, le rôle de La Poste est devenu important dans le cadre des maisons de services au public.
Il le sera encore davantage dès l’année prochaine, avec une multiplication de ces services.
Je pense que c’est la bonne façon d’aborder les choses.
De fait, considérer que rien n’a changé dans la société n’est pas le moyen de faire face à ces difficultés.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Monsieur le ministre, comment avez-vous l’intention de résoudre ces problématiques d’aménagement, porteuses d’enjeux économiques et sociaux, liées à la réduction des distances entre domicile et travail et à la revitalisation des centres-villes, et qui s’opposent évidemment à la métropolisation libérale du type du Grand Paris ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre.
Cela étant, la question de la mobilité va nous obliger, et je pense que c’est une bonne chose, à tenir compte des évolutions technologiques.
Nous approchons du moment où, avec les véhicules autonomes, l’intelligence artificielle, le covoiturage, l’évolution considérable des moyens de transport, il va falloir revoir les modalités de la mobilité.
La question de l’étalement urbain, dans lequel nous sommes incontestablement allés trop loin, est au cœur des dispositifs sur lesquels nous travaillons.
Nous allons essayer de rétablir l’équilibre.
La parole est à Mme Sandrine Josso.
Monsieur le ministre, dans quelle mesure l’État articulera-t-il l’action de rénovation des logements dégradés et de rénovation thermique menée par ces deux partenaires distincts, afin de rendre le processus opérationnel ? En outre, quelles mesures d’information et de soutien envisagez-vous pour inciter les collectivités à mettre en place cet ambitieux programme ? La parole est à M. le ministre.
Nous allons évidemment communiquer sur ce sujet.
Le panel de ce que l’on appelle les « villes moyennes » représente entre 200 et 250 communes.
Notre plan d’action se décline sur cinq ans, ce qui permettra, grâce aux moyens que nous avons l’intention de flécher, de couvrir une grande partie de ces collectivités.
Je pense que ce sera la réponse appropriée.
La parole est à M. Loïc Dombreval.
Quelles sont vos positions, monsieur le ministre, sur ces propositions ? La parole est à M. le ministre.
Les premières analyses de cette réforme sont défavorables aux commerces de centre-ville, même si je suis convaincu que telle n’était pas la volonté du précédent législateur.
Le Gouvernement et le Parlement doivent travailler en commun pour réagir à cette situation.
C’est pour cela que je vais lancer une mission d’inspection plus poussée à la suite de laquelle je proposerai rapidement une réforme, car il serait malheureux que les mesures de 2015, dont l’idée originale était bonne, se transforment en un instrument aggravant la situation des commerces de centre-ville.
Très bien ! (Le scrutin est ouvert à dix-sept heures cinquante.) La parole est à Mme Nathalie Sarles.
Aussi, monsieur le ministre, comment envisagez-vous d’assurer la cohérence de la politique d’aménagement entre tous ces outils ? Si un contrat « Action cœur de ville » était signé, ne serait-il pas judicieux de l’adosser à un DAAC, afin de garantir un équilibre pérenne entre le commerce de centre-ville et l’offre commerciale de périphérie ? La parole est à M. le ministre.
À l’heure de la simplification, je rappelle qu’il est déjà possible d’intégrer un DAAC sans avoir à réviser le SCOT : en effet, s’il fallait enclencher une opération de révision d’un SCOT pour pouvoir lancer « Action cœur de ville », je crains que cela ne nous pousse jusqu’à la fin du quinquennat ! La parole est à M. Jean-François Cesarini.
Cette « Action cœur de ville » n’est-elle donc pas trop nostalgique d’un passé, en cherchant à faire revenir des commerçants dans ces centres-villes ? Un tel mouvement me paraît illusoire.
Il conviendrait de prendre en compte le caractère bien plus attractif des centres-bourgs pour ces nouveaux tiers-lieux qui veulent arriver.
Les aides que vous avez annoncées pourraient-elles être fléchées vers ces nouveaux lieux ? La parole est à M. le ministre.
En outre, nous avons le projet, qui nous tient à cœur, d’organiser des rencontres nationales sur le sujet, afin d’articuler l’ensemble des actions conduites par l’État dans ce domaine.
La parole est à M. Christophe Arend.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous présenter votre plan d’action, à court et à moyen terme, en faveur de la multiplication de ces maisons de services au public ? La parole est à M. le ministre.
L’État soutient la multiplication de ces maisons de services au public jusqu’en 2020 : de nombreuses MSAP se déploieront dans le pays, notamment dans les villes moyennes et dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
En outre, nous sommes en train de réfléchir à la redéfinition de la généralisation des maisons de services au public.
Ces dernières doivent être, je le rappelle, un lieu privilégié de la transition numérique, car une grande partie de nos concitoyens ont besoin de se familiariser avec l’utilisation du numérique, cela devant aller de pair avec le développement des maisons de services au public.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Le plan « Action cœur de ville » suscite beaucoup d’espoirs.
Je souhaite donc que vous en précisiez les modalités et le calendrier, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
Nous nous baserons donc sur des projets, qui seront transmis par les préfets en association avec les collectivités locales.
Nous mettrons en place, sous l’égide du ministère de la cohésion des territoires, un comité de pilotage où siégeront des élus locaux.
Naturellement, cette action s’envisage sur cinq ans : tous les projets ne passeront pas la première année ! Nous ferons le point selon leur état d’avancement.
La parole est à M. Julien Dive.
Afin d’ouvrir le débat et de compléter votre démarche, monsieur le ministre, je vous pose deux questions simples.
Êtes-vous prêt à réformer le fonctionnement des commissions départementales d’aménagement commercial, dont les arbitrages sont trop souvent défavorables au maire de la ville concernée ? Êtes-vous favorable à la mise en place d’un moratoire de plusieurs mois sur l’expansion des zones commerciales périphériques ? Bravo ! La parole est à M. le ministre.
J’ai bien noté la candidature de votre ville, monsieur le député, et j’en prends acte.
Elle sera examinée de façon tout à fait objective, soyez-en assuré ! Bien sûr ! (Sourires.) Il faut faire usage de certains instruments, notamment la capacité des exécutifs locaux et la volonté de l’État, des régions et des départements, afin de mettre en valeur ces territoires et, au lieu d’inciter nos concitoyens à les quitter en affirmant qu’ils ne sont pas performants, les encourager au contraire à y rester ou à y revenir.
La parole est à Mme Josiane Corneloup.
Enfin, pas de vie de centre-bourg sans commerces.
Or l’installation des commerces ne se décrète pas.
Il incombe aux pouvoirs publics de lever les freins administratifs et fiscaux afin d’encourager les commerçants enthousiastes, qui réfléchissent naturellement à la viabilité financière de leur installation.
Le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce peut faciliter les projets, mais leur inscription dans la durée suppose nécessairement un assouplissement des charges et des contraintes administratives.
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, je ne polémiquerai pas au sujet des contrats aidés et m’abstiendrai d’évoquer les programmes des candidats aux dernières élections présidentielles.
Ce serait maladroit de ma part.
Vous le faites, pourtant ! J’oserai dire qu’il n’y a pas de mal à se faire plaisir de temps en temps ! (Sourires.) On se fera plaisir sur d’autres sujets ! En effet, il ne s’agit pas d’ouvrir des maisons de services au public sans une concertation et une collaboration étroites avec les municipalités.
Cette coordination, qui doit être exemplaire, peut faciliter le travail de nos collectivités locales : il est essentiel qu’elle ait lieu.
Au reste, mes réponses aux questions précédentes vous fourniront l’essentiel des informations nécessaires, madame la députée.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Monsieur le ministre, les projets et commerces de proximité ne sont pas seulement créateurs d’emplois locaux : ils sont également des outils essentiels pour le maintien du lien social et le renforcement de l’attractivité du territoire.
Que comptez-vous mettre en place, et selon quel calendrier, pour les encourager et redonner de l’attractivité à l’ensemble des territoires ruraux ? La parole est à M. le ministre.
Ont également été évoquées les zones de revitalisation rurale.
Si nous maintenons les contrats de ruralité, j’insiste sur l’importance de tenir aussi sur ces territoires ruraux, ces villes moyennes, un langage positif : à force de dire aux gens qui y vivent que leur territoire va mal, ils vont finir par nous croire ! C’est vrai ! Il y a des difficultés, certes, mais nous devons travailler ensemble – communes, intercommunalités, départements, régions, État – pour améliorer la situation, que ce soit pour le commerce de centre-ville, les logements ou l’accessibilité, qui sont aussi l’objet du plan sur les villes moyennes.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, au titre des députés non-inscrits.
Monsieur le ministre, êtes-vous prêt à adopter un moratoire sur l’installation des grandes surfaces au-delà d’un certain pourcentage de vacance commerciale ? Pouvez-vous dresser un bilan de l’efficacité des zones franches ? Enfin, êtes-vous prêts à associer pleinement les maires concernés aux mesures à adopter pour sauver nos cœurs de ville ? La parole est à M. le ministre.
Sur l’éventualité d’un moratoire, je me suis déjà exprimé : plutôt que d’en imposer un durant quelques mois, comme d’aucuns ici ou ailleurs le demandent, ce qui ne changerait en rien la situation, il est préférable de modifier la législation pour conforter le rôle des exécutifs locaux.
Certains d’entre eux en ont en effet assez de se voir imposer des implantations qu’ils ne souhaitent pas.
Nous avons terminé les questions sur l’aménagement du territoire et la revitalisation des centres-villes et centres-bourgs.
La séance est suspendue pour quelques instants.
La séance est reprise.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous rassurer sur l’implication des bailleurs dans les grands projets, étant entendu que leur intervention sur l’habitat et le logement est essentielle si on veut améliorer la qualité de vie dans les quartiers prioritaires ? Quelles garanties pouvez-vous donner aux bailleurs sociaux pour les motiver et les encourager à investir sereinement dans ces quartiers ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Vous m’avez interrogé, enfin, sur les garanties données aux bailleurs sociaux quant aux moyens que nous leur offrons pour investir.
Premièrement, dès lors que le parc localisé dans les quartiers visés leur appartient, ils ont tout intérêt à s’engager à nos côtés dans sa rénovation ; deuxièmement – nous aurons, j’en suis sûr, l’occasion d’y revenir avec d’autres questions –, la réforme du logement social que nous défendons ne consiste pas, contrairement à ce que l’on a pu entendre, à prélever des fonds chez les bailleurs, mais à améliorer leurs conditions de financement à travers un paquet financier considérable, notamment abondé par la Caisse des dépôts.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je veux vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, sur un sujet qui tient à cœur à notre groupe mais aussi à d’autres : l’accession, notamment sociale, à la propriété des jeunes, des primo-accédants et des Français ayant des revenus faibles.
Il y a quelques mois, vous avez fait des annonces qui ont déstabilisé le secteur et déconcerté l’ensemble des opérateurs du logement.
Elles ont notamment déstabilisé celles et ceux qui, jeunes comme vous, souhaitent devenir propriétaires.
Nous voulons, sur ce point, appeler votre attention sur deux outils, qui ne sont ni l’un ni l’autre des niches fiscales, sujet de vigilance dans notre groupe puisque Charles de Courson en est l’un des plus résolus pourfendeurs.
En effet, sauf lorsqu’il s’agit des niches pour le champagne ! (Sourires.) Deuxième sujet : l’APL accession, qui concernait quelque 50 000 ménages modestes par an, pour un coût limité.
Elle est supprimée, sauf dans l’ancien en zone C pendant deux ans.
Ici aussi, l’extinction se profile donc.
Le texte initial, d’ailleurs, prévoyait une suppression sèche dès le 1er janvier 2018.
Ma question est donc simple : que propose le Gouvernement en matière d’accession, notamment sociale, à la propriété ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, l’APL accession est parfois un complément au prêt à taux zéro.
Priorité a été donnée à la prolongation de ce dernier, l’APL accession, elle, n’ayant été reconduite qu’en zone 3, comme vous l’avez rappelé.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’en prendrai quelques exemples.
Pour la réglementation thermique – épaississement des isolants, rupteurs de pont thermique, isolation par l’extérieur, panneaux solaires, chaufferie collective ou suppression du chauffage par effet Joule, en clair des radiateurs électriques –, le surcoût est estimé à 200 euros hors taxe le mètre carré ; pour la réglementation relative à l’accessibilité des personnes handicapées, le surcoût, de 45 euros, inclut par exemple la dégradation du rendement des plans – autrement dit du rapport entre la surface habitable et la surface construite –, l’augmentation des surfaces de pièces humides, les cuisines ouvertes dans les séjours, les prises de courant supplémentaires ou encore le rehaussement des seuils pour accéder aux terrasses ; pour les réglementations diverses, il est de 170 euros et résulte, par exemple, de l’installation obligatoire de la fibre optique – 200 euros hors taxe par logement –, des recharges pour véhicules électriques – 200 euros hors taxe par logement également –, et j’en passe.
Il a raison ! Ma question est donc simple.
Quelles mesures comptez-vous mettre en œuvre pour réduire le nombre de normes – et surtout leur contenu – afin de modérer le coût de la construction de logements ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous proposons donc une réécriture du code de la construction, de façon que celui-ci n’indique plus que les objectifs, à charge pour les professionnels, pour les gens du métier, de définir les moyens de les atteindre.
Notre travail est d’assurer l’atteinte des objectifs ; celui des professionnels, de trouver les moyens les plus innovants, les moins chers et les plus compétitifs pour y parvenir.
Ce point figurera dans le projet de loi relatif au logement que le Gouvernement vous présentera dans les prochaines semaines.
La parole est à M. Guy Bricout.
En résumé, pouvez-vous nous garantir que la Caisse des dépôts restaurera les capacités d’intervention de nos outils HLM pour loger nos concitoyens, mettre en œuvre les projets urbains et assurer la cohésion de nos territoires ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
À la question fondamentale que vous venez de poser, monsieur le député, j’apporterai une réponse très précise.
La réforme que nous défendons, pour la simplifier, se fonde sur un constat : il y a quarante ans, on a décidé d’arrêter l’aide à la construction au profit de l’aide à la personne.
Cette décision, qui se justifiait alors, fut prise par Raymond Barre.
Excellente référence ! Tous ces engagements font partie de l’accord que nous avons signé avec une grande partie des bailleurs sociaux, notamment les entreprises sociales pour l’habitat – ESH – et les sociétés anonymes d’intérêt collectif – SACICAP –, qui sont deux membres de leur famille.
Ils sont contraignants pour l’État et seront donc tenus.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Ma question est donc double.
Monsieur le secrétaire d’État, quand stabiliserez-vous enfin la position du Gouvernement en matière de dispositifs d’accès au logement, afin d’éviter que cette cacophonie ne brise totalement la dynamique de relance engagée ces deux dernières années ? Entendrez-vous enfin les associations d’élus pour permettre à tous nos concitoyens et à tous nos territoires d’avoir accès à ces dispositifs afin de permettre un aménagement juste et équilibré ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce choix renvoie à un débat plus profond, visant à définir le moment à partir duquel nous pourrons passer à une territorialisation de ces outils fiscaux qui, à la fois, déterminent des aides pour construire des logements, notamment des logements à loyer modéré dans le cadre du dispositif Pinel, et relèvent d’un découpage en cinq zones du territoire français.
Or, on le sait, il est très difficile de réaliser l’aménagement du territoire à partir de cinq zones.
La parole est à M. François Pupponi.
Pouvez-vous vous engager à ce que le Gouvernement veille à ne pas concentrer les nouveaux logements sociaux, en particulier les plus sociaux, relevant des prêts locatifs aidés d’intégration, les PLAI, dans les quartiers où ceux-ci sont déjà très nombreux mais à y développer le logement intermédiaire et le logement libre ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ainsi, nous réussirons la mixité sociale non par le seul logement, mais par tous ces éléments.
Dans tous les cas, je vous l’assure, nous ne lâcherons rien sur le sujet.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Vous aviez alors réussi l’exploit de vous mettre à dos tous les bailleurs, publics et privés, les habitants, les élus locaux de tous bords et les professionnels de la construction.
Absolument ! En effet, vous avez cherché et trouvé un accord avec les seuls bailleurs privés – la fédération des ESH, à laquelle vous faisiez allusion tout à l’heure –, dont les représentants sont aussi de hauts dirigeants du MEDEF, en laissant de côté les bailleurs publics.
Pourtant, avec 2,4 millions de biens au service des ménages les plus modestes, les offices publics possèdent la majorité des logements sociaux en France et seront beaucoup plus en difficulté.
Il a raison ! Monsieur le secrétaire d’État, allez-vous rectifier ce déséquilibre ou plutôt devrais-je dire ce cadeau aux opérateurs privés sur des budgets publics dans votre futur projet de loi ? Comptez-vous démarrer enfin la politique du logement juste, ambitieuse et solidaire dont notre pays a besoin ? Et sociale ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Notre pays compte 4,5 millions de logements sociaux et 1,5 million de personnes en attente d’un logement social.
Depuis des années, on se satisfait de cette situation.
Pas partout ! Il ne faut pas caricaturer la réforme que nous défendons.
Elle ne vise pas à ponctionner les bailleurs sociaux, ni à supprimer les APL aux allocataires.
Ponctuellement, si ! Monsieur le député, vous évoquez les bailleurs sociaux en Nouvelle-Aquitaine.
Je suis prêt à échanger avec vous sur ce sujet.
Demandez aux offices et entreprises de la région quel est l’impact du paquet financier que j’évoquais tout à l’heure sur leur trésorerie, leur compte de résultat et leur bilan.
Il faudrait peut-être siéger davantage dans les conseils d’administration des bailleurs sociaux ! Enfin, bien que je ne puisse pas développer ce point, il y a également un fonds de péréquation, qui permet d’équilibrer les choses entre les bailleurs.
La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
En cette semaine de contrôle parlementaire de l’action du Gouvernement, ma question est la suivante : monsieur le secrétaire d’État, comment justifiez-vous un tel non-respect de la loi et que comptez-vous faire pour que la loi de la République s’applique à toutes les communes afin que le droit au logement soit une réalité ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous en débattrons lors de l’examen du projet de loi logement, mais une chose est claire : la loi SRU doit être appliquée, car, je le répète, il n’y a pas suffisamment de logements sociaux en France.
Ça dépend où ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour deux questions.
Ma question est très simple.
Sous le gouvernement précédent, on connaissait l’objectif de production, même s’il n’a jamais été atteint : 500 000 logements, toutes catégories confondues.
Quel est celui que se donne le Gouvernement pour le présent quinquennat ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai détaillé tout à l’heure le package financier que nous proposons : il est sans commune mesure avec tout ce qui a pu exister par le passé.
Ce que nous faisons n’a jamais été fait.
Et encore, je n’ai pas mentionné la stabilisation du taux du livret A pendant deux ans et la revue de plusieurs modalités de calcul de ce taux.
L’effort que nous demandons à la sortie est compensé par les gains d’argent que nous permettons à l’entrée.
Pourquoi est-ce vertueux ? Parce que l’on bénéficie d’autant plus de ces gains que l’on construit ou que l’on rénove son parc.
Nous soutenons donc encore plus ceux qui cherchent à développer leur parc pour pouvoir accueillir davantage de public, notamment des publics éligibles à l’APL.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Pouvez-vous donc vous engager à consolider ce modèle en rendant au 1 % sa vocation originelle, en confortant la Caisse des dépôts et en préservant les aides à la pierre ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vient enfin la question de l’accession sociale – au bénéfice du seul occupant, du locataire, à l’exclusion de tout institutionnel, financier ou autre.
Elle est fondamentale, y compris pour le loyer d’équilibre.
Le calcul de ce dernier ne se fonde que sur le remboursement de la dette, jamais sur l’éventualité que le logement soit vendu à son locataire.
Mais la vente de 20 000 logements sociaux en France, par exemple des PLS – ce qui, sur 4,5 millions de logements sociaux, est tout à fait faisable –, rapporterait chaque année environ 2 milliards d’euros, à comparer à un peu plus de 20 milliards d’euros de loyers dont bénéficient annuellement les bailleurs sociaux.
Vous voyez dans quelle mesure on peut revoir le loyer d’équilibre pour le tirer à la baisse, y compris par des mécanismes comme l’accession sociale.
La parole est à M. Michel Delpon.
Dans certaines communes qui étaient en passe d’atteindre leurs objectifs de rattrapage pour parvenir au taux de 20 %, les nouveaux objectifs peuvent susciter des questionnements.
Ainsi, certains élus craignent que cet accroissement de la production n’entraîne une hausse du taux de vacance dans les logements sociaux existants.
En voilà qui n’ont jamais siégé dans un conseil d’administration… Dans ce contexte, monsieur le ministre, comment préserver le consensus dont le principe de l’article 55 de la loi SRU fait l’objet, et atteindre les objectifs fixés ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
In fine, une seule boussole doit nous guider : si l’on touche à l’article 55 de la loi SRU, en aucun cas, il ne faudrait pas envoyer un signal négatif à l’ensemble des collectivités locales qui pourraient croire que le Gouvernement n’est pas totalement inflexible sur la loi SRU et peut les appeler à lever le pied de l’accélérateur et à construire un peu moins de logement social.
Il serait dramatique de priver la loi SRU de son caractère contraignant.
Il manque en effet 1,5 million de logements sociaux en France.
Nous pourrons débattre de la nécessaire prise en compte de la spécificité des territoires dans la future loi logement.
M. Éric Ciotti ayant obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés, je le proclame questeur de l’Assemblée nationale et le félicite au nom de tous mes collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci ! Il faut payer un coup ! La parole est à Mme Christelle Dubos.
Au cours de nos débats parlementaires, nous avons interrogé la pertinence de ce zonage par communes, lequel gagnerait à être repensé pour permettre une plus grande cohérence sur le territoire.
Nous avions convenu ensemble d’y retravailler à l’occasion de la présentation du projet de loi de logement que vous nous soumettrez bientôt.
Entendez-vous procéder à une révision du zonage de ces dispositifs en faveur de l’accession à la propriété des ménages modestes ? Si tel est le cas, pouvez-vous en clarifier la méthode ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut donc revoir le zonage.
Un décret nous impose de le revoir tous les trois ans.
En 2017, du fait notamment des échéances électorales, cette revue a pris du retard.
Elle se pose dès maintenant et sera traitée dans les prochains mois.
Mais cela appelle également une autre piste de travail, qui prendra nécessairement du temps : comment peut-on mieux territorialiser l’ensemble de ces dispositifs ? Comment éviter une organisation jacobine qui divise le territoire en cinq zones auxquelles on applique partout les mêmes règles, zone par zone ? Il faut voir comment on peut donner plus de flexibilité aux acteurs locaux afin de refondre en profondeur la territorialisation des dispositifs fiscaux.
Il est important d’en parler, et nous aurons l’occasion de le faire.
Mais cela prendra nécessairement du temps.
La parole est à M. Richard Lioger.
Par ailleurs, vous n’êtes pas sans savoir que les opérations d’urbanisme et de construction connaissent depuis des années des retards considérables ayant pour cause des recours nombreux et, dans bien des cas, abusifs qui font perdre des années à la construction.
Vous entendez faciliter l’exercice de l’action en responsabilité contre les recours abusifs.
Comment le faire concrètement ? Comment comptez-vous encadrer les transactions financières visant à obtenir un désistement en cas de recours ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aujourd’hui, lorsque vous déposez un recours abusif, vous pouvez, toutes les deux semaines, toutes les trois semaines, tous les mois, demander d’attendre au prétexte que vous avez un grief supplémentaire, et remettre, en quelque sorte, deux pièces dans la machine.
Il faut pouvoir mettre fin à une telle possibilité.
La cristallisation des moyens est un sujet ancien, que le précédent quinquennat avait rendu optionnel.
Nous proposons d’aller beaucoup plus loin en la rendant obligatoire.
La parole est à Mme Annaïg Le Meur.
La décision du Gouvernement de renforcer les pouvoirs de police du maire, afin qu’il puisse traiter les situations d’urgence va dans le bon sens ; tout comme la création d’une présomption de revenus, pour frapper plus efficacement au portefeuille ceux qui se livrent à de telles pratiques.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous expliquer plus en détail les mesures contenues dans l’avant-projet de loi à ce sujet ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
À partir de là existe la présomption de revenus.
Ils ne pourront plus se mettre en insolvabilité, ni se cacher derrière leur petit doigt : ils seront obligés de passer à la caisse et de payer.
C’est cela qui leur fera mal et permettra de faire cesser leur trafic.
Il faut également simplifier les procédures et favoriser la constitution d’équipes pour identifier les marchands de sommeil, au niveau communal ou intercommunal.
Il faut également que les astreintes qui leur sont infligées puissent être versées directement aux services de contrôle des communes ou des intercommunalités pour financer leur identification et entrer dans le cercle vertueux d’une lutte massive contre les marchands de sommeil.
La parole est à M. Denis Sommer.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé un projet de loi logement.
En concertation avec les élus et les bailleurs sociaux, quelles mesures comptez-vous mettre en place pour permettre à l’ANRU d’atteindre son ambition de mixité sociale, notamment en créant les conditions de constructions plus nombreuses dans le parc locatif privé et en facilitant l’accession à la propriété ? J’ai entendu votre réponse à M. Pupponi, mais ne serait-il pas intéressant, dans la période à venir, de travailler ensemble sur ces sujets afin de concevoir un plan ambitieux en faveur de la mixité sociale, qui implique véritablement les logeurs, les communes et intercommunalités, et bien sûr les élus concernés ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Toutefois, il ne faut pas faire collectivement l’erreur, parfois commise par le passé, de penser que la mixité sociale ne passe que par le logement.
Prenons un exemple concret : il n’y a pas longtemps, j’ai visité un quartier de la commune des Mureaux, dont les logements ont été incroyablement bien rénovés avec le soutien du maire et de l’ANRU – c’est le groupe SNI qui a travaillé sur le site.
Le promoteur m’expliquait qu’il avait proposé quelques logements éligibles à l’accession sociale à la propriété, dans l’espoir de faire venir des gens différents dans ce quartier rénové ; mais sans succès.
En effet, dans les quartiers prioritaires de la ville, il y a cinq fois moins de crèches, deux fois moins de médecins, parfois moins de bureaux de poste ou de moyens de transport que sur le reste du territoire.
Pour apporter de la mixité sociale, il faut certes travailler sur le logement, comme nous allons le faire, mais surtout concevoir une politique globale qui permette de donner aux habitants de ces quartiers les mêmes droits qu’à ceux du reste de notre pays.
C’est ce que nous nous employons à faire, avec l’aide de Jean-Louis Borloo, suivant la feuille de route très claire fixée par le Président de la République à Roubaix et Tourcoing, à la mi-novembre.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Alain Ramadier.
Parler des propriétaires, c’est aussi parler des locataires indélicats, des loyers impayés et des appartements saccagés.
Ces locataires minent la confiance des propriétaires bailleurs et alimentent la vacance.
Alors que les concertations sur l’avant-projet de loi logement sont en cours, l’heure est venue de mettre la problématique des droits des propriétaires sur la table.
Trop de règles pour les honnêtes gens, trop de mansuétude envers les comportements immoraux : voilà un mal bien français ! Voilà ce qui, chaque jour, mine le contrat de confiance que le Gouvernement prétend par ailleurs restaurer.
Monsieur le ministre, face à ces enjeux ô combien complémentaires, que comptez-vous faire dans les prochaines semaines pour répondre au ras-le-bol légitime des propriétaires de notre pays ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Plutôt que de réviser ce droit – idée à laquelle je ne suis absolument pas favorable –, il faut privilégier d’autres dispositifs, qui permettent à la fois de protéger les droits des locataires et de répondre aux inquiétudes des propriétaires.
Ainsi, dans les semaines qui viennent, nous allons renforcer le dispositif de garantie que le locataire peut offrir au propriétaire, notamment contre le risque de non-paiement voire contre celui de dégradation des lieux.
Cette garantie couvre totalement le propriétaire, y compris dans le cas où, pour une raison ou une autre, il est amené à essayer d’expulser la personne qui occupait son logement.
Bref, il faut être très ferme avec certains propriétaires, en accompagner d’autres, et comprendre leurs attentes sans jamais affaiblir les droits des locataires.
Ces derniers sont aujourd’hui en position de faiblesse face aux propriétaires ; il ne faut pas les fragiliser davantage.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Je suis élue du Sud de la Seine-et-Marne, un secteur où beaucoup de communes ne remplissent pas les critères pour bénéficier des avantages fiscaux ; ici aussi, nous devons pouvoir offrir des logements aux normes, sans amiante, bien isolés et accessibles à tous.
Les élus locaux font face au vieillissement de la population et cherchent à retenir les jeunes couples pour dynamiser leurs secteurs.
Or le parc collectif des années soixante est boudé des investisseurs et des locataires, et présente un taux de vacance supérieur à 10 %.
Les mesures votées en loi de finances n’encouragent pas à la rénovation de ce parc.
Ma question est donc la suivante : monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour encourager la construction, mais aussi la rénovation de logements dans les zones rurales, dites non tendues, du pays ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cependant, vous avez raison d’appeler l’attention sur la situation dans certains territoires ; à cet égard, les cœurs des villes moyennes font l’objet d’une attention toute particulière, avec un plan d’action très ambitieux – j’ose l’affirmer même si j’en suis le concepteur et le réalisateur – qui vise à rénover les centres-villes marqués par la dégradation du bâti, la délocalisation des commerces et le dépérissement de l’âme même de la ville.
Au-delà des dispositions liées à l’activité économique, on a négocié avec Action logement l’investissement de 1,5 milliard d’euros dans la rénovation des logements des cœurs de ville, avec des appels à manifestation d’intérêt et des appels à projets à venir.
Ainsi, madame la députée, la rénovation du logement en zone rurale nous apparaît essentielle.
Le projet de loi qu’on propose, qui inclura des dispositions en ce sens, ne se concentre pas uniquement sur les zones tendues, mais concerne à la fois les zones tendues et détendues, notamment rurales, et vise à favoriser la construction du bâti et à en améliorer la qualité, du point de vue de l’efficacité énergétique ou de l’accès au numérique.
J’en veux pour preuve l’accord historique qu’on vient de signer avec les opérateurs dans ce domaine.
La parole est à Mme Isabelle Valentin.
Mes questions sont donc les suivantes.
Quels moyens financiers l’État va-t-il investir dans la politique du logement ? Comment entendez-vous concrètement relancer la construction du logement social dans l’ensemble de nos territoires, de manière équitable et harmonieuse ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout état de cause, tous sont d’accord pour engager d’autres réformes, comme le regroupement qu’ils appellent aujourd’hui de leurs vœux, ou encore en matière d’accession sociale ou de nouvelle politique des loyers.
Nous aurons l’occasion d’en discuter lors de l’examen du projet de loi : ces trois éléments y figurent.
La parole est à M. Pierre Cordier.
Je souhaite donc vous questionner encore sur la simplification et l’assouplissement concernant les bailleurs sociaux, même si vous avez apporté quelques éléments de réponse tout à l’heure.
En zone très détendue, ce qui est le cas du département des Ardennes où 2 200 logements sont vacants, les bailleurs sociaux qui, ces dernières années, ont déjà appliqué des baisses de loyers devront-ils à nouveau les abaisser dans le cadre de la politique que vous menez ? Si oui, des compensations sont-elles prévues et lesquelles ? Où en sont les discussions sur une éventuelle péréquation entre les différents bailleurs sociaux ? Sera-t-elle suffisante pour leur permettre de continuer à investir afin d’éviter que le parc ne se détériore ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, un autre poste de dépenses est le remboursement de la dette.
Comme le disait M. Stéphane Peu tout à l’heure, tout repose aujourd’hui sur le loyer d’équilibre ; or celui-ci n’est calculé que sur le remboursement de la dette.
Faciliter le remboursement de la dette réduit les dépenses, tout allongement de la dette permettant, par définition, de payer des mensualités moindres.
En capital et en intérêts ! Autre élément : la fragilité ou non de l’opérateur, qu’il s’agisse d’un bailleur ou d’une société.
Le fonds de péréquation a été voté en loi de finances.
Reste à le mettre en place – les services s’y affairent.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais savoir s’il est envisagé d’augmenter la taxe sur les logements vacants, de la faire évoluer pour la rendre plus efficace ou encore de participer davantage au choc de l’offre souhaité par le Gouvernement pour lutter contre les loyers excessifs dans les zones tendues.
Si l’on ajoute à ce phénomène celui d’Airbnb, je crains que l’offre attendue ne voie pas le jour dans les zones tendues – d’où ma question.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les logements vacants sont un sujet essentiel et complexe.
Les bureaux vacants sont un sujet tout aussi essentiel, peut-être tout aussi complexe.
Nous ferons des propositions très concrètes dans le projet de loi sur le logement : nous aurons ainsi l’occasion d’en rediscuter.
La parole est à M. Max Mathiasin.
En ce qui concerne la réduction du nombre de bailleurs sociaux, le Gouvernement envisage-t-il des regroupements par territoires précis, par nombre de logements, par types d’organismes ou en fonction d’autres critères ? Ces regroupements seront-ils rattachés aux collectivités locales ? Un régime particulier sera-t-il applicable aux départements d’outre-mer, qui ne comptent que peu de bailleurs sociaux ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aujourd’hui, contrairement à ce qu’on a pu lire à droite et à gauche, aucune décision n’a encore été prise quant aux critères de regroupement des bailleurs.
En revanche, un process de discussion est en cours avec les élus locaux et les parlementaires pour déterminer quels devraient être les meilleurs critères : doivent-ils être fondés sur le nombre de logements ou sur la sphère géographique, sachant qu’il faut parvenir à prendre en considération les spécificités territoriales ? C’est un des éléments inscrits à l’ordre du jour de la conférence de consensus et, en tout état de cause, le Gouvernement en décidera avec le Parlement dans le cadre du projet de loi qui sera débattu dans les prochaines semaines.
La parole est à M. Jean-Luc Lagleize.
Enfin, alors que se déroule actuellement la conférence de consensus sur le logement et que les discussions sur le futur projet de loi sur l’évolution du logement et l’aménagement numérique sont ouvertes, j’aimerais connaître les intentions du Gouvernement quant à l’adaptation aux réalités de terrain de nos communes des principales dispositions de la loi SRU, notamment son article 55.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’en viens au troisième point que vous évoquez : quel devenir pour la loi SRU et, plus précisément, comment parvenir à ce qu’elle tienne compte des spécificités territoriales ? J’ai une conviction profonde : la loi SRU est fondamentalement bonne pour assurer la construction de logements sociaux en France.
Ayant dit cela, je sais évidemment que certaines caractéristiques territoriales, certaines réalités de terrain, rendent à l’évidence trop courte l’échéance de 2025.
La question est de savoir s’il faut apporter de la flexibilité au dispositif de l’article 55, avec le risque que beaucoup considèrent, s’il y a de la flexibilité, qu’il vaut mieux lever le pied et construire moins, ou s’il faut conserver la même fermeté que jusqu’à présent.
La question n’est pas tranchée.
Le projet de loi logement ne prévoit pas à ce stade de modifications de la loi SRU.
Nous pourrons en débattre lors de son examen.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Enfin, selon l’avant-projet de loi ÉLAN, il est proposé, pour ce que le texte appelle « les grandes opérations d’urbanisme », que ce ne soit plus les maires mais les intercommunalités aux postes de commande.
Une fois de plus, votre ministère veut dépouiller les élus les plus proches des citoyens des véritables pouvoirs de décision.
C’est un mauvais porté à la démocratie communale et à l’ensemble de la démocratie locale sous prétexte d’opérations d’envergure.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, me rassurer également sur ce dernier point ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, vous comprendrez que je sois en total désaccord avec certains points de votre question, notamment quand vous dites que notre gouvernement n’aiderait pas le monde rural.
Arrêtons de caricaturer, arrêtons d’opposer zones urbaines et monde rural.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Enfin, s’agissant des droits des élus locaux, notamment ceux des maires, il y a un point qui n’a jamais figuré dans les textes tant notre conviction la plus profonde en fait une évidence, et n’a donc que peu donné lieu à débat ici : il est impossible d’agir sans les maires en matière de construction.
C’est pourquoi le permis de construire, par exemple, est laissé à leurs mains.
Jacques Mézard et moi avons très vite eu la conviction la plus forte qu’il ne serait pas possible d’envisager un projet de construction contre l’avis d’un maire.
Tous ceux qui proposent de transférer la délivrance des permis de construire au niveau de l’intercommunalité selon nous se trompent car on ne mène pas un projet de construction sans l’accord du maire.
En effet.
Je profite de cette réponse à la dernière question pour vous remercier toutes et tous de cette séance de questions-réponses.
J’espère avoir été clair dans mes réponses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance de questions sur la politique nationale du logement est terminée.
La séance est levée.