La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution européenne sur le premier paquet Mobilité, présenté par la Commission européenne le 31 mai 2017 (nos 658, 681).
La parole est à Mme Pascale Boyer.
La libéralisation des activités économiques doit donc suivre, et non précéder, les objectifs sociaux et environnementaux qui sont ceux des peuples européens.
Peut-être est-ce là tout simplement la fameuse idée de régulation.
C’est, en tout cas, le sens de notre résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Nous le savons, la question est sensible.
Trop d’entreprises françaises de ce secteur souffrent de la concurrence inéquitable d’autres pays où le coût du travail est inférieur, la fiscalité plus basse et les normes moins strictes.
Il faut avoir l’honnêteté de dire que si le paquet Mobilité va dans la bonne direction, il ne réglera pas tous les problèmes.
C’est vrai ! Ensuite, la lutte contre la concurrence déloyale.
La mesure visant à combattre les « sociétés boîtes aux lettres » rencontre l’approbation de tous.
On ne peut pas accepter que des entreprises ouvrent des filiales fictives dans des pays où elles n’ont pas d’activité pour bénéficier d’une main-d’œuvre moins chère.
Très bien ! Enfin, en ce qui concerne le cabotage, la proposition de la Commission européenne ne convient pas.
Elle vise à autoriser un nombre illimité de cabotages dans les cinq jours qui suivent un transport international.
C’est inacceptable.
Absolument ! Le groupe Les Républicains soutient assez largement cette proposition de résolution européenne sur le premier paquet Mobilité.
Ce n’est qu’un premier pas sur le chemin encore très long d’une concurrence juste et loyale mais il est fait dans la bonne direction.
C’est pourquoi nous voterons cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Aude Luquet.
Favorable à l’exercice d’une concurrence non faussée, au renforcement de la sécurité et à l’amélioration du contrôle, le groupe Modem et apparentés votera cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Pour la forme, vous pinaillez à la marge et saluez les quelques mesures trop tardives et trop timides sans remettre en cause le fond de ce paquet Mobilité qui repose sur deux piliers essentiels.
Le premier : favoriser le transport routier et sa croissance, élément nécessaire à la concurrence sociale entre États européens.
Le second : assurer les conditions d’une libre concurrence prétendument « loyale » mais qui laisse une grande partie des coûts induits – je pense à la pollution notamment – à la charge des citoyens.
Avec cette résolution, vous souscrivez totalement à ce cadre : pas nous ! Vous entérinez la course au moins-disant environnemental et social.
Non ! À ce rythme, avec l’insistance aveugle portée sur le développement de la route qui caractérise ce paquet Mobilité et votre proposition de résolution, tous les objectifs climat, toutes les COP, tous les One Planet Summit ne resteront que de beaux exercices de communication sans aucun effet.
Ces textes témoignent une nouvelle fois de l’hypocrisie des dirigeants européens, incapables d’aller plus loin que les belles déclarations d’intention qui leur donnent bonne conscience face à l’urgence écologique mais, également, face aux problèmes de santé publique.
Il n’est pas sympa ! Je ne suis pas d’accord.
N’en déplaise à mes collègues de la droite, selon le rapport de l’Agence européenne de l’environnement publié le mois dernier, la pollution des poids lourds serait à l’origine de trois millions de jours de congé maladie et de 350 000 décès prématurés en Europe.
De tels effets vont de pair avec un coût important pour les États membres, estimé entre 43 et 46 milliards d’euros par an.
La santé n’a pas de prix ! Il est donc plus que temps de ramener les marchandises et les voyageurs de la route vers les trains,… Ce sont là des postures ! Par ailleurs, il y a fort à parier que ce qui se passe dans le secteur du transport routier soit un laboratoire pour ce qui nous attend dans le domaine du rail.
Plutôt que la concurrence loyale, c’est la concurrence sauvage que ce paquet renforce en élargissant les possibilités de cabotage alors que la définition est déjà minimaliste puisque les véhicules utilitaires de 3,5 tonnes et moins en sont exclus.
Le cabotage sera dorénavant permis de façon illimitée sur une période de cinq jours là où il était limité à trois opérations sur une période de sept jours.
Là, il a raison ! À ce stade, autant dire que la filiale de la SNCF dédiée au transport routier, Geodis, a encore de beaux jours devant elle et pourra continuer à embaucher des chauffeurs routiers, travailleurs détachés à moins de 300 euros par mois.
Si on vous suit, oui ! Face à ces défis, il est vrai que l’échelle nationale est moins pertinente que l’échelle européenne, qui elle-même l’est moins que l’échelle mondiale, mais ce constat ne saurait cacher l’inaction qui suit les belles déclarations d’intention.
Encore faut-il essayer de saisir toutes les occasions qui se présentent ! Malheureusement, cette proposition de résolution est une occasion manquée.
C’est pourquoi nous vous invitons à voter contre.
Très bien ! Arguments forts et cohérents ! Les députés de La France insoumise sont peu nombreux ! Ce sujet ne les intéresse pas ? La parole est à M. Benoit Simian.
La présentation par la Commission européenne, en juillet dernier, du paquet Mobilité, notamment de son troisième volet relatif à la tarification des infrastructures et à la révision de la directive dite Eurovignette, s’inscrit donc parfaitement dans le cadre de nos débats nationaux.
Tout à fait.
L’étude d’impact de la Commission corrèle notamment la dégradation des réseaux routiers avec l’absence ou l’introduction encore trop récente de taxes sur l’utilisation des infrastructures ou l’existence d’un système de droits d’usage.
Elle précise également que les revenus des charges sur les routes ne représentent que 16 % des coûts totaux des infrastructures.
Eh oui ! En contribuant à construire les outils de demain visant à financer durablement les réseaux de transport nationaux et européens dans une perspective de lutte contre le changement climatique, la révision de la directive dite Eurovignette est aujourd’hui nécessaire.
Il a raison.
Aussi, je suis convaincu que cette proposition de résolution ainsi que les dispositions de la future loi d’orientation des mobilités permettront d’aller dans ce sens en proposant des solutions de financement pour nos infrastructures de transports.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Ce texte va avoir de lourdes conséquences sur l’avenir du secteur routier, mais aussi sur la vie quotidienne de plus de 2 millions de travailleurs et de 500 000 entreprises dans toute l’Europe, en particulier dans les territoires ruraux.
Vous le savez, chers collègues, les entreprises françaises de transport routier sont attaquées sur le marché du transport national et régional.
Les PME françaises obéissent en effet à des normes sociales et environnementales lourdes… Absolument ! …et elles ont beaucoup de mal à être concurrentielles face aux transporteurs routiers low cost d’Europe.
L’exaspération générale de la profession atteint un seuil critique, auquel il faut remédier urgemment.
Bravo ! S’agissant, premièrement, de l’application des règles du travail détaché, il n’est pas acceptable que des normes sociales spécifiques s’appliquent dans le secteur du transport routier, comme le propose le paquet Mobilité.
Il faut que l’Union européenne s’engage en faveur d’un socle européen des droits sociaux, et il faut défendre l’application du principe « À travail égal, sur un même lieu, salaire égal. » Il faut s’engager pour mettre fin à la directive sur les travailleurs détachés, car elle tue les emplois sur nos territoires.
Très bien ! S’agissant, deuxièmement, des temps de conduite et de repos, la Commission européenne propose d’étendre la période de référence pour le calcul des temps de conduite et de repos.
On ne peut que s’inquiéter des conséquences de cette flexibilité accrue de l’organisation du travail sur les conditions de vie des conducteurs.
(M. Hubert Wulfranc applaudit.) Il n’est pas acceptable qu’une règle s’applique strictement aux entreprises françaises et légèrement aux entreprises étrangères, sous prétexte que les contrôles sont impossibles.
Bien dit ! Les transporteurs routiers français sont fatigués de ce « deux poids, deux mesures » et par les règles lourdes qui s’accumulent sans cesse.
Exactement ! Qu’est-ce que vous faites quand vous êtes au pouvoir ? Je voterai donc cette proposition de résolution européenne, en espérant que cette démarche sera entendue par la Commission européenne et que les milliers d’emplois de ce secteur, notamment dans les territoires ruraux, seront soutenus et préservés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à M. Louis Aliot.
Nous nous abstiendrons donc sur cette proposition de résolution, puisque nous savons d’avance ce que Bruxelles décidera.
Mais nous remarquons que certains députés ne sont plus dupes des dangers que représentent les politiques européennes menées par la Commission.
C’est déjà une avancée considérable dans les mentalités de notre Assemblée nationale.
La parole est à Mme Véronique Riotton.
On ne peut plus concevoir aujourd’hui de réglementations et de tarifications applicables dans les mêmes conditions aux véhicules propres et aux véhicules polluants.
Ces politiques incitatives ont des résultats très importants et sont un accélérateur des changements de comportement.
Il convient donc de renforcer notre arsenal permettant d’accompagner ces transitions.
Il s’agit d’envoyer un message fort à nos voisins européens, à la veille d’échéances importantes.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter largement cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Beauvais.
Dès lors, notre groupe est déterminé à lutter contre la concurrence déséquilibrée,… Et déloyale ! Il convient par ailleurs de lutter contre la concurrence déséquilibrée et les pratiques frauduleuses, ainsi que de renforcer l’intégration du secteur des transports routiers dans l’Union européenne.
Selon les professionnels du secteur, la réglementation du détachement de salariés ne serait pas la plus adaptée à une activité mobile comme la leur et, pour parvenir à une concurrence plus loyale, y serait préférable un régime européen du travailleur mobile.
Exactement ! Le groupe Les Républicains soutient cette proposition de résolution car elle est conforme à nos priorités afin de parvenir à des conditions d’égalité de concurrence dans le secteur européen du transport de marchandises et ainsi défendre nos entreprises, soumises depuis trop longtemps à une concurrence déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous soutenons nos transporteurs ! La parole est à M. Thierry Michels.
Mais au-delà de ces nouvelles règles, nous devons nous assurer que leurs modalités d’application soient adaptées à la diversité des situations nationales.
La proposition de résolution appelle très justement à une approche souple et proportionnée.
Il est important en particulier de préserver l’option d’une tarification fondée sur la durée, afin que les États puissent mettre en place des dispositifs acceptables socialement.
Pour toutes ces raisons, le groupe La République en marche soutient cette proposition de résolution qui appelle à une mobilité européenne loyale et durable.
En l’adoptant, l’Assemblée enverra le signal fort que, plus que jamais, l’Europe doit être le moteur de la transition écologique et solidaire que les citoyens attendent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
J’en reviens au paquet Mobilité dont nous débattons ce soir.
La discussion qui s’annonce sur le plan européen ne sera pas facile, pas plus que ne l’a été celle sur la révision de la directive relative aux travailleurs détachés.
Et le problème n’est toujours pas réglé ! Nous la conduirons avec une méthode, qui est de dialoguer avec tous, avec l’ensemble des États membres, même ceux dont les positions sont a priori diamétralement opposées.
Cela n’exclut pas les contacts privilégiés avec nos partenaires de l’Alliance du routier, groupe de pays ayant vocation à s’ouvrir.
Nous conduirons également cette discussion avec la conviction que l’Europe sociale a trop longtemps été un slogan creux, auquel nos concitoyens n’adhèrent plus.
Nous préférons l’Europe qui protège en assurant des garanties concrètes pour les droits des travailleurs du secteur routier.
Une Europe qui protège, ce n’est pas possible dans le cadre des traités actuels ! Forts du large soutien dont bénéficiera, je l’espère, cette proposition de résolution, nous nous engagerons dans la séquence qui s’annonce, avec la volonté d’écouter et de convaincre, tout en restant fermes sur nos valeurs.
Verbiage ! C’est animés de cet état d’esprit que nous participons chaque jour à la construction d’une Europe qui protège dont nous voulons être les acteurs.
Sachez que j’y suis résolue et que je reviendrai avec plaisir devant les commissions concernées de l’Assemblée nationale pour assurer le suivi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à Mme Carole Grandjean.
Je tiens donc à souligner l’avancée concrète réalisée par la Commission européenne dans une démarche socio-économique attendue par la France pour une meilleure reconnaissance de tous nos travailleurs et une meilleure harmonisation des pratiques de nos entreprises.
 La parole est à M. Jean-Marc Zulesi.
Seule une approche commune et harmonisée permettra à l’Europe d’atteindre ses objectifs en matière de réduction des émissions polluantes du secteur des transports : il est de notre responsabilité de soutenir cette approche.
La parole est à M. Éric Coquerel.
De plus, dans le même temps où vous vous apprêtez à continuer de casser la SNCF, comme vous avez déjà cassé le fret ferroviaire, en ouvrant le trafic voyageurs à la concurrence, vous affirmez que des progrès vont être faits en matière de transport routier, alors même que la pollution croissante due au tout-camion a précisément pour cause la casse du service public et du fret ferroviaire ! Vous comprendrez qu’à force d’entendre des contes de fées de ce type-là, les peuples, à un moment donné, n’en veulent plus ! Malheureusement, ils se tournent alors trop souvent vers l’extrême droite, comme c’est le cas dans plusieurs pays européens.
Nous nous efforcerons, pour notre part, de promouvoir une autre issue, mais c’est vous qui êtes responsables de cette situation, en dépeignant une Europe absolument irréelle, car l’Europe ne protège pas.
Elle est libérale et n’impose qu’une seule loi, celle du marché, au détriment de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 3.
Autant, madame la ministre, je souscris pleinement à l’action du Gouvernement lorsqu’il prend, comme il l’a fait dans la loi de finances, des mesures sur le bioGNV – biométhane carburant – pour inciter le transport routier à s’orienter vers l’utilisation d’énergies décarbonées, autant écrire une telle phrase dans cette proposition de résolution me paraît une forme de provocation.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer les mots : « et est un acteur majeur de la transition vers une économie décarbonée ».
La parole est à M. Damien Pichereau, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Le secteur du transport routier est bien un acteur de la transition vers une économie décarbonée.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports, pour donner l’avis du Gouvernement.
La transition vers une économie bas carbone est au cœur du plan climat présenté en juillet dernier par le Gouvernement : le secteur des transports, notamment le transport routier, doit évidemment y apporter sa pleine et entière contribution.
Peut-être conviendrait-il de rectifier l’amendement en précisant que le transport routier « doit être un acteur majeur » de la transition énergétique, ce qui est bien le sens des soutiens mis en place par le Gouvernement, que vous avez rappelés, monsieur le député.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je partage l’idée du texte, selon laquelle l’acteur qui doit réaliser le plus de progrès est le transport routier.
Le défaut de l’adjectif« majeur » est qu’il valorise l’acteur routier : peut-être vaudrait-il mieux employer l’adjectif « principal » : le transport routier n’est pas l’acteur « majeur » de la transition vers une économie décarbonée, mais celui qui, principalement, doit agir en fournissant le plus d’effort.
Je le répète : le terme « majeur » est ambigu, du fait qu’il a une connotation positive, contrairement à « principal ».
Le transport routier étant un des principaux pollueurs, il doit devenir un acteur principal.
J’ai l’impression que nous effectuons là un travail qui aurait peut-être dû l’être en commission.
Madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, vous avez la parole.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
Je suis saisi d’un nouvel amendement, no 19.
Toutefois, avant de donner la parole à son auteur, je souhaite savoir, monsieur Bouillon, si l’amendement no 3 est retiré.
Oui, monsieur le président.
Monsieur le rapporteur, vous avez la parole, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement de clarification vise, à l’alinéa 27, à substituer au mot « est » les mots « doit être ».
Il serait ainsi dit que le transport routier « […] doit être un acteur majeur de la transition vers une économie décarbonée ».
Voilà un travail de co-construction ! La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 16.
L’alinéa 28 souligne la fragilité, voire la dégradation du marché européen du transport routier de marchandises « en raison de l’absence d’harmonisation économique et sociale ».
Nous suggérons d’ajouter que « cette absence d’harmonisation est l’une des principales causes de défiance des citoyens européens envers l’Union européenne et l’une des principales menaces pesant sur un projet européen ».
En effet, il convient d’insister sur le fait que la concurrence déloyale constitue une menace politique de premier ordre pour l’ensemble du projet européen et que toute forme de moins-disant, de la part des institutions européennes, en matière d’harmonisation économique et sociale entraîne systématiquement une défiance politique forte pour les citoyens, qui ont parfois le sentiment d’un dévoiement par rapport à la vision des pères fondateurs et aux objectifs sociaux qu’ils poursuivaient.
Quel est l’avis de la commission ? Finalement, les considérants que contient déjà cette proposition de résolution européenne satisfont de manière positive votre amendement.
Il ne me paraît pas judicieux d’ajouter un discours redondant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, naturellement, le Gouvernement partage votre avis : il est urgent de lutter contre la concurrence déloyale, qui va à l’encontre du principe essentiel « à travail égal, salaire égal sur le même territoire » et fait le lit de tous les populismes.
La lutte contre la concurrence déloyale est également un axe central des priorités du Gouvernement, tant en matière de transport routier qu’aérien ou maritime.
Pour autant, cette préoccupation est au cœur de cette proposition de résolution européenne ; en conséquence, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 15.
Après cet alinéa, nous suggérons d’insérer l’alinéa suivant : « Considérant que l’Allemagne, l’Autriche, la Belgique, le Danemark, la France, l’Italie, le Luxembourg, la Norvège et la Suède ont signé le 31 janvier 2017, à la suite d’une initiative française, une "alliance du routier" afin de définir des positions communes dans ce secteur et lutter contre la concurrence déloyale ».
En effet, cet accord du routier marque une première initiative remarquable des pays d’Europe de l’Ouest dans le cadre de l’harmonisation des transports routiers en Europe.
Il montre une prise de conscience généralisée, au-delà de la France, de la nécessité de réformer ce secteur afin d’y diminuer la concurrence déloyale.
Il permet ainsi de mettre en avant une forme de consensus entre les pays où les droits sociaux sont les plus élevés et de rappeler que la position française exprimée dans cette proposition de résolution européenne est loin d’être isolée.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, nous sommes d’accord : l’Alliance du routier est effectivement un élément très important des négociations, mais elle n’en constitue qu’une étape.
Le fait de ne citer que ces neuf pays dans notre proposition de résolution pourrait laisser penser que nous n’avons pas besoin de convaincre d’autres partenaires.
Il est donc préférable de ne pas inclure, dans une résolution de l’Assemblée nationale, une référence à ces seuls partenaires qui exclurait de facto les autres.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En effet, l’Alliance du routier a vocation à s’élargir.
C’est, du reste, ce qui est en train de se produire, notamment avec la Grèce, qui est désormais associée aux travaux de cette alliance.
La parole est à M. Michel Castellani.
Mon amendement ne vise évidemment pas à exclure certains pays, mais au contraire à souligner que plusieurs pays de l’Union européenne se sont rassemblés autour d’un certain nombre de thèmes positifs.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 4.
Tout à l’heure, dans sa réponse à la discussion générale, Mme la ministre a souhaité s’appuyer sur l’Alliance du routier afin de construire un rapport de forces favorable à l’amélioration des conditions de travail dans le secteur routier au sein du Conseil de l’Union européenne.
L’amendement no 4 vise justement à appeler le Gouvernement « à s’appuyer pleinement sur l’Alliance du routier » : j’ai donc le sentiment que les propos de Mme la ministre étaient, par anticipation, un avis favorable.
(Sourires.) C’est mieux en le disant, c’est mieux en l’écrivant.
Quel est l’avis de la commission ? Cette proposition de résolution européenne ne vise pas à faire état des négociations, mais bien à rendre compte des positions de notre assemblée sur le premier paquet Mobilité.
Nous pouvons effectivement saluer cette alliance entre plusieurs États, à l’initiative de la France d’ailleurs, comme je l’ai fait à l’instant, mais notre pays a besoin de rallier d’autres partenaires.
Cette alliance ne correspond qu’à une des nombreuses étapes de la négociation.
Aussi est-il préférable de ne pas inclure dans une résolution de notre assemblée une référence à ces seuls partenaires, qui exclurait de facto les autres pays, comme je l’ai déjà dit à propos de l’amendement précédent.
Avis défavorable également.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est toujours l’histoire de la bouteille à moitié pleine ou à moitié vide.
Tout à l’heure, madame la ministre, j’ai entendu vos impressions sur le Conseil de l’Union européenne du 23 octobre 2017.
Si les avancées sont notables, il faut aller encore plus loin et avoir une vision plus progressiste en la matière.
On le voit bien : il est encore nécessaire de convaincre, notamment sur la question du détachement pour le secteur routier.
Cet amendement vise donc à développer une vision beaucoup plus progressiste que les ambitions affichées lors du Conseil du 23 octobre 2017.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bouillon, je ne peux pas être d’accord avec vous.
Comme je l’ai dit en présentant le texte et comme Mme la ministre l’a rappelé à l’instant, l’accord obtenu au Conseil « Emploi, politique sociale, santé et consommateurs » – EPSCO – le 23 octobre 2017 constitue pour nous une réussite puisque, dans le paquet Mobilité, la question du détachement des travailleurs du transport routier de marchandises est réservée.
On ne peut pas le déplorer ! Je le répète : c’est une victoire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement soutient naturellement le compromis obtenu au Conseil EPSCO du 23 octobre dernier.
Le principe agréé par une majorité d’États membres est clair : les règles existantes du détachement s’appliquent pleinement au transport routier, et seules les modalités d’application à ce secteur devront être traitées dans le cadre du paquet Mobilité.
Cela conforte la pratique française d’application de la directive de 1996.
Permettez-moi d’insister sur le chemin parcouru : toutes les propositions visant à exclure le transport routier du champ de la directive sur les travailleurs détachés ont été écartées.
Le Gouvernement souhaite désormais l’adoption rapide de cette directive révisée – les derniers « trilogues » sur ce sujet nous laissent espérer que tel pourra être le cas.
Il est donc défavorable à l’amendement no 5.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
J’entends bien l’idée de considérer les transporteurs faisant du cabotage en France comme des travailleurs détachés : cela permet d’assurer une concurrence loyale.
Mais vous dites vous-même, madame la ministre, que tout va se jouer dans l’application de ce principe.
C’est quasiment impossible ! L’entreprise peut être rattachée à l’étranger : les transporteurs ne sont pas installés en France mais viennent y faire du cabotage pendant un certain temps.
Ils sont alors considérés comme des salariés français devant être payés au tarif français.
Or, au cours du même mois, ces travailleurs peuvent repartir dans leur pays d’origine.
Comment va-t-on vérifier physiquement, sur leur bulletin de salaire, qu’ils ont bien perçu dans leur pays le montant qu’ils auraient dû toucher en France ? C’est une question technique et vous avez raison, madame la ministre : tout se joue dans cette question technique.
Bonjour l’écriture de ces dispositions techniques ! La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 9.
Nous discutons d’une proposition de résolution.
Si nous ne voulons pas que ce texte reste une simple déclaration d’intentions, si nous voulons vraiment permettre des progrès dans le secteur des transports et dans la lutte contre les changements climatiques, alors nous devons être beaucoup plus résolus dans nos objectifs.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement no 9.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, même si le Gouvernement est sensible à la philosophie de l’amendement visant à une approche harmonisée et globale, dans un délai le plus court possible, garante d’équité de traitement au sein de l’Union et de lisibilité pour les entreprises et les citoyens, il ne le soutient pas.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement.
Vous avez voulu, monsieur le rapporteur, être tout à fait pragmatique.
C’est vrai, sans doute faut-il l’être, mais vous savez comme moi que, sans ce contrôle, sans cette sanction, sans cette volonté, exprimée par l’instauration d’une agence européenne, d’aller jusqu’au bout de ces objectifs, on en restera à l’état actuel et on n’avancera pas beaucoup.
On aura beau annoncer une dose de pragmatisme, ce sera comme l’eau dans le sable, cela ne produira aucun effet.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 18.
Je souscris à votre opinion quant à la nécessité des contrôles et de leur homogénéisation.
Le sous-amendement que je propose ne porte que sur le canal utilisé.
Vous souhaitez en effet recourir à une agence européenne des transports.
Or, une autorité européenne du travail a été annoncée par le président Juncker en septembre 2017 et sera, me semble-t-il, présentée de manière effective demain : mieux vaudrait lui confier cette homogénéisation des contrôles, notamment transfrontaliers.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à votre amendement.
Merci, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement sous-amendé comme le propose le rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement vise à ce que la tarification des infrastructures non seulement inclue les émissions de gaz à effet de serre, comme le propose la Commission européenne, mais conserve aussi la notion de classes EURO qui permet de prendre en compte tous les autres polluants, notamment les particules fines et très fines ainsi que les oxydes d’azote, les NOx, qui ne doivent à mon humble avis pas être oubliés.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 17.
Une approche proportionnée est particulièrement essentielle dans le domaine des transports routiers, thème de cette résolution, mais elle l’est tout autant dans les autres domaines des transports, aérien, maritime ou ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, vous ne citez que partiellement l’article 174 du Traité, qui fait également référence aux zones rurales et à celles où s’opère une transition industrielle.
Cet article existe et chaque État membre peut décider de l’appliquer ou non, sans qu’il soit nécessaire, selon moi, d’y faire référence ici.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La directive Eurovignette vise à encadrer l’éventuelle application de systèmes de péage et de vignettes pour assurer l’absence de discrimination et le maintien des conditions favorables d’échange au sein de l’Union, mais n’impose pas la mise en œuvre d’un système uniforme et homogène à l’échelle d’un État membre.
Dans ce contexte, il ne semble pas utile ni opportun de prévoir dans le texte de la directive une adaptation géographique au cas par cas, au risque de remettre en cause l’objectif général d’une meilleure application des principes d’utilisateur-payeur et de pollueur-payeur.
Les États membres restent libres, dans l’application du texte, de prévoir des systèmes adaptés aux territoires concernés, ce que nous ne manquerons pas de faire.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 10.
Bien qu’il ait été déposé longtemps avant cette séance, cet amendement donne l’impression d’être fortement inspiré par les propos qu’ont tenus M. le rapporteur et Mme la ministre.
Il est rédigé ainsi : « Soutient la proposition de la Commission européenne de supprimer progressivement » – j’insiste sur ce mot – « les systèmes de vignette, basés sur la durée d’utilisation du réseau, qui ne reflètent pas l’application du principe utilisateur-payeur » – nous en sommes tous d’accord – « pour les remplacer par un système de redevance appuyé sur la distance parcourue ».
Cela me semble aller, madame la ministre, dans le sens de ce que vous nous avez dit ce soir.
J’insiste sur le mot « progressivement », car il ne s’agit pas d’imposer, et sur l’aspect pragmatique de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, vous n’êtes pas sans savoir que la loi d’organisation des mobilités est actuellement en préparation, à la suite de la grande concertation nationale qu’ont été les assises de la mobilité.
Pourquoi nous fermerions-nous des possibilités d’action ? Il serait fort dommageable que l’effort actuellement mené par le Gouvernement se heurte à un cadre européen encore en cours d’élaboration, dont l’échéance d’adoption est finalement encore floue et qui se révélerait trop rigide.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que la France connaît une situation particulière, qui vient de la difficulté majeure qu’elle a rencontrée pour mettre en œuvre l’écotaxe.
Cela doit rappeler des souvenirs à certains parlementaires sur ces bancs.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) La vignette pourrait être une solution alternative avant de revenir, le cas échéant, à un dispositif kilométrique.
C’est d’ailleurs ce que recommande le Conseil d’orientation des infrastructures dans son récent rapport.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
L’écotaxe est de retour ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 12.
Bref, soyons fermes.
Les routiers doivent être protégés et les passeurs condamnés.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute qu’il n’a pas sa place dans la présente proposition de résolution, dont l’objet est bien différent.
La dernière phrase de votre amendement, en particulier, est une disposition législative qui relève du droit pénal et non des compétences de l’Union européenne, et qui n’a donc aucunement sa place ici.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à souligner la mobilisation totale des gouvernements français et britannique sur les questions que vous évoquez.
Les Britanniques, un peu moins ! Y répondre en proposant la création d’un fonds dans le cadre d’une directive européenne me paraît un peu déplacé.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 13.
Il serait donc intéressant pour tous les utilisateurs payeurs de savoir si l’argent collecté sur la route est effectivement réinjecté de façon efficace dans l’entretien des routes.
Tel est le sens de cet amendement, qui tend à demander au Gouvernement la rédaction d’un rapport sur l’emploi des sommes collectées chaque année auprès des usagers de la route.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je suis d’accord avec vous.
J’ai été rapporteur pour avis du projet de loi de finances pour 2018 pour le programme terrestre : le besoin de régénération des routes est une réalité, et il sera discuté.
Le budget de l’AFITF – Agence de financement des infrastructures de transport de France – a déjà été augmenté et le COI a remis un rapport sur la manière de financer nos nouvelles infrastructures et sur les transports du quotidien – qui sont, je vous le rappelle, notre priorité.
On s’en occupe donc, mais cela n’a pas sa place ici.
Avis défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de résolution.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution européenne.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord de transport aérien entre les États-Unis d’Amérique, premièrement, l’Union européenne et ses États membres, deuxièmement, l’Islande, troisièmement, et le Royaume de Norvège, quatrièmement (nos 375, 614).
La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Telles sont, monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, les principales dispositions de l’accord de transport aérien entre les États-Unis d’Amérique, premièrement, l’Union européenne et ses États membres, deuxièmement, l’Islande, troisièmement, et le Royaume de Norvège, quatrièmement, qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui proposé à votre approbation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laurence Dumont, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
Nous devons absolument aller vers une meilleure prise en compte des enjeux sociaux et environnementaux dans les accords de libéralisation qui seront passés.
Très bien ! Notre débat d’aujourd’hui est l’occasion de poser des jalons.
Je compte sur le Gouvernement pour nous informer sur les négociations engagées par la Commission européenne et nous rassurer sur le contenu des accords aériens qu’elle envisage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Sur tous ces sujets, nous devons exercer notre vigilance et user de notre pouvoir d’alerte afin que ces accords contribuent, à l’avenir, à inscrire le transport aérien dans l’effort global de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Nous aurons ainsi fait œuvre utile.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Christian Hutin.
J’ai entendu Mme la ministre des transports annoncer, au Sénat, la prochaine réunion d’assises du transport aérien.
Cela me paraît nécessaire, pour défendre notre droit social, mais aussi le pavillon français et l’environnement.
Sinon, le transport aérien fera de nouveau chuter un gouvernement ! (Sourires.) La parole est à M. Éric Coquerel.
La raison pour laquelle nous voterons contre ce projet de loi ne tient donc pas à son extension à l’Islande et à la Norvège, mais aux conditions économiques, écologiques et de concurrence dans lesquelles l’accord va s’appliquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente, madame la rapporteure, c’est un plaisir de pouvoir débattre de ce sujet-là.
Puisque la commission qui a examiné ce projet de loi a également discuté du règlement de l’Assemblée et de la possibilité pour les groupes politiques de demander un débat en séance publique sur un traité, je souhaite que nous soyons unanimes pour défendre le maintien de ce droit tout au long de notre mandat.
Très bien ! D’abord, sur la forme, demander à l’Assemblée nationale de ratifier un accord aussi idéologique est insupportable.
Le préambule comporte à lui seul trois passages qui relèvent plus de la mythification du libre-échangisme que de l’écriture diplomatique dont nous avons l’habitude au sein de la commission des affaires étrangères.
Je tiens à les relire – Éric Coquerel l’a fait en partie – en séance publique pour que vous mesuriez l’incroyable parti pris de cet accord, qui m’a fait penser à cette célèbre phrase : « un jour, j’irai vivre en théorie, parce qu’en théorie, tout va bien. » C’est ça ! Nous ne voterons donc pas cet accord de libre-échange, parce que nous ne sommes pas obsédés par le chiffre et la rentabilité : nous sommes obsédés par le bien-être de nos concitoyens, par leur sécurité et leur sûreté.
Bravo ! La parole est à Mme Isabelle Rauch.
Le présent débat en séance publique permet l’expression de toutes les sensibilités.
À l’issue de ce long processus de ratification, je vous invite, mes chers collègues, à voter pour ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Michel Fanget.
Ce projet de loi a été adopté en commission, et nous ne voyons aucune raison substantielle de s’y opposer aujourd’hui.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés le votera donc, et je vous invite, mes chers collègues, à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Paul Christophe.
Pour toutes ces raisons, il nous semble nécessaire de valider cet accord et de continuer à multiplier les partenariats, d’une part avec des pays extérieurs à l’Union européenne, afin de renforcer son poids diplomatique, et, d’autre part, avec des pays européens, qui pourraient possiblement intégrer l’union politique et économique.
La parole est à Mme Mireille Clapot.
Permettez-moi, à quelques heures de la journée des droits des femmes, de dédier cette intervention à des aviatrices françaises, dont le nom est sans doute rarement évoqué ici.
Ah ! Hélène Boucher ? Je terminerai tout naturellement en citant deux aviatrices norvégiennes, en écho aux trois françaises que j’ai mentionnées au début de mon propos : Gidsken Jakobsen, une des pionnières, et Mette Grøtteland, première femme pilote de chasse norvégienne.
Vos applaudissements seront pour ces femmes d’exception, pionnières de l’aviation.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On pourra vérifier qu’un membre de notre groupe a participé au scrutin ! La parole est à M. Ludovic Mendes.
Le renforcement de la cohérence du cadre juridique du transport aérien transatlantique permis par l’accord concerne des domaines essentiels du transport aérien comme la sécurité et la sûreté aérienne, la concurrence, les subventions et aides d’État, l’environnement, la protection des consommateurs et les droits de douane et de taxe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique.
Aucun député du groupe LR n’est présent dans l’hémicycle ! La séance est levée.