La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat (nos 717, 774).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 39 à l’article 1er.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ces deux amendements proposent de remplacer la logique de déclaration dont procède l’alinéa 4 par une logique d’autorisation.
Nous en avons abondamment débattu hier soir.
Ces deux amendements peuvent donc être considérés comme défendus.
Excellent ! La parole est à M. Michel Zumkeller, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Comme l’amendement no 19 présenté hier par Mme Rubin, ces deux amendements font l’objet d’un avis défavorable de la commission.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 70.
Que le rectorat puisse en juger, je le comprends bien.
Qu’il le fasse en concertation avec le préfet et éventuellement le procureur, je le comprends également.
S’agissant du maire, il me semble que le texte lui confère ce pouvoir alors qu’il n’est pas toujours apte à l’exercer.
En outre, le maire ne risque-t-il pas de s’ériger en juge de la pédagogie ? Si j’estime que le maire a toute sa place dans les trois premiers alinéas, je doute qu’il en ait une dans le quatrième.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, ses décisions en la matière seront sans doute prises en concertation avec le procureur et les services académiques.
Au demeurant, il doit motiver sa décision, faute de quoi celle-ci risquerait d’être condamnée par un tribunal administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable pour les raisons que vient d’exposer M. le rapporteur.
De manière générale, s’agissant de la conception de l’école primaire, il importe de faire confiance au maire.
Par ailleurs, ses décisions ne sont pas hors de portée d’un recours.
L’esprit de la proposition de loi consiste à mettre en place une forme de coopération et de communication entre les quatre autorités concernées, qui nous semble souhaitable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je suis un peu étonné par la proposition de mon collègue et ami Molac.
Les maires participent largement au financement de l’école primaire publique et privée sous contrat.
C’est vrai ! De même, s’agissant du financement des écoles maternelles privées sous contrat – on m’excusera de m’écarter un peu du sujet de l’amendement –, les élèves seront-ils pris en charge par les municipalités comme le sont ceux des écoles élémentaires ? La parole est à Mme Anne Brugnera.
Par ailleurs, la proposition de loi dont nous débattons prévoit la mise en place d’un guichet unique de l’autorité académique, particulièrement important pour les directeurs d’écoles privées sous contrat.
Il importe que le partenariat entre l’autorité académique et les mairies perdure au profit de leur échange d’informations, qui permet de mieux savoir ce qui se passe dans nos écoles, en particulier dans les écoles hors contrat.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je suis un peu surpris par cet amendement, car M. Molac est un grand partisan de la démocratie locale.
Nous avons ici l’occasion de placer le maire au cœur du dispositif, ce qui me semble une bonne chose.
L’article présente selon nous un bon équilibre.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Dans les quartiers difficiles, il faut parfois convaincre les parents de continuer à scolariser leurs enfants dans le service public.
Si on y laisse ouvrir une école dont on sait très bien qu’elle se nourrira des difficultés de l’école publique, c’est un bien mauvais coup porté à l’éducation nationale que nous défendons.
Je regrette, cher collègue Molac, mais je suis opposé à votre amendement.
La parole est à M. Paul Molac.
Il ne s’agit pas d’une question de principe.
Il est vrai que 99 % des maires sont vertueux.
Il s’agit simplement d’éviter tout débordement.
En effet, les maires que j’évoque s’adresseront au député de leur circonscription ainsi qu’à l’inspection académique, et il peut en résulter des manifestations.
Afin que tous les groupes puissent s’exprimer sur cet amendement, je donne la parole à M. Frédéric Petit.
J’ai moi aussi demandé la parole, madame la présidente ! Vous ne pouvez pas répondre à chaque intervention, cher collègue.
Le règlement prévoit deux prises de parole par amendement.
Ce n’est pas ce que prévoit le règlement, madame la présidente ! Comme nous en sommes au début de la discussion… Vous ne pouvez pas faire une application personnelle du règlement ! Nous vous écoutons, monsieur Petit.
Quatre-vingts pour cent des établissements français à l’étranger sont considérés comme privés, même s’ils relèvent de l’AEFE – Agence pour l’enseignement français à l’étranger –, et intègrent dans leur stratégie les conseillers consulaires, qui sont les responsables territoriaux des Français à l’étranger.
La parole est à M. le ministre.
En revanche, ils sont juges de ce qui relève de la loi, notamment de l’ordre public et de la protection de l’enfance et de la jeunesse.
Je répète que la coopération entre les quatre autorités est souhaitable dans une République, au profit de l’intérêt général.
Quant à tout ce qui relève de la pédagogie, je suis le gardien du fait qu’il s’agit d’une compétence exclusive de l’éducation nationale.
La parole est à M. Paul Molac.
Les propos que vient de tenir M. le ministre sont ceux que je voulais entendre.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 41.
Nous pourrions ainsi, avec le président de la commission des affaires culturelles et éventuellement le rapporteur, travailler à l’amélioration de la situation.
Je pense, je le redis, que nous prenons un risque.
Nous devons continuer de nous interroger : qui a le droit d’ouvrir une école ? À qui faut-il interdire de diriger une école privée hors contrat, voire d’y enseigner ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous reconnaissons tous que ce sujet est essentiel ; il mérite, en effet, que l’on s’y attarde.
Mais nous avons débattu de ce point hier soir, et le ministre s’en est expliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pouvez compter sur l’extrême vigilance du Gouvernement sur ces questions, ainsi que sur son action concernant les sujets que vous avez abordés hier.
C’est bien pour agir que nous mettons en place ces outils juridiques.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
(À ce moment, dans les tribunes du public, des personnes se lèvent et scandent un slogan.) La séance est suspendue.
La parole est à M. François Pupponi.
La majorité accepte-t-elle au moins la création d’un groupe de travail ? Encore une fois, je comprends votre souhait d’un vote conforme ; mais continuons à réfléchir collectivement à ces sujets.
La parole est à M. David Habib.
Je ne voudrais pas que les députés du groupe La République en marche aient le sentiment que vous preniez des décisions anticonstitutionnelles.
Je mets aux voix l’amendement no 41.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 17.
Je précise que le projet pédagogique diffère du projet d’établissement ; j’y reviendrai.
Quel est l’avis de la commission ? À notre sens votre amendement est donc satisfait.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement ne devrait pas trop heurter le rapporteur et le Gouvernement.
Nous proposons de porter à six mois, au lieu de trois, le délai durant lequel l’école peut ouvrir avant l’éventuelle opposition des autorités : il faut en effet avoir le temps de mener une enquête approfondie, ou à tout le moins d’écouter tout ce qui peut se dire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est une question d’appréciation, mais nous passons déjà de huit jours à trois mois : dans le contexte actuel, ce délai nous semble raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve l’esprit de la proposition, mais je suggère que nous nous en tenions à ce délai de trois mois, qui nous laissera le temps d’agir.
La parole est à M. Yannick Kerlogot, pour soutenir l’amendement no 73.
Je propose donc de réduire à un mois, pour les établissements associatifs d’enseignement bilingue appartenant à un réseau composé d’établissements sous contrat d’association, le délai durant lequel les autorités peuvent former opposition à l’ouverture de l’établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il semble compliqué d’introduire un système dérogatoire.
Nous passons de huit jours à trois mois pour tout le monde : la proposition est équilibrée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’espère que ces éléments, qui s’ajoutent à ceux que j’ai présentés précédemment sur les questions pédagogiques, vous inciteront à retirer votre amendement.
La parole est à M. Yannick Kerlogot.
En conséquence, je retire mon amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement propose de renforcer les informations requises des demandeurs en matière de pédagogie.
Il permet également aux autorités de former opposition si elles constatent des manquements dans le projet transmis.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent – vous souhaitez placer le curseur un peu plus loin.
Mon avis est donc défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
La ficelle est un peu grosse.
Cet amendement revient à nier complètement la spécificité du hors contrat.
Par définition, la voie du hors contrat impose aux établissements d’aboutir à un corpus commun tout en leur laissant la totale liberté des moyens pour y parvenir.
Fixer des objectifs d’acquisition de connaissance par niveau de classe et détailler les modalités d’évaluation des connaissances, c’est dire adieu au hors contrat et revenir au régime des écoles publiques classiques.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
En outre, des contrôles pédagogiques ont lieu.
Il faut distinguer le projet d’établissement qui fait l’objet d’un contrôle à l’ouverture de l’établissement et le projet pédagogique sur lequel le rectorat et l’inspection d’académie exercent un contrôle régulier.
Votre amendement est donc largement satisfait, monsieur Corbière.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Une formule résume bien les choses : libre des moyens mais comptable des résultats.
Nous devons, pour les écoles hors contrat comme pour les écoles publiques et sous contrat, renouer avec la culture de l’évaluation que nous avons malheureusement abandonnée au cours des cinq dernières années.
Il me paraît indispensable de demander aux responsables des établissements hors contrat d’être comptables des résultats des élèves dont ils ont la charge tout en leur garantissant la liberté pédagogique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 42.
Il me semble donc nécessaire, à terme, de modifier la manière dont est appréhendée la scolarisation à domicile – ce n’est pas le rôle de la mairie de contrôler.
L’amendement propose, dans un premier temps, de substituer à la simple déclaration une procédure d’autorisation : avant de sortir un enfant du système scolaire, la famille devrait obtenir l’autorisation de le scolariser à domicile.
Un contrôle a priori serait ainsi exercé.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, mais je partage les préoccupations de notre collègue.
Ceux qui ont eu le plaisir d’être maire un jour savent combien on est démuni lorsque les services académiques sollicitent un avis sur un enfant.
Ce sujet, qui concerne un nombre d’enfants croissant, mérite d’être approfondi afin de trouver les moyens d’accorder la meilleure attention possible à de telles situations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répète mon accord avec l’état d’esprit de votre intervention.
La proposition de loi que vous êtes appelés à voter est un pas dans la direction que vous souhaitez.
Elle sera complétée d’autres mesures et évolutions de notre organisation.
La parole est à M. Frédéric Petit.
Fort de mon expérience, je sais que, dans d’autres pays, l’éducation à domicile est confiée directement au directeur d’école.
Le statut de ce dernier est évidemment quelque peu différent.
Dans deux pays au moins, c’est le directeur d’école qui permet à l’enfant de rester à la maison et qui en prend la responsabilité, avec l’aide de nombreux services publics.
Cette solution permet à la fois de décharger le maire et de conserver un œil pédagogique sur l’instruction.
La parole est à M. François Pupponi.
Je réitère ma demande de création d’un groupe de travail au sein de la commission des affaires culturelles sur ces questions dans la perspective d’un futur texte.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
En tout cas, il serait très intéressant de répondre aux questions de M. Pupponi sur la réalité statistique et géographique du phénomène, afin que nous sachions dans quels quartiers et dans quels milieux cette recrudescence de la déscolarisation se produit.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Le présent amendement, relatif à la scolarisation à domicile, est évidemment hors contexte.
Néanmoins, nous sommes très favorables à la constitution d’un groupe de travail sur ce sujet effectivement important.
Il serait bon notamment de disposer de statistiques, de faire un état des lieux, ce qui n’est peut-être pas si facile, et de se demander si les maires sont suffisamment outillés.
Je me réjouis que le ministre accepte le lancement d’un tel groupe de travail, auquel nous participerons bien volontiers.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Dans ce dossier sensible, il faut aller à l’essentiel, traiter les problèmes à la racine.
Bien souvent, une prévention médicale permettrait à certains adolescents et adolescentes de poursuivre leur scolarité jusqu’au bout.
Cela nécessite un dispositif particulier.
Par ailleurs, il faut en effet un dispositif « de combat », si je puis dire, contre une forme d’obscurantisme et d’enfermement communautaire, que nous devons refuser, mais c’est un problème tout à fait différent.
Nous devons donc avoir une appréciation fine du phénomène.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La mise en place d’une « mission flash » sur la scolarisation à domicile et, donc, sur la déscolarisation qui l’accompagne est inscrite à l’ordre du jour de la prochaine réunion du bureau de la commission.
Nous allons donc nous emparer de la question au niveau de l’Assemblée nationale et mener un travail à ce sujet, qui nous préoccupe sur tous les bancs.
La parole est à M. le ministre.
Je dispose en partie des réponses sur l’aspect statistique, étant entendu que la « mission flash » permettra de préciser les choses.
Malheureusement, vos intuitions sont bonnes, monsieur Pupponi : le nombre d’enfants instruits en famille a effectivement augmenté, passant de 13 547 en 2007 à 24 878 en 2015.
Cela recouvre, bien sûr, des réalités extrêmement différentes, à commencer d’ailleurs par des réalités médicales, et il faut donc faire la part des choses, mais ce quasi-doublement est en partie inquiétant.
Il est indispensable d’avoir une approche qualitative du phénomène.
En combien de temps ce doublement s’est-il produit ? Il s’agit en effet d’un sujet important.
J’accueille très favorablement votre initiative de créer une « mission flash ».
Cela va renforcer le travail d’organisation que j’évoque depuis hier : les rectorats seront mieux structurés pour travailler sur ces questions.
C’est cohérent et convergent, je le rappelle, avec la création d’une « unité laïcité » dans chaque rectorat de France, dont le rôle sera d’aider et de conseiller les établissements afin de remédier aux problèmes qu’ils rencontrent en la matière.
Cette mesure fait partie d’une stratégie d’ensemble.
Je ne peux que me réjouir que l’Assemblée nationale se saisisse du problème au travers d’une « mission flash ».
La parole est à Mme Danielle Brulebois, pour soutenir l’amendement no 33.
Par cet amendement, je propose de mieux encadrer l’instruction à domicile lorsqu’elle résulte d’un choix personnel, en la soumettant à autorisation, en exigeant un progrès pédagogique, en informant les maires et en renforçant les contrôles, parfois insatisfaisants.
La parole est à Mme Danièle Cazarian, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement d’appel, de modifier l’alinéa 1erde l’article L. 131-10 du code de l’éducation afin de rendre annuels les contrôles effectués par les services de la mairie, à ce jour obligatoires seulement la première année puis tous les deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces deux amendements, comme précédemment.
La création de la « mission flash » – qui perdra peut-être de son caractère « flash » compte tenu du nombre de problèmes soulevés… – est nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments ont été échangés précédemment.
Je suis de nouveau amené à vous dire, mesdames les députées, que je partage l’esprit de vos interventions, mais que je ne suis pas favorable à ces deux amendements.
Néanmoins, nous allons répondre aux problèmes sérieux que vous évoquez en menant le travail annoncé.
Je vous invite à retirer vos amendements respectifs.
La parole est à Mme Danielle Brulebois.
Au regard de l’attention que M. le ministre porte à ce problème et des propositions qu’il a faites, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Danièle Cazarian.
Ma préoccupation ayant été entendue – je vous remercie, monsieur le ministre –, je retire moi aussi mon amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 56.
Un certain type de pédagogie est développé dans l’enseignement professionnel – je le sais pour y avoir travaillé pendant vingt-deux ans –, et les enseignants seraient parfois tout à fait disposés à mettre en place, dans certains établissements, des pédagogies nouvelles, Montessori ou autre.
Cela montrerait que le service public est dynamique et constituerait sans doute un élément attractif, de nature à faire revenir des familles vers l’école publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais il s’agit, là aussi, d’une question importante, qui mérite d’être traitée.
Les enfants sont différents, et des pédagogies différentes peuvent être bienvenues – j’imagine que vous en êtes conscient et que vous y êtes très favorable, monsieur le ministre.
Il convient d’ailleurs de lier la question au sujet précédent, car c’est peut-être une des raisons pour lesquelles les parents déscolarisent leurs enfants – mais je ne veux pas étendre encore le champ de la « mission flash » ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage en partie l’esprit de votre proposition, monsieur Corbière, mais j’émets un avis défavorable sur cet amendement, car je considère qu’il est superfétatoire.
Nous voulons en effet des pédagogies innovantes dans les établissements publics.
Nous ne cessons de le répéter, et c’est même l’élément clé de la stratégie poursuivie – je vous remercie de l’avoir reconnu implicitement.
Nous voulons de l’émulation et de l’attractivité dans le système scolaire public.
Tel est le sens du rétablissement des classes bilangues, des sections européennes et des classes de langues anciennes dans les établissements les plus défavorisés.
Tel est le sens du renforcement du département de la recherche et du développement, de l’innovation et de l’expérimentation au sein du ministère de l’éducation nationale.
Tel est le sens de l’existence d’un conseil scientifique de l’éducation nationale.
Tel est le sens des comparaisons internationales, que j’encourage sur tous les aspects de notre système, y compris sur la formation des professeurs.
Bref, nous ne pouvons qu’aller dans le sens que vous venez d’évoquer, à savoir positionner le secteur public à l’avant-garde de l’innovation.
Bravo ! La parole est à M. Bertrand Sorre.
Je réagis aux propos de notre collègue Alexis Corbière.
Pour avoir enseigné plus de vingt-cinq ans, notamment à des élèves en difficulté, je suis assez étonné qu’on puisse douter aujourd’hui qu’il existe une liberté pédagogique dans le secteur public.
Les enseignants – je tiens à leur rendre hommage – s’évertuent chaque jour à appliquer cette liberté pédagogique et à inventer quand il y a besoin de le faire face aux difficultés scolaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Je tiens à réaffirmer notre fort soutien aux établissements publics et aux enseignants, qui, je l’affirme et le répète, font preuve de liberté et d’innovation pédagogiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir réintroduit un certain nombre de dispositifs, notamment les classes bilangues et les classes européennes, dans les collèges, mais cela n’a pas encore été fait dans tous les établissements : il y a, dans ma circonscription, des collèges où un certain nombre d’enseignements ne sont pas proposés aux enfants et à leurs parents, en particulier des enseignements de langue ancienne ; ils ne peuvent pas suivre cette option, car elle n’existe tout simplement pas dans leur collège ! On crée donc des inégalités, souvent au détriment des petits collèges ruraux.
C’est aussi l’un des éléments qui expliquent le développement de structures originales, qu’il ne faut pas brocarder, même s’il convient d’exercer, bien évidemment, une certaine vigilance.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Mon cher collègue Alexis Corbière – collègue à double titre, puisque j’ai moi aussi été enseignante dans le public –,… Il n’y a que des enseignants ici.
Où sont les ouvriers ? Cela dit, M. le ministre impulse une bonne dynamique en favorisant l’évaluation.
Je pense, comme Mme Genevard, que beaucoup de très bonnes pratiques, qui se développent sur le terrain, ont du mal à essaimer et à se structurer, parce qu’elles ne sont pas suffisamment évaluées.
Bien des initiatives très positives nées dans l’enseignement public ne demandent qu’à être diffusées et pérennisées.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Je suis surprise par cet amendement assez méprisant qui présente l’enseignement public comme incapable de pédagogie innovante.
Je m’étonne d’un tel jugement de la part du groupe La France insoumise : adepte de la diversité en général, celui-ci devrait aussi tolérer la diversité des modes d’enseignement.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Cela dit, le rapporteur nous a répondu de manière intéressante et je suis heureux que nous ayons pu échanger ces idées.
Le débat continue.
La parole est à M. François Pupponi.
Reste que nous devons nous interroger.
Une journaliste de TF1 a effectué une enquête dans des écoles privées hors contrat liées à des réseaux salafistes, qui se sont ouvertes, notamment à Sarcelles.
Elle a demandé aux parents pourquoi ils retiraient leurs enfants de l’école publique pour les envoyer dans ces établissements.
Leur réponse m’a glacé : « Nous avons analysé le profil et le cursus de tous les terroristes qui se sont fait sauter en France.
Ils étaient tous passés par l’école publique.
Nous protégeons nos enfants. » Les réseaux salafistes ont avancé cet argument pour encourager les parents à retirer leurs enfants de l’école publique.
Entendez-le ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Monsieur Pupponi… Savez-vous quand s’est produit le basculement en faveur des écoles de ces réseaux ? Au moment où s’est développée la théorie du genre ! Elles ont recruté des élèves en disant : « Voyez ce que fait l’école publique ! » Et en montrant l’ABCD de l’égalité ! Je ne conteste pas que le motif était fallacieux, mais c’est ce qui s’est passé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur Pupponi… Il faut entendre et analyser les arguments de nos adversaires, si l’on veut pouvoir les contredire.
La parole est à Mme Agnès Thill.
Je ne suis pas certaine qu’il soit constructif ni intelligent d’opposer les uns et les autres.
Ce n’est pas ce qu’a fait M.
Pupponi ! En revanche, nous devons être favorables à l’évaluation et au contrôle des enfants déscolarisés.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je voudrais d’ailleurs mettre l’accent sur une partie de notre service public d’enseignement, l’enseignement agricole, qui a souvent été extrêmement innovant.
Par exemple dans les maisons familiales rurales ! Il a souvent fait évoluer l’organisation de la journée, comme l’a signalé M.
Corbière.
Dans bien des cas, en matière de stimulation pédagogique, la rue de Grenelle s’inspire – et doit continuer de s’inspirer – de ce qui se fait chez les petits voisins de l’enseignement agricole public ou privé.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 25.
Je l’ai rappelé dans mon intervention liminaire : beaucoup d’écoles hors contrat peuvent abriter un enseignement antisocial et antirépublicain.
C’est pourquoi nous proposons d’obliger les établissements hors contrat à faire intervenir des associations pour dispenser un enseignement civique et une formation à la vie affective et sexuelle.
Certaines écoles hors contrat dispensent en effet un enseignement fondé sur des valeurs tout à fait sexistes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Le socle commun de connaissances imposé à ces établissements prévoit déjà que des enseignements soient dispensés sur ces thèmes.
En outre, l’amendement pourrait avoir un effet inverse de celui recherché : si les établissements se déchargent de cet enseignement sur des associations, ils en seront eux-mêmes dispensés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 21.
Pratiquer cette discrimination, cette sélection non mixte est aussi grave à nos yeux que de refuser d’accueillir des élèves ayant telle ou telle origine, telle ou telle croyance spirituelle.
C’est un très bon amendement ! Cette description, qui n’est flatteuse ni pour les filles ni pour les garçons, révèle qu’il nous faut, au XXIe siècle, une pédagogie qui s’adresse à tout le monde.
De telles références archaïques, non fondées scientifiquement, ne doivent pas exister.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous avons bien conscience que le sujet est important, mais il existe aussi des établissements réservés aux filles, par exemple les maisons d’éducation de la Légion d’honneur, qui restent bien entendu une exception.
Par ailleurs, l’amendement s’éloigne du sujet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je serai bref, parce que la question a déjà été abordée en commission.
Nous ne voterons pas l’amendement pour une raison simple : son adoption, qui ne réglerait pas certains problèmes, en créerait de nouveaux, ce qui serait un comble.
M. le rapporteur a rappelé que les maisons d’éducation de la Légion d’honneur, qui sont une belle institution de la République, ont la particularité de n’accueillir que des jeunes filles.
On peut remettre en cause certaines choses, mais nous sommes nombreux à être attachés aux institutions qui fonctionnent bien, au sein de notre République.
Ces établissements en font partie.
Il serait pour le moins paradoxal d’adopter un amendement qui entraînerait la fermeture des maisons de l’éducation de la Légion d’honneur.
La parole est à Mme Danielle Brulebois.
Je tiens à rappeler à M.
Corbière, que nous avons entendu dénigrer ses collègues, ainsi qu’aux autres députés du groupe La France insoumise, que l’école publique se distingue de l’école privée par la gratuité, ainsi que par la qualité de l’enseignement qui y est prodigué.
Ses enseignants développent des projets pédagogiques.
Ils sont attentifs aux différences et à la diversité des cultures et des origines.
Ils travaillent quotidiennement à la réussite pour tous.
Le mot « qualité » a déjà été employé dans l’hémicycle la semaine dernière, sans grand succès… La parole est à M. Alexis Corbière.
J’entends bien que la question nécessiterait plus de temps, mais nous voulons la poser.
Monsieur le ministre, nous connaissons votre intérêt pour les neurosciences : rien, d’un point de vue scientifique ou pédagogique, ne légitime la séparation des garçons et des filles.
Il faut éviter de généraliser ! Je le répète : nous ne pouvons pas, d’un côté, comme l’a fait, à raison, le Président de la République, affirmer que l’égalité entre hommes et femmes est une juste cause et, d’un autre côté, considérer qu’il n’est pas si grave de penser que la mixité entraînerait un affaiblissement pédagogique.
Ce n’est pas sérieux.
Il y a là un combat à mener.
Cette position est héritée de convictions idéologiques réactionnaires selon lesquelles filles et garçons ne peuvent pas apprendre ensemble.
Cela mérite un débat sérieux, car certaines écoles hors contrat avancent ce type d’arguments.
Je ne pense pas que cela favorise l’esprit civique, républicain, l’égalité entre les hommes et les femmes.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement vise à définir la notion de « réseau d’établissements privés d’enseignement ».
Si cette proposition de loi vise essentiellement à mieux encadrer les conditions d’ouverture et de contrôle de nouveaux établissements privés hors contrat, elle complique et freine le développement des réseaux d’enseignement déjà établis, reconnus par l’État via des conventions et conformes au code de l’éducation.
Je pense évidemment aux écoles Montessori, mais aussi aux écoles d’enseignement immersif de langues régionales regroupées au sein de l’Institut supérieur des langues de la République française.
On peut citer, parmi ces dernières, des écoles bien connues, telles Diwan, Seaska au Pays basque, La Bressola en Catalogne, les Calandreta en Occitanie et ABCM – Association pour le bilinguisme en classe dès la maternelle – en Alsace-Moselle.
Les Calandreta existent aussi dans le Béarn ! Cet amendement vise à ce que le code de l’éducation reconnaisse les réseaux d’établissements d’enseignement, comme le fait l’État en concluant des conventions.
Je voudrais éviter que ces réseaux constitués ne subissent les dommages collatéraux d’une loi qui identifie et traite de véritables problèmes concernant d’autres types d’écoles qui, elles, souhaitent rester hors contrat.
Je ne voudrais pas qu’une confusion s’instaure entre ces différents établissements.
Ces conventions, qui sont en mesure de régler divers problèmes, peuvent être développées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La notion, très vague, de « réseaux d’établissements d’enseignement privé » ne peut être définie précisément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je voudrais vous rassurer, tout en étant dans l’obligation de vous contredire.
Je vous répète, tout d’abord, que notre objectif, par cette loi, n’est absolument pas de viser les réseaux que vous défendez.
En même temps, je suis opposé à la consécration légale de la notion de réseaux.
Dans notre histoire parlementaire, nous avons déjà connu ce débat.
En 1959, Michel Debré avait explicitement rejeté la notion de réseaux, parce qu’il la jugeait – à juste titre, me semble-t-il – porteuse de risques quant au respect de plusieurs principes, à commencer par l’égalité et la liberté.
Il est important qu’une relation directe unisse à l’État chacun des établissements membres d’un réseau.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le ministre, les langues régionales sont reconnues dans notre Constitution, en son article 75-1, issu de la révision de 2008.
Bien sûr ! Elles se développent pour satisfaire la demande qui se manifeste dans bon nombre de régions.
C’est le cas dans la région que je connais bien, à l’instar de Paul Molac.
Elles se développent grâce à l’enseignement public et j’espère, monsieur le ministre, que vous donnerez des instructions à nos recteurs pour que ce déploiement puisse se poursuivre.
Elles se développent également dans l’enseignement catholique sous contrat et dans l’enseignement associatif, qui a été pionnier en la matière.
Vous opposez au réseau associatif le délai de cinq ans requis – avec, il est vrai, quelques exceptions – à compter de la création d’une nouvelle école, pour demander la conclusion d’un contrat avec l’État.
L’exigence quinquennale est compréhensible : dans la mesure où l’on ne connaît pas un établissement, on lui demande de faire ses preuves.
Mais les réseaux du type de Diwan, vous les connaissez ; les recteurs traitent avec eux.
Bien sûr ! Monsieur le ministre, je vous fais confiance, pour avoir constaté ce que vous avez accompli dans d’autres domaines.
Dans les réseaux publics, catholiques, associatifs, il est nécessaire d’instaurer un lien de confiance.
Or, les délais actuellement imposés introduisent de la suspicion.
Je souhaiterais qu’en matière de langues régionales, on passe de la suspicion à la confiance.
C’est la condition de leur développement.
Il ne s’agit pas de gens marginaux ; ils ne s’opposent en aucune façon à la République.
Ils souhaitent simplement que leurs enfants puissent aussi être éduqués dans la langue qui leur est chère.
Il se trouve que j’ai appris le breton à la maison ; or cette forme de transmission est aujourd’hui moins courante.
L’école est donc devenue, à cet égard, indispensable, en particulier en Bretagne.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous apportiez à cette question une réponse qui ne soit pas seulement administrative, mais qui démontre aussi votre attachement et votre affection à nos langues régionales.
La parole est à M. David Habib.
Monsieur le ministre, une dizaine d’écoles Calandreta sont implantées dans ma circonscription, notamment, vous le savez, à Artix.
Je suis l’élu d’un département qui compte également, en plus grand nombre, des écoles Ikastola.
Comme Marc Le Fur l’a dit – c’est vrai pour l’enseignement du breton comme pour le basque ou le béarnais –, le système des réseaux permet de dupliquer un modèle.
Bien sûr ! Si les occitanistes m’entendaient, ils seraient surpris que je tienne ce discours dans notre enceinte : moi qui suis très attaché – notamment dans ces territoires, où cela peut parfois être chahuté – à la diffusion de l’enseignement public et au soutien qui lui est apporté, je crois qu’il est possible d’effectuer en la matière une avancée majeure.
Il est de l’intérêt du ministère de l’éducation nationale et il appartient à la représentation nationale d’intégrer dans la sphère collective ces écoles, qui doivent pouvoir bénéficier aussi du concours des collectivités territoriales, en écho à ce que vient de dire Marc Le Fur.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Je voudrais aussi rappeler, à toutes fins utiles, que, malheureusement, l’école Al Badr, à Toulouse, appartenait à un réseau.
Très bien ! Il est scandaleux d’oser comparer les écoles Diwan à Al Badr ! C’est inadmissible ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Ce qui vient d’être dit est littéralement scandaleux ! Exactement ! Je souhaite que le président du groupe La République en marche, ou le député qui le représente, dénonce très explicitement le propos qui vient d’être tenu ! Comparer ceux qui défendent les langues régionales à des terroristes, c’est scandaleux, inadmissible ! Je souhaiterais, madame, que vous retiriez vos propos.
On ne parle pas de langues régionales ici, on parle de réseaux ! Madame Charrière, vous êtes dans l’amalgame ! C’est vous qui faites l’amalgame ! La parole est à Mme Sylvie Charrière.
On ne parle pas des écoles régionales, mais des réseaux ! Le thème de cet amendement, c’est le réseau.
Je me positionne sur les réseaux ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. François Pupponi.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Gabriel Attal.
Il y a des défenseurs des langues régionales sur tous les bancs de cette assemblée, y compris sur les nôtres ; s’il y a eu un malentendu et si des choses ont été mal comprises, nous le regrettons.
Je pense que nous pouvons désormais reprendre sereinement nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le ministre, à la faveur de ce débat sur la proposition de loi de Mme Gatel – que je salue, puisqu’elle est présente dans les tribunes –, on voit qu’émergent plusieurs sujets, qui appellent d’autres débats, la constitution d’autres groupes de travail et peut-être une loi.
Je sais que vous ne tenez pas forcément à l’idée d’une loi Blanquer – il est vrai qu’une loi pédagogique a été votée tous les deux ans depuis 1958, et que cela n’a pas toujours fait avancer les choses –, mais ce débat montre que de nombreux sujets attendent d’être traités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. David Habib.
Il reste, monsieur le ministre, qu’une question a été posée.
M. Molac défend un amendement soutenu bien au-delà de son groupe – il semble d’ailleurs, comme pour d’autres sujets, avoir plus de difficultés à convaincre les députés de son groupe que ceux siégeant sur d’autres bancs.
Monsieur le ministre, vous avez pris la date de 1958 et la pensée de Michel Debré comme repères, et nous souhaitons vous entendre sur l’innovation que l’on peut déployer pour ces réseaux, au regard de ce qu’ils ont apporté pour l’enseignement dans ce pays.
La parole est à M. le ministre.
Nous travaillerons donc avec les réseaux dans un esprit de bienveillance.
J’entends certains demander une plus grande harmonie dans les pratiques des rectorats vis-à-vis des réseaux défendant les langues régionales, et je suis très ouvert à cette requête, l’objectif étant l’intérêt général et la justice dans l’ensemble du territoire en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Paul Molac.
Je souhaite retirer mon amendement.
Les explications du ministre sont claires, et je souligne le terme de « bienveillance ».
En règle générale, je ne donne plus la parole sur un amendement qui a été retiré, mais, exceptionnellement, je vais la donner à M. Alexis Corbière, qui l’avait demandée avant la suspension de séance.
Cependant, notre groupe n’est pas favorable au développement des écoles régionales qui pratiquent l’enseignement immersif.
Attention ! Vous vous trompez si vous ne montrez que de la bienveillance envers ces écoles.
En effet, elles véhiculent parfois des idéologies identitaires antirépublicaines.
C’est honteux ! C’est de la caricature ! Monsieur Le Fur, lorsque vous dites que des familles souhaitent que leurs enfants parlent la langue de leurs parents, on peut entendre votre argument.
Mais faisons attention : je suis élu en Seine-Saint-Denis où beaucoup de Français ont des parents dont la langue n’est pas une langue régionale.
Comment accueillons-nous cette situation ? Quand des gens voudront apprendre le portugais ou l’arabe, langues de leurs parents ou de leurs grands-parents, que leur dirons-nous ? Notre réponse ne peut pas être à géométrie variable.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 43.
C’est un sujet qu’il serait intéressant d’examiner dans le cadre d’un groupe de travail de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La question des moyens affectés au contrôle de l’instruction en famille est primordiale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, car elle a considéré que le montant de 7 500 euros était déjà dissuasif.
Je rappelle que la déscolarisation sans excuse valable est aussi passible d’une peine d’emprisonnement de six mois.
La sanction semble donc assez dissuasive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Cet amendement nous renvoie à de précédents débats : on peut toujours aggraver les peines d’emprisonnement et le montant des amendes, mais cela pose la question de la proportionnalité des sanctions.
Je partage l’objectif des auteurs de l’amendement, mais il faut bien fixer des limites.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Ensuite, nous avons reconnu tout à l’heure, avec M.
le ministre, l’aggravation du phénomène de déscolarisation, parfois pour des raisons liées à une radicalisation islamiste.
Je souscris donc aux propos de M. Juanico : il est très important de mener des actions très fortes en la matière.
Il s’agit de parents qui retirent leurs enfants du système scolaire, parce qu’ils sont en désaccord avec les valeurs de la République : 15 000 euros d’amende et six mois – voire, souhaitons-le, un an – de prison ne me paraissent pas constituer une sanction disproportionnée.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 45.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 14.
Par conséquent, nous proposons d’abroger les accords liant la France au Vatican, ainsi que la loi locale du 12 février 1873 qui en découle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement porte sur un sujet assez éloigné de l’objet de la présente proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Conseil constitutionnel, dans sa décision du 21 février 2013, a confirmé que le régime de droit local, dont fait partie l’enseignement religieux, est conforme à la Constitution, donc au principe de laïcité affirmé dans son article 1er, puisque les parents d’élèves ont évidemment la faculté, au nom de la liberté de conscience, de dispenser leurs enfants de cet enseignement.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Le jour où la laïcité sera bafouée en Alsace-Moselle, la question pourrait se poser.
Elle l’est ! Je vous assure que ce n’est pas du tout le cas.
Aujourd’hui, dans nos collèges, écoles et lycées, l’enseignement du fait religieux se fait de la meilleure façon possible.
Les parents ont la faculté de pouvoir dispenser leurs enfants, le cas échéant.
Il n’est pas opportun de faire un tel procès au régime concordataire qui, pour des raisons historiques, est encore appliqué en Alsace-Moselle.
Ce n’est pas un procès ! Il serait vraiment regrettable de le remettre en cause aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Je ne sais pas si le présent amendement est un bon moyen pour aborder la question, mais c’est un problème qui doit être traité dans le cadre de notre réflexion sur la laïcité.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Le débat sur la laïcité doit avoir lieu, y compris dans le cadre de notre discussion sur l’éducation.
Chers collègues qui défendez le Concordat en Alsace-Moselle, ne dites pas que la laïcité y est appliquée ! Si, elle y est appliquée ! Dans ces territoires, l’argent public sert à financer le culte à hauteur de 60 millions d’euros chaque année.
Or la loi de 1905 définissant la laïcité n’autorise pas le financement public du culte.
Le droit local est donc contradictoire avec la loi de 1905.
Cela n’a rien à voir ! Il se trouve que la laïcité est définie en France par la grande loi du 9 décembre 1905.
En Alsace et en Moselle, elle n’est pas respectée.
Nous ne voulons pas de laïcité à géométrie variable ! Arrêtez ! Vos propos sont scandaleux ! Ensuite, certains de nos concitoyens, qui se trouvent être de confession musulmane, pourraient être stigmatisés.
Manifestement, cela ne vous gêne pas que l’argent public ne serve, dans ces territoires, à financer que certains cultes et pas d’autres ! Vous mettez de l’huile sur le feu ! La seule manière de rétablir l’égalité républicaine est d’appliquer la loi de 1905 de la même façon sur tout le territoire.
Votre soutien au Concordat vous conduit à défendre une laïcité à géométrie variable, ce qui rend inopérants vos arguments dans le débat national actuel.
C’est de la provocation, monsieur Corbière ! La laïcité doit être une valeur universelle.
Elle ne se décline pas de manière différente selon les lieux et les histoires.
C’est un point important ! Votre défense de l’enseignement du fait religieux est d’ailleurs de nature à m’inquiéter.
C’est vous qui nous inquiétez ! Vous mélangez tout ! Je le répète, soyons vraiment républicains : la laïcité doit être appliquée partout, et le Concordat doit être abrogé.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Michels.
Je le rappelle, ce régime a été instauré pour réguler les relations entre l’État et l’Église catholique, puis il a été étendu aux cultes protestant et juif, et partiellement au culte musulman.
Eh oui ! Il faut arrêter de dire des bêtises, monsieur Corbière ! Dans sa sagesse, le Conseil constitutionnel en a encore confirmé la validité en 2013.
J’emploie le mot sagesse à dessein, car le Concordat est reconnu par tous ses acteurs, et je peux en témoigner, comme un des catalyseurs d’un dialogue interreligieux constructif et dynamique, qui contribue au mieux-vivre ensemble.
Pourquoi ne pas l’étendre à toute la France ? De grâce, alors que nous aspirons tous ensemble à construire une société plus harmonieuse – nous en avons tous été les témoins hier –, plutôt que de détruire des équilibres vertueux, trouvons-y une source d’inspiration ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Chers collègues du groupe La France insoumise, la France n’est pas née en 2018 : elle a une histoire.
Quand nos prédécesseurs dans cet hémicycle ont adopté, en 1905, cette grande loi de la République, ils n’ont pas choisi d’abroger le Concordat négocié au XIXe siècle.
Et Dieu sait – si je peux me permettre cette expression – qu’ils en ont débattu ! L’Alsace-Moselle était allemande ! Vos propos sont absurdes ! Aujourd’hui, en 2018, nous devons être respectueux de l’équilibre trouvé en Alsace et en Moselle.
Ce ne serait pas rendre service à la nation que de le remettre en cause.
La parole est à M. François Pupponi.
À titre personnel, je ne suis pas du tout favorable à la suppression du Concordat.
J’étais même plutôt favorable à sa généralisation.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR) Au moins, c’est cohérent ! La France a été capable, en 1804, de fixer des règles à la religion juive.
Elle a été capable, en 1905, de fixer des règles à la religion catholique.
Aujourd’hui, la France est trop faible pour encadrer la communauté musulmane et engager un dialogue constructif avec elle.
Si la République était forte dans ses principes, nous serions capables, comme en 1804 et en 1905, d’engager un dialogue serein avec nos concitoyens de confession musulmane et d’instaurer des règles, comme on l’a fait pour d’autres religions.
Quel est le rapport avec le sujet ? Si nous étions capables de fixer des règles, un certain nombre de réseaux ne pourraient plus faire de la surenchère en profitant de l’absence de réponse républicaine aux justes revendications de la communauté musulmane.
Il faut peut-être en revenir à la genèse du Concordat.
C’est l’empire ! Qui a aujourd’hui la capacité de s’opposer aux discours de haine des réseaux salafistes dans les quartiers ? Ne faudrait-il pas que des défenseurs de la République soient en capacité de contrecarrer ces discours de haine sur des bases religieuses ? Bref, on casse la loi de 1905 ? Je ne dis pas cela ! Je dis que nous devrions pouvoir en débattre sereinement, comme nos prédécesseurs ont su le faire en 1905.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Sabine Rubin.
Je suis choquée par l’argument de l’histoire.
L’histoire, c’est nous qui la faisons, et nous ne devons en conserver que le meilleur ! L’histoire n’a pas commencé en 2018 ! Nous parlions pourtant de la nécessité de maintenir la cohésion sur notre territoire ! Est-ce agir en ce sens que d’organiser une laïcité à géométrie variable ? L’histoire, c’est le législateur qui la fait ! Je mets aux voix l’amendement no 14.
La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement vise à revenir entièrement aux lois de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les dispositions que vous évoquez ne concernent que l’enseignement technique, ce qui en restreint le champ d’application.
En outre, il est excessif de qualifier ces financements d’occultes ou d’illégaux : ils sont versés en toute transparence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant de modifier la réglementation, nous devrions l’utiliser pleinement, afin de contrer les éventuels abus que vous signalez.
Pour cette raison, avis défavorable.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Je maintiens par conséquent cet amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 23.
Il s’agit en effet de veiller à ce que des États étrangers ne participent pas au développement d’établissements privés hors contrat sur notre territoire.
Nous devons en garder le contrôle précis, savoir qui finance quoi et dans quel objectif.
Nous ne voulons pas interdire tout lien entre un État et un établissement installé en France.
Certaines relations sont légitimes, avec l’Italie, l’Allemagne etc.
La question n’est pas là.
Nous savons fort bien, en effet, que certaines écoles hors contrat se développent aujourd’hui grâce au financement de quelques États, parfois obscurantistes, défendant une idéologie que l’on ne peut tolérer lorsque l’on est pétri de convictions républicaines fortes, ce qui est notre cas à tous, je n’en doute pas.
C’est pourquoi, à l’image des partis politiques, nous devons veiller à ce que ces écoles ne bénéficient pas, à notre insu, d’un financement de puissances étrangères, et exercer un contrôle rigoureux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous pensons au contraire que cette proposition de loi qui impose aux déclarants de présenter les modalités de financement de l’établissement d’enseignement qu’ils entendent ouvrir est une garantie.
Cet amendement n’est pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Cette proposition de loi va dans le bon sens, puisqu’elle demande enfin que soient présentées les modalités de financement des établissements privés hors contrat.
Si elles font ressortir une part importante de financement associatif, largement supérieure aux contributions des familles, les autorités seront alertées.
Votre demande est donc satisfaite par la loi, monsieur Corbière, et nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 15.
En revanche, nous ne savons rien du coût de l’enseignement religieux en lui-même, alors qu’il est dispensé une heure par semaine à 95 000 élèves du primaire, 26 472 collégiens et 7 000 lycéens.
Ce rapport permettrait de savoir combien cet enseignement coûte à l’État.
On le sait déjà ! Quel est l’avis de la commission ? Les amendements suivants tendent, eux aussi, à demander des rapports.
Je préférerais que nous gagnions du temps en nous consacrant à l’essentiel, aussi rendrai-je un avis défavorable à cet amendement, mais également à tous ceux qui auront le même objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
La laïcité n’est pas l’absence de religion, madame Rubin, mais le respect de la différence, de la possibilité pour les uns et les autres de croire ce qu’ils veulent.
C’est dans cet esprit que s’inscrit le Concordat maintenu en vigueur en Alsace-Moselle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Sabine Rubin.
Je ne saisis pas le lien entre vos arguments et ma proposition.
À l’heure où nous cherchons le moindre centime pour l’école et les services publics, il me semble légitime de connaître le coût de l’enseignement religieux.
On le connaît déjà ! Je ne comprends vraiment pas vos arguments.
Il est important de connaître le coût d’une telle politique.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Revenons au sujet de la religion.
Notre groupe a gardé le silence car la religion, dans une République laïque, nous semble relever de la sphère privée.
Chacun a le droit de vivre, de pratiquer, voire même de défendre, une religion dans la sphère privée.
C’est à l’honneur de la République de le reconnaître.
En revanche, s’il nous semble normal que des établissements publics ou recevant des subventions publiques abordent l’histoire et le rôle des religions, il n’est pas acceptable de verser dans le fait religieux grâce à des deniers publics.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 18.
J’ajouterai un dernier mot à l’histoire du Concordat.
Vous savez fort bien, mes chers collègues, que cela ne signait pas le début d’une expérimentation, mais découlait de l’histoire tumultueuse et douloureuse de notre pays.
Parce que la France avait repris à l’Allemagne des territoires à l’issue de la Première guerre mondiale, territoires sur lesquels la population avait connu durant plus de cinquante ans un certain type d’administration, elle a décidé, pour mieux intégrer ces citoyens, hélas éloignés de la patrie, de maintenir le Concordat.
Assimilation pour l’Alsace, intégration pour nos quartiers ! Ne théorisez pas, mes chers collègues, car ce faisant, vous remettez en cause des principes fondamentaux.
Les propos que nous tenons ici ne peuvent être vrais seulement sur vos territoires.
De grâce, nous sommes des députés de la nation et vous n’êtes pas des députés alsaciens.
Nous aussi, nous sommes des députés de la nation ! Si ces dispositions sont si favorables, proposez-les à tout le monde ! Ce ne sont pas des arguments localistes, mais un droit spécifique pour respecter la diversité française ! Mais, monsieur, nous sommes des républicains : nous sommes pour l’égalité entre les citoyens et contre des législations différentes ! Et l’esprit de différence ? Ce que j’entends est hallucinant ! Vous n’êtes ni républicains ni laïcs ! Nous sommes opposés au nivellement par le bas ! C’est votre problème ! Je vous prie de conclure votre intervention sur l’amendement, monsieur Corbière.
C’est la raison pour laquelle nous demandons au Gouvernement un rapport permettant d’évaluer ce que coûte chaque année, en argent public, le financement d’établissements privés.
Comme je l’ai souligné hier, des régions comme l’Île-de-France financent largement des écoles privées hors contrat.
Nous sommes en désaccord avec de tels financements : pourrions-nous au moins obtenir des éléments nous permettant d’en juger ? Nous mesurerons alors sans doute les moyens qui sont ainsi retirés à l’enseignement public.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 71.
Estimant que nous avons reçu suffisamment d’assurances de la part du ministre, je vais retirer cet amendement.
Non ! Il convient aussi de poser la question de la formation des enseignants.
Il nous faudra en effet des enseignants capables d’enseigner leur discipline dans différentes langues.
Nous pourrons ainsi développer le plurilinguisme.
Il y a une langue officielle ! Le rôle de la langue officielle n’est pas d’écraser toutes les autres langues.
Je n’ai pas dit cela ! Vous avez stigmatisé les écoles Diwan : elles ont entre 97 % et 100 % de réussite au baccalauréat.
De nombreux élèves qui les ont fréquentées sont devenus chercheurs dans des organismes publics et travaillent dans l’administration.
Mon assistant parlementaire sort d’une école Diwan.
Ces écoles n’ont rien à voir avec la caricature que vous avez voulu en faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Bravo ! Il faudrait prendre en considération cet élément.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. Bertrand Sorre.
Je retiens également deux autres points de l’article.
Le premier est l’introduction de la notion de protection de l’enfance et de la jeunesse, qui préserve un sens que ne portait plus la notion de bonnes mœurs, devenue aujourd’hui obsolète.
Le second est la réaffirmation de la compétence partagée dans l’exercice du contrôle entre les services de l’État – éducation nationale, préfet et procureur – et les maires.
Pour éviter tout trou dans la raquette, il est important d’associer l’ensemble des interlocuteurs aux contrôles.
La parole est à Mme Anne Brugnera.
Comme l’a souligné M. Sorre, il est nécessaire d’associer les maires, qui sont des partenaires de proximité, au travail sur les écoles hors contrat.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 60.
Je suis persuadé que cet amendement recevra un accueil favorable unanime.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, parce que votre amendement, monsieur Lecoq, est satisfait.
L’article L. 442-2 du code de l’éducation prévoit en effet que le respect des normes minimales de connaissances et l’accès au droit à l’éducation sont contrôlés par les autorités académiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne confondons donc pas l’instruction obligatoire en tant que telle, qui doit être contrôlée, avec l’enjeu des contenus et celui des évaluations, qui ont été évoqués à juste titre aujourd’hui, le point de repère étant le socle commun de connaissances, de compétences et de culture.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Je tiens à revenir sur l’amendement no 71 que M. Molac a retiré un peu vite à mon goût.
J’aurais aimé en effet donner des informations à M. Corbière sur le réseau des écoles Diwan qui, comme les autres, (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Cela a été fait ! Je peux m’exprimer, tout de même ! Exprimez-vous sur l’amendement en discussion.
Les écoles de ce réseau sont contrôlées comme les autres et participent à un tronc commun.
Et les responsables de celui-ci n’ont toujours eu, historiquement, qu’une idée : l’intégration des réseaux d’enseignement immersif en langue régionale à l’éducation nationale.
Vous devez intervenir sur l’amendement en discussion, monsieur Balanant : vous ne pouvez pas évoquer celui qui a été retiré.
La parole est à Mme Michèle Victory, pour soutenir l’amendement no 46.
Dans l’écrasante majorité des cas, les contrôles sont aujourd’hui organisés en coordination avec les établissements : ceux-ci peuvent se préparer à satisfaire à ces contrôles.
Il nous paraît donc important de prévoir de temps à autre des contrôles inopinés ou des contrôles surprises.
La parole est à M. Stéphane Testé, pour soutenir l’amendement no 6.
Ce doit être tout particulièrement le cas lorsqu’un contrôle précédent a conduit à des doutes ou à une mise en demeure de l’établissement de se conformer au droit en vigueur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il faut de plus veiller à ne pas créer un climat de défiance généralisée.
La plupart des établissements hors contrat respectent les règles : il serait dommage de susciter un tel climat de défiance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à M. Stéphane Testé.
Compte tenu des éclaircissements qui ont été apportés, je retire l’amendement no 6.
Qu’en est-il du vôtre, madame Victory ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est à nos yeux indispensable d’établir un tel contrôle pour protéger les mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Certes, le sujet est important, mais M. le ministre a répondu hier à votre préoccupation dans le cadre de l’article 1er.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je suis favorable à l’esprit de votre amendement, j’émets donc sur celui-ci un avis défavorable puisque la proposition de loi le satisfait.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 58.
De plus, monsieur le ministre, cette obligation annuelle vous permettra de défendre auprès de vos collègues les effectifs nécessaires à la réalisation des contrôles.
Le Parlement va vous y aider : c’est son rôle, monsieur le ministre.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette proposition de loi va vraiment dans le bon sens.
De plus, le ministre s’est engagé à y consacrer les moyens nécessaires.
Nous souhaitons l’y aider ! La proposition de loi est équilibrée en prévoyant un contrôle obligatoire la première année et des contrôles aussi nombreux que nécessaire ensuite.
Nous n’aurons pas les moyens d’organiser un contrôle annuel systématique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À nouveau, je vous assure que notre organisation va se muscler – vous venez d’ailleurs de le rappeler, monsieur le rapporteur, et je vous remercie pour votre appui dans les évolutions qui s’avéreront nécessaires pour mon administration.
Nous allons donc avoir plus de force pour exercer ces contrôles.
Cela nous conduira peut-être, dans les faits, à prévoir un contrôle annuel de presque tous les établissements – pourquoi pas ? –, mais notre objectif est surtout d’être efficace à chaque fois que nous identifions un risque.
C’est ce principe qui guidera notre action.
La parole est à Mme Michèle Victory, pour soutenir l’amendement no 48.
J’ai bien entendu les réponses apportées par M. le rapporteur et M. le ministre.
Je crois que nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’insister sur ces contrôles.
Certes, nous voulons vraiment faire confiance à M. le ministre, mais pour que ces contrôles fonctionnent, qu’ils soient réalisés la première ou la troisième année, il faudra sûrement des moyens supplémentaires.
Cela paraît évident ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Cela ne nous empêche pas de maintenir la pression pour qu’il y ait le plus de contrôles possible.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 35.
Si la notion d’enfance est définie dans notre droit, la notion de jeunesse ne l’est pas : elle est donc floue et imprécise.
Vous et moi avons conscience que l’absence d’une définition juridique emporte immanquablement son lot d’interprétations : elle constitue donc par essence une faille, un danger dans lequel l’arbitraire pourrait aisément se glisser.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Bertrand Sorre, inscrit sur l’article 3.
En outre, le renforcement des sanctions applicables en cas de non-respect des conditions requises pour diriger un établissement, à savoir la fermeture de cet établissement, le paiement d’une amende, dont le montant est porté à 15 000 euros, et l’interdiction définitive de diriger un enseignement scolaire et d’y enseigner, est à mon sens dissuasif.
De telles sanctions sont nécessaires afin d’éviter toute dérive.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 3.
Si tel est votre but, je suis naturellement d’accord pour m’associer à vous et combattre de tels directeurs d’école, mais je ne veux pas le faire comme cela, en faisant semblant de dire les choses sans vraiment les dire.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler les mots d’Albert Camus : « Mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde. » Et il a raison car, à cause d’un certain manque de courage, à force de ne pas oser décrire les choses telles qu’elles sont, on finit par nier la réalité et par adopter des positions étriquées et liberticides.
La France a les moyens de lutter contre les islamistes ; il ne nous manque plus que la volonté politique de dire les choses et d’agir en conséquence, mais pas au détriment d’écoles laïques ou confessionnelles compatibles avec les valeurs françaises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour une bonne raison : cette condition de nationalité existe déjà, nous ne faisons que l’étendre aux établissements du second degré.
Par ailleurs, le texte introduit des possibilités de dérogations, qui permettront de satisfaire très facilement vos attentes.
Il n’y a donc pas vraiment de questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
J’avais déposé en commission un amendement allant dans ce sens, et j’ai été convaincue par les arguments qui m’ont été donnés concernant les possibilités de dérogations.
J’entends, monsieur le ministre, que vous les confirmez dans cet hémicycle : je salue donc votre engagement.
Vous comprendrez que l’on puisse s’étonner que des personnes étrangères compétentes soient empêchées d’exercer leur métier dans notre beau pays.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 4.
Pour tout vous dire, je ne vois dans cette mesure qu’un repli sur soi : c’est la raison pour laquelle je demande la suppression de l’alinéa 6.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme pour un grand nombre de sujets, et comme M. le ministre l’a rappelé plusieurs fois, tout est question d’équilibre.
On nous demande à la fois d’assurer une plus grande sécurité et de garantir la liberté pédagogique : à un moment, il faut bien concilier ces deux impératifs.
Il me semble que nous examinons un texte équilibré.
Par ailleurs, un décret ouvrira la possibilité de déroger aux dispositions de l’alinéa 6 : l’amendement no 4 est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Cécile Rilhac.
Quant à votre remarque sur Maria Montessori, je vous rappelle que, par dérogation, les fonctions de direction peuvent également être exercées par des personnes issues d’autres domaines.
C’est du reste le cas aujourd’hui dans l’enseignement public, où les chefs d’établissement peuvent être recrutés après avoir exercé d’autres fonctions de direction et ne doivent pas impérativement avoir dirigé un établissement scolaire.
Comme l’a dit tout à l’heure M. le ministre, cela peut très bien se faire actuellement par dérogation.
La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Les manières innovantes d’enseigner seront désormais de plus en plus nombreuses, ce qui rendra difficile de cumuler cinq ans d’ancienneté sur un même profil.
Là aussi, monsieur le ministre, nous faisons confiance à votre administration et à vous-même.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Ainsi, on pourrait donner l’autorisation de diriger un établissement à tel médecin qui appliquerait une théorie ou une pratique qui nous semble aller dans le bon sens – mais qui en décidera ? – et la refuser à tel autre dont la réputation serait peut-être plus farfelue, mais qui pourrait aussi bien faire ses preuves.
Cet arbitraire me dérange.
C’est une experte en arbitraire ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 57.
Nous vous proposons donc de supprimer cette notion trop vague, en conservant la mention des fonctions de direction et d’enseignement.
Si des personnes de valeur ayant exercé le métier de surveillant veulent devenir directeurs, cela pourra relever des dérogations que le ministère examinera.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Oh non ! Vous ruinez le travail de notre groupe ! Cette notion de « surveillance » permettra aux conseillers principaux d’éducation – CPE – d’exercer ces missions.
Surtout, ces cinq années d’expérience représentent une avancée.
Le dispositif est ainsi étendu au premier degré, ce qui n’est actuellement pas le cas, et prévoit des conditions de diplôme.
Cela constitue un ensemble.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux que souligner les propos du rapporteur : le texte prévoit des conditions de diplôme et d’expérience.
Aller dans votre sens conduirait à exclure les CPE de la possibilité d’exercer cette mission, qui existe déjà dans le dispositif actuel : comme cela a été dit, il ne s’agit que de l’étendre au premier degré.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Je réagis aux propos du rapporteur, soulignés par le ministre : si vous allez dire à un CPE, conseiller pédagogique d’éducation, qu’il est un surveillant, il ne sera pas du tout d’accord avec cette définition.
Ce n’est pas du tout son métier.
Surveiller est une chose, être conseiller pédagogique d’éducation, chargé de faire un suivi précis, en est une autre.
CPE signifie : conseiller principal d’éducation.
Je voulais rester silencieux, mais la manière dont vous répondez à cet amendement m’a convaincu que la question de M. Lecoq était tout à fait pertinente.
Nous voterons pour son amendement.
La parole est à M. le ministre.
Je ne peux pas vous laisser dire cela.
C’est un peu facile – pardon de vous le dire.
Vous savez très bien que le mot est déjà utilisé dans les textes.
Par ailleurs, personne n’a jamais dit que les CPE se cantonnaient à une fonction de surveillance.
La parole est à Mme Cécile Rilhac, pour soutenir l’amendement no 69.
Il s’agit en effet d’éviter les dérives en matière d’encadrement d’enfants.
Nos conseillers principaux d’éducation sont très légitimement qualifiés et compétents.
Il convenait néanmoins d’éclaircir le sens de ce mot de « surveillance ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Rilhac, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Yannick Kerlogot, pour soutenir l’amendement no 74.
Une question demeure : je ne suis pas certain – mais je veux bien qu’on me démontre le contraire – que les exigences soient les mêmes dans l’enseignement public, où un jeune qui vient d’être reçu au concours se voit parfois contraint d’assurer une fonction de direction dans une école alors qu’il n’a pas encore cinq ans de rémunération.
Bien entendu, les écoles hors contrat ne disposent pas forcément de la garantie liée au fait que cette personne aura suivi la préparation au concours, mais elle sera néanmoins reconnue dans le réseau.
Je souhaiterais donc réduire le délai pour les écoles relevant des réseaux que nous avons évoqués.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission, pour une raison simple : nous n’avons pas voulu catégoriser, créer des catégories, car cela irait à l’encontre du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, je tiens à vous rassurer, monsieur le député : cette généralisation ne concerne que les établissements scolaires privés hors contrat.
Votre amendement a trait aux établissements sous contrat, que la loi soumet dès aujourd’hui à des exigences différentes, car ils doivent notamment respecter les programmes.
La présente proposition de loi ne change rien à ces exigences et je vous demande donc le retrait de votre amendement.
La parole est à M. Yannick Kerlogot.
Pour conclure, j’ai confiance dans votre volonté et j’espère que les propos tenus pourront se traduire concrètement et seront mis en actes par votre ministère, afin que les dérogations au cas par cas permettent d’éviter que les mesures prévues ne compliquent davantage l’ouverture d’écoles qui, je le répète, ont vocation à être sous contrat.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement no 2.
Vous nous avez dit hier que vous alliez saisir votre administration pour qu’elle en ait bien conscience et que vous alliez prendre de nouvelles dispositions.
Vous avez beaucoup parlé au futur et, puisque vous vous êtes engagé hier à faire un point lorsqu’Annie Genevard vous a interpellé à propos d’un autre domaine, je souhaiterais que vous vous engagiez à fournir à la représentation nationale un retour à propos des engagements pris sur ces thématiques.
Je vous en remercie et retire mon amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 51.
Nous avons beaucoup parlé des directeurs et des enseignants, mais il faut aussi parler des parents, dont certains confient leurs enfants à des écoles qui ne sont pas tout à fait dans la légalité.
Nous proposons de renforcer les sanctions ; cela fera sûrement l’objet d’un débat, notamment dans le cadre du groupe de travail.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : des sanctions étant déjà prévues quand les parents ne scolarisent pas, nous ne souhaitons pas aller plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, je peux vous assurer que l’objectif que vous poursuivez à travers cet amendement est satisfait par la combinaison de l’injonction de scolarisation prévue par la présente proposition de loi et par les dispositions du premier alinéa de l’article 227-17-1 du code pénal.
Même si nous sommes déterminés à lutter contre les phénomènes que vous dénoncez, mon avis est défavorable.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 27.
Nous souhaitons supprimer cet alinéa car, au vu de l’augmentation du nombre de créations d’écoles, il nous semble nécessaire que les nouvelles exigences inscrites dans la proposition de loi, aussi minces soient-elles, concernent également les directeurs des écoles récemment créées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous n’avons pas souhaité inscrire cette rétroactivité dans le texte, car elle pourrait fragiliser nombre de personnes exerçant dans de bonnes conditions et qui, ne répondant pas aux conditions de diplômes, se retrouveraient tout d’un coup privées de leur emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La non-rétroactivité des lois est un principe constitutionnel.
Pour les raisons que vient de rappeler le rapporteur, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 26.
J’irai à l’essentiel : il s’agit d’alourdir la sanction financière si certains, d’aventure, venaient à ne pas respecter leurs obligations.
Nous voulons la faire passer de 15 000 euros à 75 000 euros : en effet, pour des structures faisant payer des droits d’inscription, 15 000 euros représentent peu de chose et ne sont pas dissuasifs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout est une question de positionnement du curseur : nous estimons que 15 000 euros sont déjà une sanction suffisante, laquelle est en outre assortie d’autres sanctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement no 28.
Je tiens à signaler que nous avons déjà très peu de pouvoir : il aurait donc été souhaitable de travailler correctement et non de contourner, comme nous sommes en train de la faire, les erreurs qui ont été commises.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 52.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je propose donc un vote défavorable sur ces amendements, sans nier l’existence d’une erreur.
Celle-ci n’est pas trop importante et nous avons la possibilité de la corriger très rapidement.
Surtout, en rejetant ces amendements et en approuvant le texte, nous le rendons applicable à la rentrée, conformément au souhait de chacun.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons incontestablement un problème de forme, très à la marge de ce texte.
Je le regrette tout comme vous, mais nous avons la possibilité de le corriger.
Cela ne doit pas rompre l’élan qui s’est manifesté autour de ce texte depuis hier.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le débat a aussi très largement porté sur la nécessité d’avancer afin de protéger nos jeunes, qui peuvent se retrouver dans certains de ces établissements.
Le contrôle est nécessaire ; il faut savoir juger, peser le pour et le contre.
Les avantages d’une promulgation rapide de la loi l’emportent très largement sur les autres considérations, même si cela montre une nouvelle fois la perfectibilité du travail que nous pouvons faire ici.
La sagesse doit l’emporter, raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
Je note la qualité du travail législatif de nos collègues sur ces bancs.
Entre l’importance que revêt cette loi et le côté marginal de la coquille, il n’y a pas à hésiter : il faut voter contre ces amendements.
Je fais confiance au ministre et à l’examen du projet de loi à venir pour rectifier le tir.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 13.
Quoi qu’il en soit, il nous semble que le titre aurait dû porter la marque de cette volonté de supprimer les établissements scolaires sans lien avec la République : tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, vous avez le mérite de la cohérence ! Merci ! Mais la commission a émis un avis défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Cela étant, les dispositions contenues dans ce texte vont dans le bon sens : nous voterons donc ce texte compte tenu de ses avancées, en proposant de poursuivre ce travail important, que nous devons mener tous ensemble.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Vous avez été, monsieur le ministre, le premier à m’alerter sur le développement inquiétant des écoles privées hors contrat en Seine-Saint-Denis ; mais ce nouveau dispositif législatif ne permettra pas de lutter contre les difficultés que cela entraîne, l’enfermement obscurantiste de certains de nos élèves.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ce texte.
La parole est à Mme Sylvie Charrière, pour le groupe La République en marche.
Le groupe La République en marche votera pour cette proposition de loi qui donne à l’ensemble des acteurs concernés tous les moyens de contrôler, avant et après leur ouverture, les établissements privés hors contrat et renforcera la coopération entre les différents services.
De plus, nous nous réjouissons du travail qui va s’engager sur la scolarisation à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Les débats ont montré qu’il existait également une défiance vis-à-vis des écoles privées et des écoles publiques.
Je voudrais rappeler qu’il faut avoir confiance dans l’ensemble du système scolaire, écoles privées, publiques, hors contrat.
Toutes ces écoles sont capables d’innover, de proposer une éducation de qualité.
Le choix du Gouvernement de restaurer la confiance est un choix majeur.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Notre groupe votera en faveur de cette proposition de loi qui va permettre de simplifier, de moderniser et d’harmoniser le droit applicable aux établissements hors contrat, dans le respect d’un juste équilibre entre la liberté de l’enseignement et le droit à l’instruction que garantit la République.
Même si ce texte reste perfectible, il constitue une base solide pour nos travaux futurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LaREM.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Un grand merci à tous pour ces débats qui grandissent notre travail, grâce auxquels nous aurons un dispositif opérationnel pour la rentrée, comme c’était notre souhait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs) La parole est à M. le ministre.
Cela ouvre bien d’autres sujets qui seront traités par d’autres textes, de nature législative ou réglementaire, et surtout par l’action – et c’est bien volontiers que je reviendrai régulièrement devant la représentation nationale rendre compte de notre capacité à mettre en œuvre cette loi et tout ce qui lui correspond.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La séance est levée.