La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 315, 766).
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, ministre de la justice, mes chers collègues, je souhaite tout d’abord saluer la qualité des travaux menés avec le rapporteur du Sénat, François Pillet.
L’état d’esprit positif dans lequel ils se sont déroulés nous permet aujourd’hui de vous proposer un texte équilibré.
Le Sénat jugeait le pouvoir de révision judiciaire à la demande d’une seule des parties contraire à la sécurité juridique et estimait qu’il serait source d’un nouveau contentieux.
Il souhaitait donc qu’un tel pouvoir soit limité au seul cas où les parties tomberaient toutes deux d’accord pour en faire la commune demande au juge.
Nous considérions pour notre part que donner à une seule des deux parties le droit d’en faire la demande est justement ce qui garantirait l’efficacité du régime d’imprévision.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur – cher Sacha Houlié –, mesdames et messieurs les députés, c’est avec un très grand plaisir que je reviens devant vous aujourd’hui, au terme du processus de ratification de l’ordonnance réformant le droit des contrats, de la preuve et le régime général des obligations.
Entrée en vigueur le 1 Cet exercice de ratification est aussi, à l’évidence, un travail délicat.
Il était en effet indispensable que le Parlement porte un regard exigeant sur l’ordonnance et légitime qu’il propose d’en modifier les termes lorsque cela lui semblait nécessaire.
Parallèlement, il fallait aussi prendre en considération le fait que ce nouveau droit des contrats était déjà entré en vigueur et qu’il avait par conséquent déjà demandé aux praticiens un important travail d’adaptation.
À cet égard, les hommes de l’art ont été rapidement rassurés par l’esprit de responsabilité sous l’empire duquel ces débats ont été conduits.
En effet – et soyez-en à nouveau remercié  –, vous avez eu à cœur, monsieur le rapporteur, comme le rapporteur du Sénat avant vous, de vous concentrer sur les modifications strictement nécessaires.
Votre assemblée a par ailleurs opportunément introduit des dispositions précisant l’application dans le temps des nouveaux textes modifiés.
Ces dispositions transitoires précises permettront de limiter, pour les modifications de nature interprétative, la succession dans le temps des droits applicables.
L’application dans le temps des textes modifiés n’en sera ainsi que simplifiée.
Sur d’autres points, les modifications apportées ont permis de compléter utilement le texte de l’ordonnance.
Ainsi en est-il, par exemple, de la disposition relative à la réticence dolosive.
Elle a été mise en cohérence avec la solution retenue en matière de devoir général d’information, de sorte que l’estimation de la valeur de la prestation est désormais exclue du champ de la réticence dolosive, afin d’inscrire dans la loi la jurisprudence Baldus.
Le principe même de la révision pour imprévision n’a pas été remis en cause, démontrant ainsi le consensus existant sur l’utilité de cette innovation majeure de l’ordonnance pour prendre en compte et adapter notre droit des contrats aux bouleversements économiques qui peuvent affecter leur exécution.
Convaincu de cette nécessité, vous l’étiez vous aussi, monsieur le rapporteur, et vous avez patiemment, à chaque lecture, soutenu ce dispositif avec conviction et pédagogie, et cela jusque devant la commission mixte paritaire.
Cette disposition restera, c’est certain, critiquée par certains commentateurs, mais je suis persuadée que les débats parlementaires auront permis de souligner le caractère supplétif de la disposition et, surtout, d’en démontrer l’utilité, la rupture du contrat n’étant pas toujours la solution économiquement la plus adaptée.
Le dialogue des chambres aura permis d’aboutir à un texte cohérent, équilibré et amélioré, ce dont je vous remercie très sincèrement, au nom du Gouvernement.
Je forme le vœu que le même esprit de compromis et de responsabilité nous permette, le moment venu, de poursuivre ensemble la modernisation du droit des obligations par la nécessaire refondation du droit de la responsabilité civile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je tiens tout d’abord à saluer le travail de la commission mixte paritaire, qui, en étant parvenue à un accord sur les derniers points du projet de loi restant en discussion, permet la mise en œuvre d’une réforme inédite du droit des contrats et des obligations, plus de deux siècles après la création du code civil.
Je crois, sans revenir sur les débats qui ont animé les chambres au cours des deux lectures, que nous pouvons tous nous féliciter du travail parlementaire, qui a démontré que la portée juridique de ce texte dépassait sa portée politique, transcendant les clivages pour apporter une modification attendue de nos relations contractuelles.
Grâce à cette ordonnance et à ce projet de loi, nous allons renforcer l’intelligibilité, la lisibilité, la prévisibilité et l’attractivité de notre droit.
Par l’emploi d’un vocabulaire modernisé et intelligible par tous, le droit des contrats renoue ainsi avec sa tradition civiliste.
Et si l’on élargit la perspective, cette réforme s’inscrit dans une nécessaire harmonisation avec les législations de nos voisins européens, qu’il conviendra de poursuivre dans les années à venir.
Il s’agissait, notamment, de simplifier les règles relatives à la condition de validité des contrats, tout en assurant la sécurité juridique des relations contractuelles et précontractuelles.
Les principes généraux de liberté contractuelle, de force obligatoire et de bonne foi ont quant à eux été réaffirmés.
À l’issue de la navette parlementaire, le travail constructif et éclairé de la commission mixte paritaire a permis, vous l’avez indiqué, monsieur le rapporteur, de parvenir à une solution équilibrée sur les trois principaux sujets restant en discussion.
S’agissant de la caducité de l’offre de contrat, la commission mixte paritaire a retenu la position du Sénat, qui souhaitait établir la caducité en cas de décès de son destinataire.
S’agissant de la définition des clauses abusives dans un contrat d’adhésion, elle a là aussi retenu la position du Sénat, qui souhaitait limiter l’application du dispositif aux seules clauses non négociables.
Cette définition, lisible et claire, permettra de lutter contre les clauses provoquant un déséquilibre significatif, ce qui n’existait jusqu’alors qu’en droit de la consommation.
S’agissant de la révision judiciaire du contrat en cas de changement de circonstances imprévisible, la commission mixte paritaire a en revanche retenu la position de notre assemblée, qui souhaitait qu’une seule des parties puisse saisir le juge, ce qui ne manquera pas d’encourager les renégociations amiables.
Concernant l’application du projet de loi, nous encourageons l’exécutif à faire preuve de pédagogie pour informer et former dès à présent les acteurs du monde économique sur les effets de la réforme, en particulier les petites et moyennes entreprises, qui sont moins armées pour faire face aux évolutions juridiques.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants soutient le projet de loi dans la version proposée par la commission mixte paritaire.
Bien que nous regrettions, en notre qualité de parlementaires, l’usage des ordonnances, nous appelons de nos vœux l’adoption d’un texte qui constitue un acte fondateur pour rendre notre droit des contrats et des obligations plus accessible et attractif.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, il faut le dire, cette réforme du droit des contrats était attendue depuis longtemps, tant par les professionnels que par les étudiants.
En effet, la matière était devenue, en raison d’une jurisprudence foisonnante, inutilement complexe.
L’enjeu politique de la réforme du droit des contrats réside dans l’équilibre à trouver entre l’impératif de justice du contrat, qui, nous le pensons, implique une plus grande intervention du juge, et l’autonomie contractuelle, qui justifierait le maintien de situations injustes au nom de la sécurité juridique.
Nous déplorons que la réforme d’une matière aussi importante ait été opérée par ordonnance et qu’elle n’ait pas été soumise au débat devant la représentation nationale avant son entrée en vigueur.
L’ordonnance a toutefois le mérite de clarifier l’état du droit existant par une recodification plus cohérente et une codification de jurisprudences installées.
Par exemple, le devoir de bonne foi de la négociation à l’exécution du contrat est désormais reconnu dans la loi.
L’obligation générale d’informations à fournir préalablement à la constitution du contrat figure elle aussi dorénavant dans la loi.
Nous pensons qu’il s’agit d’une bonne chose.
Dans sa rédaction initiale, l’ordonnance rompt, s’agissant de la révision judiciaire du contrat pour imprévision, avec une jurisprudence établie depuis cent quarante ans.
Ainsi, lorsqu’un changement de circonstances rend l’exécution du contrat trop onéreuse pour l’une des parties, le juge peut réviser le contrat.
De la même manière, le droit commun consacre la catégorie des contrats d’adhésion et les assortit d’une protection de la partie faible au contrat.
Au cours de la discussion du projet de loi, nous vous avions proposé d’innover et de renforcer la justice dans les relations contractuelles.Panama papers , les Paradise papers  ou les LuxLeaks , cela veut dire que notre droit n’est pas assez armé pour faire respecter la règle républicaine fondamentale qu’est la contribution à l’effort commun, le consentement à l’impôt.
Jusqu’au rétablissement de l’ordre fiscal républicain, il faut sans relâche légiférer partout où cela peut être utile.
Il faut agir.
Cela aussi, vous l’avez refusé.
Enfin, nous avions proposé de renforcer la ju Le texte de la commission mixte paritaire, en dépit du fait qu’il n’ait pas retenu nos propositions, va toutefois dans le bon sens.
Nous voterons donc en sa faveur.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, la réforme du droit des contrats, du régime des obligations et de la preuve, sur laquelle nous sommes amenés à nous exprimer une nouvelle fois, est l’aboutissement d’une longue décennie de travaux préparatoires.
D’une manière générale, la réforme qui nous est proposée est empreinte d’une volonté de pédagogie bienvenue.
Nous ne pouvons que nous réjouir de la rédaction plus simple et plus claire d’anciennes dispositions, ainsi que de l’apparition de nouvelles, qui comblent de vieilles lacunes.
La réforme a le mérite de renforcer les parties faibles et de rééquilibrer les relations juridiques.
Elle met en place un devoir général d’information pour chaque cocontractant et affirme le principe de bonne foi dans toutes les étapes de la vie du contrat.
Elle admet la violence pour abus de dépendance dans laquelle peut se trouver le cocontractant, faisant directement écho à la jurisprudence relative à la violence économique.
Elle vient aussi utilement préciser le régime de l’erreur de droit, sur le même régime que l’erreur de fait.
L’engagement de cette réforme par voie d’ordonnance soulève également des risques juridiques importants pour la pratique, puisque l’ordonnance est déjà en vigueur depuis le 1 octobre, alors que la représentation nationale ne l’a pas encore ratifiée.
La réforme est donc d’ores et déjà enseignée aux étudiants, assimilée et pratiquée par les professionnels du droit et par les acteurs économiques.
L’un des objectifs de la réforme était de rendre notre droit civil plus attractif et plus efficace.
C’est dans cette optique que l’ordonnance consacre et organise certains mécanismes juridiques, comme la cession de contrat et la cession de dette.
Elle simplifie aussi la cession de créance ou d’offres réelles, et introduit des solutions innovantes, à l’instar des actions interrogatoires, qui permettent à une partie de mettre fin à une situation d’incertitude quant à la validité juridique d’un contrat déjà conclu ou en voie de conclusion.
Il est certain que toutes ces modifications contribuent à l’atteinte de l’objectif.
Toutefois, l’attractivité économique de notre droit ne repose pas uniquement sur le droit français des contrats.
L’efficacité des règles de procédure et, plus largement, l’efficacité de la justice sont tout aussi importantes.
Or, nous le savons, la justice n’a pas les moyens de fonctionner correctement dans notre pays.
Notre système judiciaire est à bout de souffle, et ni le budget de la justice ni l’augmentation minimaliste que cette assemblée a votée n’apportent de réelles solutions à ce constat alarmant.
Étant donné que ce texte propose de réelles avancées, en particulier pour les parties faibles, les députés de la Gauche démocrate et républicaine ne s’y opposeront cependant pas.
En revanche, nous ne pouvons que déplorer qu’une réforme d’une telle ampleur ait été réalisée par voie d’ordonnance, et c’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
Eh oui, je suis d’accord.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, ministre de la justice, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette réforme, on l’a dit bien avant moi, était indispensable.
Il était nécessaire, pour la compétitivité de notre droit, de mettre la jurisprudence en adéquation avec des textes qui ont bien vieilli et, finalement, avec notre pratique.
Il y allait de la défense de notre système de droit continental, plus protecteur que les autres systèmes, notamment celui du droit anglo-saxon.
Cela me permet de vous faire part, madame la garde des sceaux, de notre inquiétude quant au recours fréquent du Gouvernement aux ordonnances.
On nous annonce que le droit des transports sera lui aussi modifié par ordonnances, et une habilitation à légiférer par cette voie a été donnée au Gouvernement pour réformer un droit fondamental, celui de l’informatique et des libertés, lequel nécessitait à mon sens, compte tenu de l’importance qu’il revêt pour les libertés individuelles, un débat parlementaire.
Malheureusement, nous n’aurons que le droit de ratifier des ordonnances qui, lo rsque nous aurons à le faire, seront déjà appliquées depuis un certain temps.
Ces choix participent aussi de l’affaiblissement du Parlement, et vos déclarations hier, lors des questions au Gouvernement, ne sont pas de nature à nous rassurer quant au respect que vous avez pour lui.
Vous avez en effet distingué entre les amendements de qualité et ceux qui, à vos yeux, ne le seraient pas.
C’est, là aussi, un motif d’inquiétude pour nous, relativement à la considération et à la place reconnue au Parlement démocratiquement élu.
Nous regrettons donc ce choix, mais comme le présent texte est, dans sa quasi-globalité, nécessaire et indispensable pour le fonctionnement juridique des obligations, nous le voterons bien évidemment avec enthousiasme,… Merci, mon cher collègue.
…d’autant que l’ordonnance, je le répète, est déjà en application depuis plus d’un an et demi.
Longtemps attendue et réclamée par les praticiens du droit, elle a permis notamment de mettre en cohérence notre code civil avec la pratique jurisprudentielle.
Il était nécessaire de faire évoluer notre droit des contrats afin de l’adapter aux besoins d’aujourd’hui et de renforcer l’attractivité du droit français.
Il est vrai que certaines dispositions de l’ordonnance ont été contestées et pouvaient poser des difficultés aux praticiens du droit.
La plupart de ces difficultés ont été identifiées, abondamment commentées et corrigées par le travail parlementaire.
Je tiens d’ailleurs à remercier les deux rapporteurs, Sacha Houlié à l’Assemblée et Philippe Bas au Sénat, pour l’important travail qu’ils ont effectué.
L’ordonnance améliore l’efficacité économique de notre droit civil.
Les articles 2,3 et 4 du titre Iier Le texte que nous allons adopter est une bonne synthèse entre les points de divergence qui demeuraient entre le Sénat et l’Assemblée.
Nous nous réjouissons d’avoir pu aboutir à une rédaction qui apporte des modifications suffisamment limitées pour ne pas créer d’instabilité juridique, mais également nécessaires pour combler quelques difficultés pratiques.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe MODEM et apparentés se réjouit de l’adoption imminente de ce projet de loi.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quinze, est reprise à dix heures vingt.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 89 n’est pas défendu.
306.
Il est défendu.
La création du fonds européen de défense est une excellente initiative européenne, qui rompt avec les pratiques précédentes.
De son côté, cet amendement souligne la nécessité de renforcer la coopération structurée permanente en matière de défense, et c’est avec beaucoup d’enthousiasme que je lui donne un avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n306 est adopté.) 366.
Il est rédactionnel.(L’amendement n366, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 217 et 338, pouvant être soumis à une discussion commune.
217.
338.
Avis favorable aux deux amendements.
La France doit non seulement développer des initiatives multilatérales, donc également européennes, mais aussi renforcer ses traités et accords bilatéraux, qu’ils concernent l’Allemagne, la Grande-Bretagne, l’Italie, l’Espagne ou, bien entendu, les États-Unis.
Madame Saint-Paul, je donnerai de même un avis très favorable à votre amendement, que j’avais d’abord repoussé en commission, car vous y avez ajouté la mention de la lutte contre le terrorisme jihadiste.
Monsieur le rapporteur, vous vous dites favorable aux deux amendements, mais ils sont en discussion commune.
Le premier, s’il est adopté, fera tomber le second.
En conséquence, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n217 est retiré.) Le groupe LaREM votera cet amendement.(L’amendement n338 est adopté.) 213 deuxième rectification.
Cet amendement vise à répondre à un débat soulevé en commission.
Dès lors que nous parlions de certaines zones comme prioritaires, nous étions plusieurs à considérer que d’autres régions se trouvaient alors reléguées comme zones périphériques.
Cela avait heurté ma sensibilité, c’est pourquoi je propose cet amendement rédactionnel.
Avis favorable.
J’approuve entièrement cette nouvelle rédaction, dans laquelle ce ne sont plus les zones qui sont prioritaires, mais nos partenariats stratégiques avec différents pays.
Même avis.(L’amendement n213 deuxième rectification est adopté.) 348.
Cet amendement vise à mettre l’accent sur les éléments français du Sénégal, les EFS.
Des militaires français dont l’excellence n’est plus à démontrer forment et conseillent au quotidien des membres de forces armées étrangères.
Les EFS, par exemple, créés le 1 août 2011, à la suite du traité signé entre la France et le Sénégal, constituent, à Dakar, un pôle opérationnel de coopération à vocation régionale.
Ils disposent par ailleurs de la capacité d’accueillir, de soutenir voire de commander une force interarmées projetée.
S’inscrivant ainsi dans une posture de prévention, les EFS demeurent un point d’appui matérialisé par l’existence d’un noyau clé de poste de commandement interarmées et d’escales navale et aéronautique.
Des actions de formation sont organisées chaque année à destination des armées africaines, afin de permettre à celles-ci de gagner en autonomie.
En raison de la forte demande, il est proposé de les renforcer afin de doubler leurs capacités actuelles de formation.
Actuellement, le nombre d’opérations de formation effectuées par les EFS s’élève actuellement à 250 par an – comme j’ai pu le constater sur place, car ces unités relèvent de ma circonscription.
Une augmentation très légère de leurs capacités permettrait de doubler leur potentiel de formation.
Je suis donc, je le répète, tout à fait d’accord avec vous – nous en avions d’ailleurs parlé – mais, ainsi rédigé, votre amendement ne peut être accepté.
Je ne peux donc, à regret, qu’émettre un avis défavorable.
Pour ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission, je vous ai bien entendus.
Je vous remercie de vos propos, monsieur le président.
Mon amendement était un amendement d’appel ou, si l’on veut, de mise en lumière.
Dans le cadre de notre politique stratégique de défense, il faut vraiment penser la coopération militaire et les actions de ce type qui accompagnent les armées, notamment dans la zone en question, où nous sommes très impliqués et qui fait partie de ma circonscription.
Ces opérations très appréciées doivent être développées.
Je retire mon amendement.(L’amendement n348 est retiré.) 182.
Cet amendement a donc pour but de mettre fin aux clivages dans le processus de conduite de la paix, mais aussi, au-delà de la prévention des crises, de permettre d’envisager le déploiement de projets selon une approche globale dans les zones déstabilisées.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée, car il me paraît largement satisfait.
Même avis.
Au nom de mon groupe, j’estime, comme le rapporteur, que ce que dit le texte suffit.
Il est essentiel que l’enjeu du développement soit associé aux interventions militaires de la France, car il n’y a pas de solution militaire aux événements qui suscitent ces interventions, seulement des solutions politiques, construites avec les populations locales.
Le développement est donc central, y compris pour résoudre les crises migratoires en détruisant les causes des migrations.
Je retire mon amendement.(L’amendement n182 est retiré.) 307.
Le maintien et la compétitivité de la base industrielle et technologique de défense, nationale et européenne, constituent un objectif prioritaire pour assurer l’autonomie stratégique nationale et européenne et la préservation des emplois et compétences.
Il importe de rappeler ici la force de ce principe et d’en assurer la mise en œuvre effective.
Avis très favorable.
Cet amendement est bienvenu au moment où nous parlons de la nécessité de créer une base industrielle et technologique de défense au niveau européen pour faire naître une forme d’autonomie stratégique européenne.(L’amendement n307, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 21.
La pertinence du choix du développement d’une industrie européenne de défense nous laisse dubitatifs, pour deux raisons principales.
Pour expliquer la seconde raison de nos doutes, je citerai cette fois l’exemple de Nexter, qui a créé une joint venture joint venture Pardonnez-moi de faire un peu d’humour.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage… (Sourires sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)  Certains partenariats européens ne fonctionnent effectivement pas très bien, mais vous auriez pu en citer d’autres qui sont une réussite.
Ne jetons donc pas le bébé avec l’eau du bain, mais prenons appui sur la volonté des États et sur le savoir-faire et l’expertise de nos groupes industriels européens pour créer une véritable coopération industrielle au niveau européen, qui permette de réaliser des projets efficaces, car répondant aux besoins de nos armées, et compétitifs pour nous comme à l’extérieur, c’est-à-dire exportables.
Nous avons foi dans cette ambition européenne.
C’est un point de désaccord entre nous.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Même avis.
Non, pas du tout.
Et aujourd’hui, vous nous dites qu’il faut abandonner les coopérations industrielles européennes dans le domaine de la défense, qui sont la première pierre à poser pour bâtir cette défense européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Monsieur Becht, vous nous avez mal écoutés.
Nous avons toujours dit que la défense européenne était aujourd’hui, du fait même des traités, soumise à l’OTAN, ce qui la rend impensable – d’autant plus qu’une défense commune implique un peuple souverain, qui n’existe pas au niveau de l’Europe.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 367.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n367, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 80.
 européenne, les études amont inscrites dans cette LPM et les efforts subséquents doivent être financés via  un fonds beaucoup plus large.
À en croire la presse, le Gouvernement a des idées sur la question.
Je suis donc tout à fait favorable à votre proposition, mais à condition d’en étendre le champ au niveau gouvernemental et non de le restreindre au seul domaine de la défense et des armées.(L’amendement n80 est adopté.) 22.
Non, c’est ce qui est écrit.
Cet amendement vise à s’assurer que nous avons mal compris et qu’il n’est pas dans l’intention du Gouvernement de laisser penser que l’usage de nos armes pourrait doper les ventes de nos industriels.(L’amendement n22, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 308.(L’amendement n308, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 101.
Monsieur Ferrara, je vous avais demandé de retirer cet amendement en commission car il n’était alors pas rédigé de cette manière.
Cette précision est utile et je suis tout à fait d’accord avec la nouvelle rédaction que vous nous proposez.
 sur les bancs du groupe LR.)  Avis favorable à cet amendement dont j’espère qu’il sera adopté à l’unanimité.(L’amendement n101, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 309.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Même avis.(Sourires sur les bancs du groupe LaREM.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) …sachant que nous utilisons tous un système de positionnement par satellite au moins quatre fois par jour.
Seule l’Europe nous permettra d’atteindre une autonomie stratégique dans ce nouvel espace.
Grâce à la coopération européenne, l’ESA est très concurrentielle, et se place parmi les premières agences spatiales au monde.
ArianeGroupe est composée de Français et d’Allemands, mais dans Arianespace il y a des Italiens, des Suédois, des Hollandais, des Espagnols… La coopération spatiale européenne me paraît donc exemplaire.
Les fonds qui y sont consacrés permettent à l’Union européenne d’exister dans ce domaine.
Je suis fondamentalement favorable à l’Europe de la défense, à la politique de sécurité et de défense commune, compte tenu des menaces auxquelles nous devons faire face.
Or la coopération en matière spatiale nous fournit un modèle qui pourrait être transposé pour les coopérations industrielles classiques.(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Je maintiens donc l’avis favorable, et même enthousiaste, que j’ai donné à cet amendement.(L’amendement n309 est adopté.) 288.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et UDI-Agir.)(L’amendement n288, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 310.
Des initiatives européennes correspondent à trois de ces domaines, qu’elles soient déjà opérationnelles, comme le service Galileo PRS en matière de navigation ou le programme SSA de surveillance de l’espace, ou à l’état de projet, comme le programme GovSatCom.
Nous nous félicitons de l’existence de ces projets européens.
Conformément aux orientations de la Revue stratégique et du rapport annexé, il nous semble nécessaire de confirmer, dans le projet de loi de programmation militaire, que la France s’engage à mener à bien ces initiatives.(L’amendement n310, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 311.sine qua non  pour garantir, à l’avenir, l’autonomie stratégique de la France.
C’est pourquoi la référence à la coopération européenne se justifie non seulement par le volume des investissements nécessaires, mais aussi par l’adéquation des mécanismes européens aux risques impliqués par l’innovation de rupture.(L’amendement n311, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 312.
La conception et la réalisation d’un satellite requièrent une dizaine d’années pour un équipement ayant une durée de vie équivalente.
Au vu de l’accélération des progrès techniques, il devient extrêmement hasardeux de garantir pour vingt ans la supériorité opérationnelle d’un matériel.
En matière spatiale, une solution consisterait à détenir une capacité de mise à jour et d’amélioration des équipements en orbite.
À l’heure actuelle, la maintenance en orbite se limite aux activités humaines en orbite basse, mais à l’avenir la durée de vie des satellites pourrait être allongée grâce à des opérations de maintenance en orbite par des véhicules automatisés.
Une telle capacité serait réellement disruptive.
Certes cette technologie n’en est qu’à ses prémisses, mais certains de nos alliés investissent massivement dans ce domaine.
 sur les bancs du groupe LaREM.)(L’amendement n312, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Avant de passer à l’amendement n 358, je tiens à saluer les élèves des écoles militaires qui sont venus aujourd’hui assister à nos débats.
(Applaudissements sur tous les bancs.) 358.(L’amendement n358, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 82.
L’objet de cet amendement est d’inciter à nous interroger sur notre force aéronavale.
Nous avons aujourd’hui un seul et unique porte-avions, le Charles de Gaulle .
Régulièrement, ce bâtiment subit des révisions techniques, ce qui est normal.
Celles-ci sont programmées, donc prévisibles et connues de nos principaux adversaires.
La souveraineté de la France en mer s’en trouve alors évidemment affaiblie.
Or notre pays doit maintenir des capacités d’intervention aéronavale sur l’ensemble des océans, être capable de défendre nos possessions ultramarines mais également de veiller sur de nouveaux enjeux tels que les câbles sous-marins.Foch  et le Clemenceau , il avait d’abord été prévu de construire trois porte-avions, puis deux et, in fine , ce fut un.
Afficher dans cette LPM l’ambition de n’avoir qu’un seul porte-aéronefs alors même qu’est envisagée la possibilité de remplacer le Charles de Gaulle L’avis est malheureusement défavorable pour deux raisons.
La première, c’est que si l’on ne veut pas insulter l’avenir, il faut lancer dès maintenant, en tout cas sur la durée de cette LPM, les études pour le remplacement du Charles de Gaulle .
Nous ne savons pas avec précision quand ce porte-avions sera retiré puisque la date ne sera connue que lors de son dernier arrêt technique majeur, c’est-à-dire en 2037.
On ne sait donc pas si ce sera en 2040, 2041 ou même 2039.
Aujourd’hui, par exemple, parmi nos sous-marins nucléaires d’attaque en service actuellement, l’un peut être prolongé et pas l’autre, alors qu’ils ont été construits et utilisés de la même manière.
Nous ne saurons donc qu’en 2037, mais il faut s’y préparer en lançant les études dès maintenant.
En tout cas, il faut lancer les études puis voir, en fonction du contexte géopolitique et du degré d’avancement de la coopération avec nos alliés occidentaux les plus techniquement capables, comment mettre en place cette permanence à la mer que vous appelez de vos vœux.
Même avis.
Avant d’en venir à l’amendement de notre collègue, je note que les Alsaciens, pourtant si loin de la mer, défendent en permanence la marine.
Le porte-avions est en arrêt pour dix-huit mois.
Devant une telle durée, on ne peut pas parler de doctrine, c’est simplement que l’on marche sur une jambe.
Le porte-avions est un sujet qui soulève des questions très légitimes.
Je rappelle que la priorité, c’est de lancer les études dans les temps pour que, le moment venu, c’est-à-dire hors du champ temporel de cette loi de programmation militaire, des décisions puissent être prises.Charles de GaulleCharles de Gaulle–Charles de Gaulle  pour en mettre un nouveau en service, soit de l’anticiper pour produire pendant un certain temps un effet de tuilage, faisant coexister provisoirement deux porte-avions.
L’ennui, c’est qu’il sera un peu tard, car quand on va faire les études, on ne cherchera pas les mêmes choses selon l’option en vue.
S’il l’on n’envisage qu’un seul porte-avions après le retrait du Charles de Gaulle , on voit grand, on fait un gros porte-avions, puissant et de grande capacité.
Si l’on se dit que l’on en commandera peut-être deux, comme le Foch  et le Clemenceau  dans les années 1960, on peut voir plus petit et l’on n’étudie pas, alors, le même type de porte-avions.
Je crois donc qu’il faudrait, à ce stade, laisser les options plus ouvertes.
Dans ce dessein, l’amendement de notre collègue Olivier Becht est tout à fait sage.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 122.(Exclamations sur quelques bancs du groupe LaREM.) Je reconnais là l’humour de notre excellent collègue Thibault Bazin.
Je vais être très clair, et ma réponse vaudra pour plusieurs des amendements que nous allons examiner.
Vous vous inter rogez sur le rôle du Parlement dans les années à venir, mais on peut aussi s’interroger sur le rôle du Gouvernement.
Pour ma part, je ne souhaite pas que l’essentiel de son action consiste à rédiger des rapports.
J’émettrai donc un avis défavorable, et même extrêmement défavorable, à tous les amendements demandant un rapport au Gouvernement.
Des études vont être réalisées, qui répondront à un cahier des charges précis, comme cela est indiqué dans le rapport annexé.
Bornons-nous à lancer ces études et attendons leurs conclusions.
Je suis certain que le Gouvernement nous les communiquera, à tout le moins qu’il en informera la commission de la défense et des forces armées.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, je comprends le sens de votre réponse, mais si les parlementaires demandent un certain nombre d’informations et de précisions, et donc de rapports, c’est parce qu’ils ressentent le besoin d’être plus et mieux informés.
Il me semble qu’on ne peut pas, comme vous le faites, fermer la porte à toute communication d’information au Parlement.
Nous avons besoin de communication, nous avons besoin d’en savoir plus, nous avons besoin de savoir mieux, nous avons besoin de bases de travail et de bases de discussion.
Nous ne demandons pas l’équivalent de l’Encyclopédie Universalis , ni une communication de l’Académie française.
Nous demandons simplement des éléments d’information.
La question est importante.
Nous votons, chaque année, les crédits de la défense.
Pour accompagner efficacement nos forces, nous devons avoir les moyens de remplir notre rôle.
Or notre rôle n’est pas seulement de voter des crédits, mais aussi de contrôler l’action du Gouvernement, qui nous annonce des études, et d’évaluer les politiques publiques.
Or chacun sait l’importance de ce porte-avions dans notre doctrine militaire.
J’aimerais faire deux remarques.
Tout d’abord, monsieur Furst, monsieur Bazin, vous êtes tous deux des membres très assidus de la commission de la défense nationale et des forces armées, ce dont je me réjouis, car nous avons un débat de qualité.
Vous pouvez témoigner de ce que toutes les questions que nous avons posées au Gouvernement et aux responsables militaires, industriels et administratifs qui composent la communauté de la défense ont reçu des réponses très détaillées et très précises, sans langue de bois, sans quelque recours que ce soit au secret défense ou autre.
On ne peut pas dire qu’il n’existe pas un lien direct entre l’exécutif et le législatif, en tout cas au niveau de notre commission.
Je ne vois donc pas très bien ce qu’apporterait un rapport de plus.
Vous seriez probablement les deux seuls à le lire et je doute qu’il touche un cercle bien large.(L’amendement n122 n’est pas adopté.) 240.
S’agissant de la réduction des effectifs de la DGA, les choses ne seraient pas si graves si la DGA était la seule direction du ministère à avoir subi un tel sort.
Mais ce fut le cas aussi des trois forces armées, ainsi que des services de soutien et d’autres.
Tout le monde a souffert, et certains plus encore que la DGA.
Cette loi de programmation militaire, en tout cas, fait un gros effort en direction de la DGA, avec les 400 postes supplémentaires que j’ai évoqués, dans le but d’améliorer le suivi des commandes et des contrats d’exportation.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Nous n’avons donc pas de désaccord de fond, mais un petit désaccord sur la forme.
Je ne voudrais pas que votre amendement minimise l’ampleur de l’effort que nous réalisons en matière de création d’effectifs dans le cadre de cette loi de programmation militaire.
Je vous remercie de vos réponses, qui me satisfont effectivement.
Cet amendement était une manière d’évoquer cette question, et je le retire.(L’amendement n240 est retiré.) 125.
Loin de remettre en cause la coopération européenne en matière d’armement, je souhaite rappeler que la France a ses besoins propres et que son autonomie dans ce domaine relève de l’intérêt stratégique.(L’amendement n125, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante.) La séance est reprise.(suite) 127.
Il est retiré.(L’amendement n127 est retiré.) 316.
Il n’existe pas de souveraineté ni d’autonomie stratégique sans autonomie industrielle, ni d’armée qui vaille sans une base industrielle et technologique de défense forte.
Ajoutons qu’il n’y a pas d’industrie de défense sans pilotage industriel stratégique de l’État, tant en matière de commande et d’allotissement que d’investissement, de recherche et de défense.
L’amendement vise à renforcer les outils de connaissance de la base industrielle et technologique de défense – BITD –, en particulier le tissu des PME défense, notamment par la création d’indicateurs systématiques, pour une meilleure coordination entre les services du ministère des armées et un soutien accru à la recherche en matière d’économie de la défense.
Pardonnez-moi, cher collègue, mais je vais devoir émettre un avis défavorable pour deux raisons.
L’une est que le suivi de la BITD fait déjà partie intégrante des missions de la direction générale de l’armement.
L’autre est que la ministre a demandé à celle-ci de proposer des réformes en profondeur pour améliorer ce suivi.
Mieux vaut ne pas inscrire ces réformes nécessaires, dont les résultats sont attendus, dans un cadre législatif trop contraignant.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
La réponse du rapporteur me satisfait.
Je retire l’amendement.(L’amendement n316 est retiré.) 313.
Le présent amendement vise à mentionner dans le rapport annexé le Pacte Défense-PME, présenté le 27 novembre 2012 par le ministère de la défense.
Cette initiative du « Penser PME », dont l’objet était le soutien de la BITD française, faisait le choix de l’intégration des PME et des ETI à la stratégie d’achat du ministère de la défense.
Par cette mention, le rapport annexé confirmerait la trajectoire établie par le Pacte Défense-PME et les objectifs de croissance, d’innovation et de compétitivité fixés par la LPM en faveur des PME du secteur.
Il s’agit de mettre un focus sur le soutien aux entreprises innovantes, facteur déterminant pour la vitalité de la BITD.(L’amendement n313, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 314.
Le dispositif est orienté spécifiquement vers les technologies duales et joue donc un rôle primordial pour capter l’innovation issue des marchés civils, ce qui est effectivement essentiel, car, depuis une vingtaine d’années, le paradigme semble avoir changé.
Dans de multiples domaines, c’est bien le civil qui marche en tête dans la course de l’innovation, notamment grâce au nombre de développements menés par un tissu actif de PME et ETI.
Ce programme bénéficie d’un retour d’expérience extrêmement positif de la part des PME et ETI du secteur, très satisfaites de sa rapidité de mise en œuvre et de son efficacité avérée.start-up Il est ensuite précisé que les dispositifs de soutien industriel en place – dont RAPID, qui, de l’avis de tous, joue son rôle, et le fonds d’investissement Definvest, lancé par Mme la ministre fin 2017 – seront éventuellement complétés.
L’amendement ne me semble rien proposer de plus.
Je vous suggère par conséquent de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Si les dispositifs de soutien industriel en place sont complétés, je retire l’amendement.(L’amendement n314 est retiré.) 315.
Le présent amendement vise à favoriser, à travers une logique d’évolution du processus d’achat du ministère des armées, l’achat courant de produits innovants sans passer par des programmes d’armement auprès de grands maîtres d’œuvre.
Afin de dispenser les entreprises innovantes de la mise en concurrence par défaut imposée par le code des marchés publics, l’amendement vient directement encourager la prise en compte d’approches innovantes comme premier critère, lors d’appels d’offres par le ministère des armées auprès des PME et ETI du secteur.
Je vois que l’innovation est au cœur de la LPM et les réponses de Mme la ministre et de M.
le rapporteur m’ont pleinement satisfait.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n315 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 236 et 237, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Madame la ministre, nous connaissons l’importance de votre attachement au développement des PME de la défense.
L’amendement n L’amendement n Merci pour vos amendements, madame Lardet.
Vous mettez en évidence un problème qui, malheureusement, n’est pas spécifique au ministère des armées, mais s’explique par la frilosité des banques concernant le financement de tous les projets, principalement de ceux tournés vers l’innovation.
Le sort de l’innovation de rupture est encore plus défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement a créé, au sein du ministère des armées, un fonds d’investissement pour pallier cette difficulté rencontrée par les entreprises, singulièrement les start-up .
Néanmoins, je ne suis pas persuadé que l’on résolve le problème en créant un label ISO.
Si tel était le cas, la chose serait aisée, et cela aurait sans doute été fait depuis longtemps.
Je doute que l’ISO atténue la frilosité des banques.
Je comprends votre intention, mais je ne pense pas, malheureusement, que ce soit efficace.
Ma réflexion est identique concernant votre amendement n 237, dans lequel vous proposez une concertation avec les banques.
Cela part, là encore, d’une bonne intention, mais je pense qu’il faut aller beaucoup plus loin.
Je vous demanderai donc de retirer ces deux amendements.
Défavorable.
S’agissant de l’amendement n 236, la question du de-risking  des portefeuilles bancaires concerne un domaine bien plus large que celui de la défense.
Il est dû tant à des facteurs liés au crédit qu’à des enjeux de conformité.
S’agissant de l’amendement n Deux raisons expliquent notre opposition à ces amendements.
Premièrement, nous considérons que les banques, aujourd’hui, n’investissent pas dans la production réelle, alors qu’elles sont arrosées de centaines de milliards par la Banque centrale européenne pour favoriser l’activité économique.
On le sait, ces milliards s’envolent dans les spéculations et les placements financiers.
Il en résulte un déficit d’investissement des banques dans l’économie réelle.
Ce n’est donc pas la création d’une certification ISO qui résoudra ce problème, mais la fin de l’indépendance de la Banque centrale européenne et des banques membres de son réseau.
Deuxièmement, les armes ne sont pas des marchandises comme les autres, ainsi que l’a expliqué le rapporteur.
Les exportations d’armes constituent des exceptions autorisées par le Gouvernement.
Je ne souhaite pas qu’en instituant un label ISO, on donne l’impression que l’industrie de la défense et de l’armement est une industrie comme les autres.
Ce n’est pas le cas, c’est une industrie qui dépend de l’État, ne serait-ce que pour l’obtention d’autorisations.
Il ne faut pas modifier ce statut.
Je retire les deux amendements.(Les amendements n236 et 237 sont retirés.) 241.
L’amendement n Cela ne doit pas, dans notre esprit, entrer en contradiction avec les enjeux d’innovation et de haute technologie.
Nous proposons une forme de complémentarité, aux fins d’efficacité, dans l’accomplissement des missions.
Ce matériel à technologie raisonnée représenterait, par ailleurs, une opportunité d’exportation non négligeable.
De réels besoins s’expriment en la matière.
Cette offre de matériels efficaces et moins coûteux peut ainsi créer des liens entre l’État, les intérêts purement militaires et les intérêts industriels.
Je ferai deux remarques sur votre amendement, madame Poueyto.
Premièrement, le besoin de rusticité que vous soulignez est déjà pris en compte dans les programmes développés par la direction générale de l’armement.
La rusticité n’est pas antinomique des nouvelles technologies.
Les deux types de matériels peuvent coexister.
La rusticité caractérise un équipement robuste pouvant se manier très facilement.
Même avis.
Je suis sensible à la réponse de M.
le rapporteur, qui va dans le sens de ma proposition.
Je comprends les arguments qu’il a avancés et, en conséquence, je retire mon amendement.
Je tenais à le représenter aujourd’hui, car il répond à une réelle attente de nos militaires.(L’amendement n241 est retiré.) r Becht, pour soutenir l’amendement n 121.
 pour améliorer les mécanismes.
Cela n’a pas vocation à être généralisé mais cela vaut la peine d’être envisagé pour certains programmes, afin d’accroître encore l’innovation technologique au service de nos hommes.
Je suis pleinement en accord avec l’intention exprimée par cet amendement puisque l’innovation, la capacité à mobiliser les forces vives du ministère constituent l’un des chantiers prioritaires de modernisation que j’ai engagés depuis quelques mois.
Le seul point qui me gêne dans votre amendement est qu’il se fonde sur l’état actuel d’organisation de notre ministère, que je ne peux pas m’engager à maintenir en l’état.
Je suis mille fois d’accord avec l’objectif que vous poursuivez mais, comme l’a dit le rapporteur, votre amendement est largement satisfait.
Aussi, je préférerais que vous le retiriez.(L’amendement n121 est retiré.) 318.
Le projet de loi de programmation militaire 2019-2025 rappelle l’importance d’une industrie de défense française forte, caractérisée par un niveau très élevé de recherche et développement, qui contribue au renforcement de la culture d’innovation.
L’effort consenti dans le domaine de la recherche profitera en particulier aux start-up , aux PME et aux ETI du secteur qui sont susceptibles d’apporter des innovations de rupture.
Dans cette optique, le Defense-lab  et les services de la DGA doivent veiller au bon développement de cet écosystème complet d’entreprises innovantes, qui participent à la compétitivité et à l’excellence technologique de la France.
Afin d’encourager la croissance de ces entreprises, la DGA devra s’assurer de passer des contrats d’équipements directement avec les start-up , les PME et les ETI françaises qui innovent.
Le soutien affirmé à ces entreprises pourrait donc donner lieu à une baisse des coûts supportés par les acteurs industriels, donc à une hausse de la compétitivité sur la scène internationale.
Cela pourrait alors permettre une augmentation des exportations, ce qui est largement favorable au développement des start-up , PME et ETI du secteur de la défense.start-up , en tout cas par la société civile.
Il faut que les grands groupes de la BITD puissent profiter de cet apport de technologies et d’innovations de rupture.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n318 est retiré.) 344.
1516, ne permettent pas de doter les forces d’équipement dans des délais rapides, alors que, de nos jours, les cycles technologiques sont de plus en plus courts.
Nos ennemis, eux, n’ont pas ce problème.
À Mossoul, Daech changeait ses drones deux à trois fois par mois pour les rendre plus meurtriers, alors que, pour nos soldats, commander un petit drone d’observation prend entre un an et demi et deux ans.
Vous le voyez bien, nous ne sommes plus dans une situation asymétrique à notre avantage.
C’est pourquoi, mes chers collègues, afin de donner à notre armée la réactivité qu’elle mérite, je vous demande de soutenir mon amendement.
Nous avons débattu de ce sujet pendant les dernières semaines, en commission et avec la ministre des armées.
La rédaction actuelle de votre amendement est satisfaisante pour tout le monde.
J’y suis donc favorable.(L’amendement n344, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 199.
Nous avons débattu de ce sujet hier soir.
Je suis désolé, mais nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Avis défavorable.
À ce stade de notre discussion, je ne souhaite pas qu’on relance le débat sur l’OTAN.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement et défendrai les amendements suivants, qui s’inscrivent dans la même logique.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) 200.
Par cohérence, cet amendement est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
J’ai connu des armées passées sous le seuil de pauvreté.
Il est essentiel de maintenir ce cap, qui n’est pas du tout désincarné ou hors-sol.(L’amendement n200 n’est pas adopté.) 198.(L’amendement n198, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 359.
Il est défendu.(L’amendement n359, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
C’est un amendement de bon sens, qui défend les droits du Parlement.
Nous devons avoir la maîtrise de ces choix si importants sur le plan stratégique et économique, en ayant la possibilité d’en débattre comme aujourd’hui.(L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 118.
Notre pays doit se doter d’une véritable stratégie industrielle, et celle-ci doit s’appuyer sur une réflexion spécifique sur les relations entre les grands groupes et le tissu de PME, qui est une véritable richesse et un potentiel d’avenir considérable.
Patrick Hetzel, dont les compétences en matière économique sont très pointues, propose, par le biais de cet amendement, la remise d’un rapport au Parlement.
Je sais, monsieur le rapporteur, que vous avez fermement exprimé votre opposition à toute demande de rapport.
Celui-ci me semble néanmoins de bon sens, car il construit l’avenir.
Il dessine un chemin d’avenir pour notre tissu économique.
N’oubliez jamais, chers collègues, que les PME d’aujourd’hui sont les grandes entreprises de demain et sont force de régénération.
Le rapport demandé doit constituer la base d’une réflexion à laquelle les parlementaires doivent être associés.
J’ai en effet annoncé tout à l’heure que j’émettrai un avis défavorable à toute demande de rapport.
Il n’en résulte pas que j’ignore le problème soulevé par notre collègue Hetzel.
Je propose, comme auparavant sur d’autres sujets, que notre commission se saisisse du problème et mène un travail approfondi.
Nous avons commencé à échanger avec le Comité Richelieu.
Je suis tout à fait favorable à ce que nous nous saisissions de ces problèmes afin d’avancer, mais sur la demande de rapport, c’est non.
Nous sommes très attentifs au développement des PME.
L’association Pacte PME créée en 2010 a permis d’obtenir des résultats tangibles.
Pour autant, nous ne nous en satisfaisons pas.
C’est pourquoi nous avons entamé une nouvelle démarche visant à l’actualiser, afin que le ministère des armées joue davantage encore un rôle moteur dans le développement des PME et des ETI.
Nous serons évidemment à votre disposition, mesdames, messieurs les députés, pour rendre compte autant que nécessaire, comme c’est la règle, des activités du Gouvernement au Parlement.
Si j’approuve l’orientation dont procède l’amendement, il ne me semble pas nécessaire de mentionner dans le texte de la loi que le Gouvernement est à la disposition du Parlement pour lui rendre compte et l’informer autant qu’il le souhaitera.
Je partage les préoccupations de notre collègue Furst.
Je pense néanmoins avec le président Bridey que les missions d’information que nous menons au sein de la commission permettent de recueillir davantage d’informations et de données.
Nous pouvons, dans le cadre des auditions, mener un dialogue constructif sur ces sujets, alors qu’un rapport gouvernemental est par essence statique.
Je me range donc à l’avis selon lequel la commission doit se saisir du sujet par le biais des missions d’information.
Prenons, par exemple, la fonction habillement.
Si le ministère de la défense passe commande de plusieurs dizaines de milliers d’unités d’un coup, la production ne pourra être réalisée que par des entreprises étrang ères, seules capables de répondre à l’effet de masse.
En revanche, avec une politique intelligente d’allotissement, des PME françaises, dans ma circonscription et ailleurs sur le territoire national, pourraient répondre à la demande.
Tout l’enjeu est de définir une forme de commande publique intelligente permettant à la fois de satisfaire des besoins importants pour la défense et de maintenir notre tissu industriel en soutenant les activités implantées dans nos territoires.(L’amendement n118 n’est pas adopté.) 368.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n368, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 140.
Notre collègue Cornut-Gentille avait déposé un amendement identique, n 77 rectifié, que nous avons examiné en commission des finances.
Il visait, comme le présent amendement n 140, à préciser les modalités pratiques du dialogue entre le ministère des armées et le Parlement, s’inscrivant pleinement dans la modernisation en cours du Parlement en vue de renforcer ses pouvoirs de contrôle et d’évaluation.
Je formulerai deux remarques, sans vouloir m’immiscer dans les débats de la commission des finances, dont je respecte la légitimité.
Je vous propose donc de retirer l’amendement, monsieur le rapporteur pour avis.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Il s’agit simplement de motiver la non-transmission de certains documents.
Je maintiens l’amendement.
J’avoue ne pas comprendre les raisons de votre avis négatif sur l’amendement, monsieur le rapporteur.
Il vise uniquement à garantir que le Parlement reçoive du ministère des armées les informations qu’il lui demande tout en s’assurant que celui-ci classifie ce qui doit l’être, ce qui ne pose pas de problème particulier, me semble-t-il.terter  prive d’objet l’amendement nter  constitue une avancée, car il rappelle dans le dur de la loi – et non pas dans le rapport annexé – l’importance de la mission de contrôle du Parlement.
Son dernier alinéa, de mémoire, la sécurise en matière d’informations classifiées.ter  en commission, nous avons accompli une avancée.
Celui-ci encadre correctement la mission de contrôle qui incombe aux parlementaires s’agissant de l’application de la loi de programmation militaire.
Il rend donc caduc l’amendement dont nous débattons ici.(L’amendement n140 n’est pas adopté.) 141.(Sourires.)  Cet amendement, accepté par la commission des finances, a pour objet d’assurer une exécution budgétaire de la loi de programmation militaire fidèle à la trajectoire prévue.ter  et prévoyant un dispositif d’information du Parlement sur ce point.
J’ai, pour ma part, déposé un sous-amendement à cet amendement précisant que les commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat sont également destinataires du bilan semestriel prévu par l’amendement.
Dès lors, je suis disposé à retirer le présent amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 375 à l’amendement n 281.
Même avis.(L’amendement n141 n’est pas adopté.) 321 rectifié.
Je tâcherai de vous convaincre, monsieur le rapporteur, même si, manifestement, vous avez déjà un sentiment arrêté sur l’amendement n 321.
Celui-ci vise à renforcer le contrôle parlementaire de l’exécution de la loi de programmation militaire en prévoyant la communication par le Gouvernement au Parlement d’un bilan semestriel détaillé et d’un rapport annuel sur l’exécution des crédits.ier du projet de loi, créé par un amendement de notre rapporteur adopté en commission.
Consacré lui aussi au contrôle parlementaire, il devrait selon nous intégrer à terme les deux obligations du bilan semestriel et du rapport annuel.
La première a été proposée par notre rapporteur en commission sous forme d’un amendement, retiré pour être réécrit et examiné ultérieurement.
La seconde a fait l’objet d’un amendement de notre groupe examiné en commission, que nous avons déposé à nouveau en vue de son examen en séance publique.
Mon avis sur l’amendement n’est pas strictement défavorable.
Je suis d’accord avec vous, cher collègue, ayant moi-même déposé plusieurs amendements sur ce sujet, notamment l’amendement n 281.
Je vous propose donc de retirer le vôtre.
Même avis.
J’ai le sentiment que notre amendement est complémentaire du vôtre, monsieur le rapporteur.
Il va dans le même sens sans être de même nature.
Je ne vois pas en quoi il serait satisfait par l’adoption du vôtre.
Tel était le sens de ma question.
281.
Nous pourrons donc en débattre tout à l’heure.
Nous vous faisons confiance, monsieur le rapporteur, et retirons donc l’amendement.(L’amendement n321 rectifié est retiré.) 44.ter  qui traite du contrôle des commissions, et en particulier du contrôle sur pièces et sur place, et qu’il a déposé un amendement, n 281, qui balaiera les autres sujets.
Monsieur le président de la commission de la défense, si vous confirmez cette analyse, je retirerai cet amendement.ter(Sourires.) Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Même avis.
Nous retrouverons donc, globalement, le même contrôle parlementaire que celui qui figurait dans la précédente loi de programmation.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n44 est retiré.) 369.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n369, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 230.(Sourires.) Vous ne sauriez donc, je crois, qu’être favorable à notre demande de compléter un rapport qui existe déjà par la liste des produits des cessions d’armes et d’équipements des armées elles-mêmes – ce que l’armée vend d’occasion – ainsi que des produits des cessions immobilières du ministère des armées.
Voilà la réponse que je craignais.
(Sourires.) Nul besoin d’étendre le rapport, remis tous les ans par le Gouvernement, qui porte sur les exportations d’armement.
L’annexe n S’agissant des cessions immobilières, il ne me semble pas qu’elles puissent être considérées comme des exportations d’armement.
(Sourires.)  Elles ne peuvent donc pas être intégrées à ce rapport-ci, et vous connaissez mon avis sur les nouveaux rapports.
Avis défavorable.
Même avis.(Sourires.)  C’est la raison pour laquelle nous essayons parfois, lorsque nous souhaitons des informations complémentaires, nous raccrocher aux rapports déjà existants… Plus sérieusement, je comprends la réponse et je retire l’amendement.(L’amendement n230 est retiré.) 322.
Je vais retirer cet amendement, qui sera, je crois, satisfait par d’autres qui viendront plus tard.
En revanche, notre amendement précédent, n 321, ne l’est pas tout à fait, puisque nous demandions aussi un débat annuel.
Nous en reparlerons tout à l’heure.(L’amendement n322 est retiré.) Près de onze heures, monsieur le rapporteur.
Nous nous interrogeons donc sur la réalité des ambitions affichées.
Faisons crédit au Gouvernement et à la majorité, et reconnaissons que la tendance négative a été inversée.
Nous ne pouvons que vous féliciter, madame la ministre, d’avoir obtenu des arbitrages qui permettent d’inscrire une augmentation des crédits de la défense pour les années qui viennent.
C’est une très bonne nouvelle pour notre pays et pour nos forces armées, mais aussi pour la crédibilité de la France vis-à-vis de ses alliés comme des autres pays.
La commission des affaires étrangères s’est prononcée à une très large majorité en faveur de cet article, qui prévoit un effort sans précédent pour renforcer l’autonomie stratégique de la France, dans un environ nement international dégradé.
Ce sont là les raisons pour lesquelles l’évolution au-delà de 2023 ne figure pas dans le projet de loi.
Nous soutiendrons évidemment cet article.
Nous reviendrons à ces incertitudes cet après-midi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly