La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter la bienvenue à M. Lénaïck Adam, réélu dimanche dernier député dans la deuxième circonscription de la Guyane.
(Mmes et MM. les députés du groupe REM se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande de garantir à la fois cette transparence et cette équité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Tout d’abord, pour la première année commune aux études de santé – PACES –, les sciences et techniques des activités physiques et sportives – STAPS –, la psychologie et une quarantaine de mentions de licences considérées comme étant en tension, le secteur géographique sera désormais la région, et non l’académie : tous les bacheliers d’Île-de-France, quel que soit leur département d’origine, pourront donc candidater pour n’importe quelle PACES ou mention de licence parisienne considérée comme étant en tension.
Cela signifie donc que, pour une licence de psychologie, le secteur retenu est toute la région Île-de-France : que l’on ait un bac parisien, de Créteil ou de Versailles, il n’y a plus aucune différence entre jeunes bacheliers de l’Île-de-France.
Comment se fera la sélection ? Je mesure parfaitement l’angoisse que peuvent ressentir des lycéens et leurs familles qui ne connaissent pas encore le fonctionnement de ce dispositif, et je tiens à les rassurer : si nous avons conçu ce nouveau dispositif, c’était pour répondre à un dispositif ancien qui ne fonctionnait plus.
C’est technocratique ! Celui que nous mettons en œuvre offre des possibilités nouvelles qui devraient apporter la plus grande satisfaction à l’ensemble des bacheliers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.)  On verra qui sera refusé ! La parole est à M. Lénaïck Adam, pour le groupe La République en marche.
Le 28 mars 2018, dans quelques jours, nous voulons l’aboutissement d’une révolution guyanaise.
Envoyez-nous des signaux forts pour éviter un retour aux barricades ; les enfants et les entreprises de la Guyane ne le supporteraient pas.
La population guyanaise, dans son ensemble, a besoin d’être rassurée et de ne plus douter de la République.
Elle a surtout besoin de la pleine effectivité des accords de Guyane pour retrouver son unité, sa cohésion, après cette agitation électorale perturbatrice.
Cela devra passer par des simplifications administratives pour accélérer la mise en œuvre des accords.
C’est mon leitmotiv et je sais pouvoir compter sur vous et sur votre gouvernement.
Aussi, monsieur le Premier ministre, que proposez-vous aux Guyanais, qui ne demandent qu’à voir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. le Premier ministre.
La Guyane est confrontée à des défis considérables, à la hauteur des particularités, de la richesse et des spécificités de ce territoire.
L’objectif de l’État, sous votre contrôle attentif ainsi que sous celui de l’ensemble des députés, est d’avancer résolument dans le sens des accords signés, des engagements pris pour le développement réel et ambitieux de la Guyane.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Nous vous avions avertie, madame la ministre : au lieu de gommer les inégalités, cette réforme les renforce.
C’est faux ! Inégalités territoriales, tout d’abord : en Seine-Saint-Denis, les candidats vivent une assignation à résidence, ne pouvant s’inscrire dans des universités parisiennes.
Inégalités économiques, ensuite, car tout le monde ne peut s’offrir le « pass sérénité » des cabinets de coaching privés, qui coûtent jusqu’à 900 euros.
Exactement ! En outre, madame la ministre, cette réforme de l’accès à l’université « pose des difficultés philosophiques ou techniques liées à l’examen des candidatures ».
Ces mots auraient pu être les miens, mais ils sont ceux de l’Inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche.
En effet, votre fameux « oui, si » et les dispositifs d’accompagnement prévus, soit le cœur de votre réforme, ne sont quasiment pas mis en place faute de moyens.
Les établissements pointent du doigt « l’insuffisance de financement de la réforme et les délais de mise en œuvre trop courts ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Oui, les choses s’amélioreront progressivement.
Nous avons toujours souhaité remettre de l’humain pour prendre en compte ce qui fonctionne et être en capacité d’améliorer en permanence la situation.
Croyez-moi, l’ensemble des équipes pédagogiques de l’enseignement supérieur comme de l’enseignement secondaire sont parfaitement mobilisées car il est de notre devoir d’accompagner les élèves et les futurs étudiants vers la réussite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Didier Paris, pour le groupe La République en marche.
C’est la raison pour laquelle nous devons refonder le système sur des peines effectives et des réponses pénales clairement différenciées, liées tant à la nature et la gravité de l’infraction qu’à la personnalité de l’auteur et qui doivent avoir du sens pour les victimes et la société.
Chez les Bisounours… La prison reste, évidemment, une voie nécessaire.
Mais, tout en faisant preuve d’une fermeté sans concession face à la délinquance, toutes les autres formes de réponse doivent être valorisées, tendant aux mêmes objectifs d’efficacité et de dignité.
Ah, on sent la fermeté ! Pouvez-vous, madame la ministre… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Celle d’abord d’un manque de crédibilité puisque, on le voit aujourd’hui, les peines d’emprisonnement très courtes sont inefficaces, en termes de lutte contre la récidive comme de réinsertion.
Elles ne sont pas exécutées ! Redonner du sens à la peine, cela signifie adapter la peine à la personne condamnée, trouver la peine la plus propre à assurer à la fois la sécurité de la société et la réinsertion du condamné.
C’est ce qui est fait au travers de la mise en place de peines autonomes.
Je pense notamment à la détention sous surveillance électronique, qui sera désormais une peine autonome ; je pense également à l’extension du travail d’intérêt général.
Mais vous réduisez les budgets ! C’est ce que nous faisons également en assurant un suivi plus adapté du parcours du condamné en termes d’activités qu’il devra accomplir.
À quand les peines au Club Med ? Nous souhaitons également renforcer l’efficacité des peines en prévoyant une scansion des peines… Vous vous occupez de poésie ou de justice ? …qui soit adaptée à la réalité de ce que nous pouvons faire et qui nous permette de sortir de l’hypocrisie actuelle.
C’est l’objet principal que nous devons… Merci madame la ministre.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, les dernières initiatives du Gouvernement sont marquées du sceau du mépris à l’égard de la représentation nationale et donc de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Bravo Dédé ! Ces coups de force répétés, monsieur le Premier ministre, marquent une dangereuse dérive aux accents de dictature technocratique.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM. – Applaudissements sur les bancs des groupe GDR, FI, NG et LR.) Dictature jupitérienne ! Dédé avec nous ! Monsieur le Premier ministre, avoir peur de l’intelligence du peuple serait l’ultime preuve de la conception antidémocratique de l’exercice du pouvoir politique qu’a l’exécutif.
La majorité va-t-elle se plier à cette obligation démocratique ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG, LR et quelques bancs du groupe UDI-Agir. – Plusieurs députés non inscrits se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, je vous remercie pour votre question tout en nuances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bel exemple de mépris technocratique ! Nous ne sommes pas d’accord, monsieur le président Chassaigne, et ce désaccord aura donné lieu à un échange intéressant.
Vous accusez ce gouvernement d’être contre la démocratie.
Preuves à l’appui ! Voilà donc, monsieur Chassaigne, qu’un député communiste explique devant cette assemblée que le recours à des dispositions constitutionnelles est un déni de démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
Eh bien, monsieur le président Chassaigne, je ne suis pas d’accord avec vous ! (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Et comme je vous ai écouté avec calme et attention, monsieur le président Chassaigne… Monsieur est trop bon ! Lorsque nous recourons aux ordonnances, monsieur le président Chassaigne, vous n’êtes pas d’accord, et vous avez parfaitement le droit de l’être, bien entendu – de le dire, de lutter politiquement contre.
Encore heureux ! Reste que, comme vous le savez, monsieur le président Chassaigne, et comme nul ne l’ignore dans cette assemblée, la possibilité de recourir à ces ordonnances est prévue par la Constitution.
Elles ont été utilisées de très nombreuses fois, sous toutes les législatures.
C’était l’ancien monde ! On voit le résultat ! Vous m’interrogez, monsieur le président Chassaigne, sur le recours au vote bloqué.
C’est évidemment une possibilité que donne la Constitution, et il a déjà été utilisé.
Il y a vingt-cinq ans ! C’est le très ancien monde ! En matière de rapports entre l’exécutif et le législatif, ma doctrine est simple : rien que la Constitution, mais toute la Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Et lorsque nous devons utiliser les instruments constitutionnels qui sont à la disposition du Gouvernement, nous le faisons.
Pourquoi vouloir la changer, alors ? Un mot sur le fond du dossier que vous avez évoqué : celui des retraites agricoles.
C’est un bon sujet.
C’est même un excellent sujet.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le président Chassaigne, nous avons dit, le Président de la République pendant la campagne présidentielle et moi pendant celle des législatives – vous qui êtes un acteur et un observateur attentif du débat public vous vous en souvenez parfaitement – que nous commencerions par les ordonnances travail ; que nous nous occuperions ensuite ensemble d’une réforme relative à l’apprentissage, à la formation professionnelle et à l’assurance chômage – elle est en cours ; et qu’ensuite, dans le cadre de réflexions engagées sous l’égide de Jean-Paul Delevoye, qui a été nommé, vous le savez, haut-commissaire à la réforme des retraites, nous réfléchirions pendant toute l’année 2018 à une réforme des retraites qui interviendra en 2019.
Cette réforme a pour objectif, conformément aux orientations indiquées par le Président de la République, de faire converger l’ensemble des cotisations : quand un euro est cotisé, il faut que pour l’ensemble des Français il ait le même effet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est une arnaque ! Mais nous le ferons, monsieur le président Chassaigne, dans l’ordre, au bon moment et… Par ordonnances ! …s’agissant des retraites, ce sera en 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) La parole est à Mme Marielle de Sarnez, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous ne pouvons ni ne devons détourner le regard de ces situations dramatiques et nous résigner à l’insoutenable.
Je veux rendre hommage à tous les acteurs humanitaires qui essaient de porter assistance aux populations civiles, parfois au péril de leur vie, mais il faut que la communauté internationale agisse pour faire cesser la violence meurtrière et protéger les populations du pire.
Monsieur le ministre, quelles initiatives supplémentaires la France entend-elle prendre ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et FI ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et UDI-Agir).
La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Dans l’immédiat, il faut créer toutes les conditions pour que la trêve soit mise en œuvre.
Nous faisons valoir le droit international contre la guerre.
C’est ce que le Président de la République a dit très clairement hier soir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
La déception de la population est immense, car celle-ci a le sentiment que votre ministre des outre-mer, enfin arrivée sur place, n’a aucun mandat clair pour négocier avec les élus et les acteurs locaux.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, je vous demande si, devant ce chaos, vous entendez donner un mandat de négociation à Mme la ministre des outre-mer afin de mettre en œuvre sans délai un plan de sécurité et de développement crédible, à la hauteur des attentes de nos compatriotes du cent-unième département de la République.
Et peut-être faudrait-il que vous alliez vous-même sur place, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, oui, la situation à Mayotte est grave.
On le sait ! Et je veux remercier Mme Girardin d’y être allée immédiatement (Protestations sur les bancs du groupe LR)… Il lui a fallu un mois pour y aller ! Après Wauquiez ! Vous venez de le dire : la crise que nous connaissons à Mayotte est due à la crise migratoire de l’île.
Vous l’avez indiqué, près de la moitié de ses habitants est en situation irrégulière.
On l’a déjà dit ! Pour pouvoir résoudre cette crise… C’est la question ! Mme Girardin a indiqué que nous étions prêts à discuter avec l’ensemble des élus afin de lancer en urgence un plan de développement de l’île mais, d’abord, il faut résoudre les problèmes de l’immigration clandestine, et c’est ce que nous allons faire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le porte-avion et les kwassas-kwassas ! La parole est à Mme Céline Calvez, pour le groupe La République en marche.
Au-delà de cet objectif, quelles mesures allez-vous prendre pour développer l’innovation, et favoriser le dialogue entre la jeunesse française et la jeunesse indienne ? Plus généralement, quelle fut la dynamique des échanges tout au long de cette visite d’État et quelles seront les prochaines étapes de ce partenariat ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Madame la députée, la visite d’État du président Macron en Inde est un événement important.
Nous entretenons une relation stratégique avec l’Inde depuis 1998.
Avant Macron, alors ? Oui, madame la députée, nous avons franchi une étape importante dans nos relations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, comptez-vous accorder les moyens nécessaires pour que les policiers et les gendarmes soient beaucoup plus présents sur la voie publique, notamment dans certains quartiers de l’agglomération ? Comptez-vous donner aux maires calédoniens les compétences dont disposent ceux de métropole afin de leur permettre de garantir la tranquillité publique et d’édicter, si nécessaire, des mesures de couvre-feu à destination des mineurs ? La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Sur les faits commis au cours des trois derniers mois, la quasi-totalité des auteurs, dont un certain nombre de mineurs, ont été appréhendés et condamnés à des peines allant de six mois à un an de prison.
Ils n’exécuteront pas leur peine ! Aujourd’hui, les responsables en matière d’action sociale et de prévention des risques sont aussi les partenaires locaux, et nous mettrons en place un plan avec eux (« Ah ! » sur les bancs du groupe LR) pour résorber ce phénomène.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Bravo pour le plan ! La parole est à M. Jean-Pierre Pont, pour le groupe La République en marche.
Quelle est la position de la France dans cette crise ? L’Union européenne négociera-t-elle avec Donald Trump ou laissera-t-elle l’Allemagne tenter d’obtenir unilatéralement un accord d’exemption ? (Applaudissements sur quelques bancs des groupe REM et UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Je tiens à vous dire, monsieur le député, que la France regrette très profondément ces mesures unilatérales, qui auront tout d’abord un impact négatif sur nos entreprises,… Que faites-vous en retour ? Le Président de la République s’est entretenu spécifiquement sur ce point avec le président Trump.
Il lui a fait part de son incompréhension et de sa vive préoccupation.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Il y a aujourd’hui deux urgences : la première est d’expliquer aux États-Unis que la meilleure manière de traiter ces déséquilibres est de le faire non pas en recourant au protectionnisme, mais en dialoguant au sein de l’Organisation mondiale du commerce ou dans le cadre du G20.
La seconde est, pour l’Union européenne, d’adopter face aux mesures américaines une position à la fois déterminée, forte et, surtout, unie.
C’est ce à quoi nous nous employons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il ne faut pas ratifier le CETA ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Enfin, monsieur le ministre, un mot sur la Ghouta et la Russie : sur le compte twitter de l’ambassadeur de France à l’ONU, il est écrit : « Chacun sait aussi que la Russie peut faire arrêter ce bain de sang ».
Confirmez-vous ce propos ? Si oui, avez-vous exigé de la Russie qu’elle arrête ce bain de sang ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Très bonne question ! La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Madame la députée, je suis même allé le dire à Moscou ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs du groupe LR.) Vous le voyez, je n’ai pas peur de dire les choses.
Même pas peur ! Je ferai quatre observations.
La première est que, s’il convient de reconnaître, quand on connaît la configuration de la zone – je pense que c’est votre cas –, que le souci de la frontière est légitime aussi pour la Turquie,… Les Kurdes syriens ne sont jamais entrés en Turquie ! …en même temps, il convient d’ajouter que cette préoccupation ne justifie absolument pas l’action en profondeur des troupes turques sur la zone d’Afrin.
On ne peut pas être plus clair.
Il faut le dire, et nous le disons.
Pas assez fort ! Quatrième et dernière observation : la raison principale de notre détermination sur le sujet est que nous avons une relation très ancienne avec les Kurdes et que nous reconnaissons le rôle essentiel qu’ils ont joué dans la reprise de Raqqa.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gwendal Rouillard, pour le groupe La République en marche.
Je conclurai, monsieur le ministre, en disant que nous refusons la thèse selon laquelle les chrétiens d’Orient et les minorités seraient voués à disparaître.
Bien au contraire, nous considérons qu’une action globale déterminée, y compris en Israël et en Palestine, doit permettre à ces populations de rester vivre chez elles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs des groupes LR, UDI-Agir et NG, ainsi que parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Cette action suppose aussi que ces minorités aient toute leur place dans la reconstruction politique de leur pays.
Sur ce point, nous avons un débat fructueux avec les autorités irakiennes, qui laisse à penser que ce principe sera respecté.
S’agissant de la Syrie, comme vous le savez, ce n’est pas encore d’actualité… (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. Vincent Bru, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à M. Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Il n’arrête pas ! Monsieur le ministre, ce sont des activités économiques et des emplois qui sont en jeu en Europe.
Au-delà des regrets et de la volonté de dialogue que vous avez évoqués il y a quelques instants,… Merci, monsieur le député...
…que comptez-vous faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Nous devons faire deux choses en même temps.
Tout d’abord, il faut poursuivre un dialogue étroit, au niveau de l’Union européenne, avec notre partenaire américain afin de lui montrer qu’il n’est pas justifié de nous cibler et que nous pouvons proposer des actions communes pour lutter ensemble, dans le cadre de l’OMC, contre les pratiques commerciales déloyales.
Et par ailleurs, vous avez raison, monsieur le député, l’Union européenne ne doit pas être naïve : si les États-Unis adoptaient des mesures contre nos industries, nous devrions prendre des mesures de sauvegarde de nos intérêts industriels et de rééquilibrage de nos échanges.
Nous pourrions aussi saisir l’organe de règlement des différends de l’OMC pour contester le bien-fondé de ces mesures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Nos concitoyens, exclus du monde du travail et privés d’une reconnaissance dont ils ont tant besoin, attendent plus que de la considération.
Ils veulent – comme nous, sur tous ces bancs – des engagements concrets pour relever le défi d’une société réellement inclusive où la diversité soit une chance et une force pour notre République et où chacun puisse trouver son chemin de vie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
En outre, seulement un tiers des entreprises atteint le seuil légal des 6 %.
Les déclarations d’embauche sont un cauchemar pour les entreprises : elles doivent renseigner plus de quatre vingt-cinq items ! Et la loi de 2005 ? Dans ces conditions, il est en effet urgent d’agir : c’est pour cette raison que nous avons lancé, Muriel Pénicaud, Bruno Le Maire, Olivier Dussopt et moi-même, une grande concertation sur la rénovation de l’emploi des personnes handicapées.
Avec quels moyens ? À ce sujet, il nous faut donner de la visibilité aux talents des personnes handicapées.
Alors, mesdames, messieurs les députés, monsieur le président, j’en appelle à vous tous : le 26 avril prochain, jouez tous ensemble avec le Duoday.
C’est de la com’ : on attend de l’entraide ! Ensemble, nous pouvons changer le regard sur le handicap.
Ensemble, nous pouvons nous engager pour une vraie politique de l’emploi des personnes handicapées ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marion Lenne, pour le groupe La République en marche.
De nombreux apprentis parlent d’un parcours du combattant : qu’en sera-t-il pour ces jeunes ? Quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en place pour lutter contre les discriminations territoriales et promouvoir l’Erasmus de l’apprentissage sur tous les territoires, tout en sécurisant le contrat d’apprentissage pendant la mobilité afin d’éviter les risque de rupture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
D’autres dispositions seront prises dans le cadre de la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel.
L’enjeu, pour ces jeunes, est précisément la liberté de choisir leur avenir professionnel et de pouvoir repousser les frontières, celles de leurs quartiers comme celles de l’Europe pour pouvoir choisir leur avenir.
C’est ce que nous ferons ensemble, et je m’en réjouis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi organique, adopté par le Sénat, relatif à l’organisation de la consultation sur l’accession à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie (nos 679, 731).
La parole est à M. le Premier ministre.
Parallèlement, l’État dialogue avec les forces politiques pour parler d’avenir, en proposant de s’appuyer sur ce qui existe, sur ce qui doit être conforté.
L’État, tout en garantissant sa neutralité pour le déroulement de la campagne, s’y implique, car il est un acteur plein et entier – et, je veux le souligner, un acteur reconnu par les forces politiques calédoniennes – du processus politique et, plus largement, de ce qui advient en Nouvelle-Calédonie depuis trente ans.
Nos discussions aujourd’hui à l’Assemblée nationale, avant, je l’espère, l’adoption du texte, confirment l’attention et le soutien de la nation tout entière envers ce processus exceptionnel, unique dans notre histoire, un processus qui nous oblige tous, un processus que nous allons faire vivre jusqu’au 4 novembre prochain – date la plus probable pour la consultation, en ce moment discutée et, je l’espère, bientôt adoptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et UDI-Agir.) La parole est à M. Manuel Valls, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mes chers collègues, la commission des lois s’est unanimement prononcée en faveur de ce projet de loi organique.
J’aime à croire que nous en ferons de même dans l’hémicycle.
La Calédonie construit son avenir : il y va aussi d’une passion française qui ne doit jamais oublier que ce territoire porte des valeurs.
Celles-ci sont océaniennes, mélanésiennes, kanak, françaises, républicaines, européennes.
Nous avons le devoir de prolonger ce qui a été engagé il y a trente ans, et d’assurer la réussite de la consultation du 4 novembre prochain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir, ainsi que sur quelques bancs des groupes LR.) La parole est à Mme la présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Aussi, chers collègues, je vous invite à renouveler ce témoignage aujourd’hui, dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)  Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà de cela – ce sera ma conclusion ultime –, n’oublions jamais que ce qui nous unit, en réalité, nous grandit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UDI-Agir et MODEM et sur de nombreux bancs des groupes REM, NG et GDR.) La parole est à M. Vincent Bru.
Attaché au pluralismeet à la libre expression des valeurs démocratiques qui fondent notre République, le groupe Mouvement démocrate et apparentés estime que le texte apporte toutes les garanties d’un scrutin libre.
C’est la raison pour laquelle il votera avec enthousiasme ce projet de loi organique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, UDI-Agir et LR.) La parole est à M. Philippe Gomès.
Monsieur le président, mes chers collègues, ce que je souhaite aujourd’hui, c’est que ce peuple calédonien, malgré l’épreuve qu’il doit affronter le 4 novembre prochain, lors du référendum, puisse poursuivre sa route singulière au sein de la République.
Ce que je souhaite, c’est que ce peuple calédonien n’oublie pas, au moment où il est réduit à ce qui l’oppose, ce qui l’unit, après cent soixante-cinq années d’histoire commune.
Ce que je souhaite, c’est que nous poursuivions notre route, dans le dialogue et le respect des convictions de chacun, comme nos grands anciens, Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou ont su le faire : dialogues entre Calédoniens, dialogue entre indépendantistes et non-indépendantistes, dialogue entre notre pays et l’État.
Ce que je souhaite, c’est que nous puissions continuer à bâtir ensemble l’avenir de notre pays, dans la France et dans la paix.
Le groupe UDI votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM, MODEM, UDI-Agir, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. David Habib.
En concluant mon propos, après avoir mentionné en introduction le propre de la politique – préparer l’avenir et unir –, je ne peux m’empêcher d’avoir une pensée respectueuse pour Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou.
Leur capacité à se tendre la main a permis de sauver la communauté calédonienne.
Si aujourd’hui, nous votons ce projet de loi organique, c’est parce que deux hommes ont eu le courage de se dire : il est temps de faire la paix, de discuter et de préparer l’avenir.
Avec respect, humilité et la plus grande considération pour ces deux hommes, j’invite notre assemblée à apporter son concours massif et unanime à ce texte, comme nous l’avons fait en commission des lois, et à soutenir les initiatives prises par les uns et les autres sur place.
Ce formidable territoire calédonien doit bénéficier de notre soutien et non subir notre autorité ou notre ingérence, pour décider pleinement des termes de sa souveraineté lors du référendum du 4 novembre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, LR, UDI-Agir et GDR.) La parole est à M. Alexis Corbière.
Nous resterons vigilants pour éviter que l’État n’outrepasse son rôle d’organisateur de la consultation et vérifier qu’aucune entrave n’est opposée au vote et à la libre décision de ceux que l’Accord de Nouméa a consacrés comme corps électoral.
Dans cette optique, monsieur le rapporteur, nous considérons comme malvenue l’expression de l’avis personnel du président de la mission d’information sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie ; vous avez exprimé votre attachement au maintien de la Nouvelle-Calédonie dans le giron français, alors même que vous étiez en visite sur le territoire néo-calédonien.
Il a raison ! Nous espérons donc que ce référendum d’autodétermination permette de progresser sur le chemin de l’égalité démocratique en Nouvelle-Calédonie et qu’il marque peut-être le début de la résorption des inégalités économiques et sociales entre les différentes communautés de l’île.
Il doit être l’occasion d’une avancée vers les idéaux des Lumières et l’idéal républicain, et d’une rupture nette avec la hideuse caricature colonialiste qu’a connue l’île.
Je termine en rappelant quelques noms, dont certains ont déjà été évoqués : je veux saluer la mémoire de Jean-Marie Tjibaou, Yeiwéné Yeiwéné et Éloi Machoro, qui ont permis que l’on en arrive à ce processus – je l’espère – démocratique, qui redonnera au peuple kanak et aux habitants de la Nouvelle-Calédonie la maîtrise de leur destin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, REM et MODEM.) N’oubliez pas Jacques Lafleur ! La parole est à M. Moetai Brotherson.
Pour finir, je voudrais citerJean-Marie Tjibaou, qui disait ceci : « Le retour à la tradition est un mythe.
Aucun peuple ne l’a jamais vécu.
La recherche d’identité, le modèle, pour moi, il est devant soi, jamais en arrière.
C’est une reformulation permanente.
L’identité, elle est devant nous. » (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Par notre vote, aujourd’hui, nous ouvrons cette perspective.
Par notre vote, aujourd’hui, nous témoignons notre confiance envers la construction pacifique de la Nouvelle-Calédonie.
Pour que demain là-bas, dès l’aube, il n’y ait pas de rupture, et que l’espoir continue d’y vivre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir, LR, NG et GDR.) La parole est à M. Sacha Houlié.
Je ne crois pas utile de revenir sur les mesures techniques qui ont déjà été évoquées.
Elles sont l’expression de la confiance dont je vous parle et la traduction de cet accord politique.
Je souhaite que nous soyons nous, collectivement, à la hauteur de cette confiance pour participer, à notre niveau, à cette chaîne tressée comme un long fil d’Ariane depuis maintenant trente ans.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Marine Le Pen.
Et dans le cas où l’indépendance serait rejetée, je compte évidemment sur le Gouvernement pour demander le retrait de la Nouvelle-Calédonie de la liste de l’ONU des pays à décoloniser.
Nos compatriotes de Nouvelle-Calédonie ne doivent pas avoir le sentiment qu’une fois de plus, en France, leur vote ne serait ni entendu, ni respecté ! Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Et puis je précise à l’attention de Moetai Brotherson qu’il s’agit de l’accession à la pleine souveraineté « de la Nouvelle-Calédonie ».
Pas de la « Kanaky » ! Comme je sais qu’il est un grand républicain, respectueux de l’État de droit, je suis sûr qu’il aura désormais à cœur d’utiliser les mots « Nouvelle-Calédonie » dans ses interventions puisque c’est le nom que notre pays a dans la Constitution de la République.
La parole est à M. Raphaël Gérard.
Notre rôle n’est donc de faire campagne ni pour les loyalistes, ni pour les indépendantistes mais, pour nous tous, d’assurer les conditions du bon déroulement de ce scrutin et de ce qui pourrait advenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
C’est donc désormais à ce peuple et à lui seul que revient ce pouvoir de décision : ce n’est ni aux responsables politiques de métropole, ni aux observateurs et commentateurs de lui dicter les choix qui serait les meilleurs.
Il serait malvenu, lorsqu’on est démocrate, d’interférer en tentant de faire échouer toute aspiration à la souveraineté si un peuple en exprime le souhait.
Nous émettons le vœu que ce sera le cas jusqu’au bout.
Très bien.
La parole est à M. Ludovic Pajot.
Pour nous, le respect du choix des électeurs est toujours fondamental, en Nouvelle-Calédonie comme en métropole.
Nous espérons donc que les Calédoniens continueront à démontrer leur attachement à la France autant que la France est attachée à ses territoires d’outre-mer.
La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Je rappelle que l’article 1er tend à faciliter au maximum l’inscription sur les listes générales, préalable nécessaire à l’inscription sur la liste électorale spéciale.
Je rappelle aussi que ce dispositif est prévu à titre exceptionnel, uniquement à ce stade, l’année de la consultation.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, premier orateur inscrit sur l’article 2.
À titre d’information, 158 000 personnes sont déjà inscrites sur cette liste, dont 153 000 d’office et 5 000 sur la base d’une démarche volontaire.
Nous attendons, comme cela a été dit, environ 11 000 personnes supplémentaires – 7 000 de statut coutumier et 4 000 de droit commun.
Nous attendons surtout, avec le vote de ce texte, comme je l’espère, une novation juridique en Nouvelle-Calédonie qui permette, avec votre soutien et celui, unanime, des sénateurs, de consolider l’unanimité politique et de garantir la légitimité et la sincérité du scrutin.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Je veux donc réparer cette injustice commise voilà quelques minutes.
La place de la Nouvelle-Calédonie, aujourd’hui, dans la France et dans la paix, nous la devons aussi à Jacques Lafleur, aux côtés de Jean-Marie Tjibaou.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Je souhaiterais poser une question sur cet article 2.
Le critère de prise en compte du centre des intérêts matériels et moraux des électeurs est, en soi, une notion judicieuse – qui, je le dis sans malice, pourrait d’ailleurs, puisqu’elle existe en droit, servir pour d’autres situations territoriales qui sont peut-être à venir.
Ma question porte surtout sur la durée de résidence requise, fixée à trois ans : pourquoi cette durée pour les natifs de Nouvelle-Calédonie ? La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Cet article 2 ne modifie pas le corps électoral, dont la composition correspond bien aux critères fixés en 1998.
Il ne traite que la question de l’inscription d’office d’électeurs qui remplissent déjà, a priori, les conditions pour participer au scrutin, avec pour finalité d’inscrire le maximum d’électeurs pour la consultation.
Ce n’est donc que la retranscription fidèle de l’accord du Comité des signataires.
En ce sens, l’article respecte bien le consensus qui s’est dégagé.
La parole est à M. Philippe Gomès, premier orateur inscrit sur l’article 3.
Au-delà des modalités pratiques qui ont pu être exposées quant au fait que le vote pourra désormais être personnel pour ce scrutin, ces bureaux de vote délocalisés sont donc aussi une manière de redonner une liberté de vote à celles et ceux qui en ont été privés tout au long des scrutins précédents et, ainsi, de garantir la sincérité la plus complète et la plus totale de ce scrutin.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour ma part, j’exprime mon sentiment en toute liberté.
Chaque responsable politique peut le faire, sans vouloir orienter mais tout simplement parce que les destins de la Nouvelle-Calédonie et de la France, d’une manière ou d’une autre, sont liés, comme la présidente de la commission des lois l’a souligné très justement, avec des mots très forts.
La parole est à M. Philippe Gomès, inscrit sur l’article.
Dans ce peuple, vous vous en doutez bien, les couloirs entre les différentes communautés ne sont pas étanches : au fil du temps et de l’histoire, de nombreux métissages sont venus construire le peuple calédonien actuel.
C’est ce peuple qui, aujourd’hui, dispose du droit à l’autodétermination, parce que l’Accord de Nouméa le lui a reconnu et parce que la Constitution de la République française l’a permis.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article.
Cet article est donc nécessaire : il s’agit plus de machinerie électorale, si je puis utiliser ce terme, mais c’est tout à fait fondamental pour parvenir in fine à l’élaboration de la liste la plus complète.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article.
Il est aussi très important que cet article soit voté en l’état car c’est grâce à lui que nous éviterons des cas de double inscription sur les listes électorales générales.
Les personnes non inscrites sur les listes électorales générales de Nouvelle-Calédonie pourraient l’être sur des listes nationales ou ultramarines.
Il faudra donc des croisements des listes détenues en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna ou dans l’hexagone avec la liste calédonienne.
Ce dispositif matériel, très important, permettra de faire vivre ces commissions, au sein desquelles règne l’équilibre politique qui préside à nos débats.
La parole est à M. Philippe Gomès, inscrit sur l’article.
Enfin, et je m’en arrêterai là, lors des derniers référendums ayant eu lieu dans le cadre de la République – concernant l’Algérie française, les Comores ou le Territoire français des Afars et des Issas – la question posée était bien oui-non : oui ou non à l’indépendance, oui ou non à la pleine souveraineté.
Les autres référendums d’autodétermination qui se sont tenus récemment, au Québec ou en Écosse, posaient également la question du oui-non.
Il nous semble donc préférable de nous en tenir à la pratique nationale et internationale, qui est en outre conforme au texte de l’Accord de Nouméa.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article.
Il y aura donc un encadrement des frais de campagne qui seront engagés par les groupes et les partis politiques qui s’exprimeront – car il ne s’agit pas de candidats à une élection.
C’est tout aussi important pour la sérénité de la préparation du référendum que les autres mesures de cette loi.
La parole est à M. Philippe Dunoyer, inscrit sur l’article 5 quater.
Cet article était donc attendu.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel sera bien évidemment l’organe de vérification et de contrôle de la bonne utilisation de ce temps d’antenne, radio et télé, entre les différences forces politiques.
La parole est à M. Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement no 1.
Je pense qu’il a zéro virgule zéro chance d’être adopté.
Vous n’êtes pas obligé de le défendre, mon cher collègue ! (Sourires.) C’est pourtant pour cela que je l’ai déposé, monsieur le président, la schizophrénie a des limites ! Il ne faut pas perdre la foi ! Voilà le contexte de cet amendement.
Il y a un débat juridique pour savoir s’il est plus pertinent de modifier la loi organique ou le code des communes pour ce faire.
Ce que je souhaite à travers cet amendement d’appel, c’est interpeller le Gouvernement sur l’urgente nécessité d’intervenir à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est d’avis que le Gouvernement réponde à la préoccupation qui vient de s’exprimer et qui est légitime quant au fond.
Sur la méthode il appartient au Gouvernement d’en discuter avec les élus calédoniens.
La sagesse commande que l’amendement soit retiré, notamment parce qu’il faut voter conforme le projet de loi.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Mais ce projet de loi organique a pour seul objet la préparation de la consultation.
Vous avez rappelé, monsieur le député, que ce texte est le fruit d’un consensus très large.
La Nouvelle-Calédonie nous fait un beau cadeau et si vous retiriez votre amendement et acceptiez de préserver ce consensus, ce serait un geste élégant.
La parole est à M. Philippe Gomès.
Avant de retirer l’amendement, je souhaiterais savoir, au-delà des informations intéressantes qui m’ont été données sur l’ensemble du sujet, quelle réponse juridique le Gouvernement entend apporter à la question que j’ai posée.
Considère-t-on que ce sujet relève de la loi organique, qu’il pourrait trouver place dans un prochain projet de loi relatif à l’adaptation du droit pénal outre-mer ou que c’est encore un autre véhicule législatif qui serait susceptible de nous permettre de reconnaître aux maires calédoniens une compétence déjà dévolue à leurs homologues métropolitains ? La parole est à Mme la ministre.
Le projet de loi de programmation pour la justice, qui devrait être examiné avant l’été, pourrait accueillir votre amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Si le texte est assez court, j’invite le Gouvernement à traduire intégralement la volonté du seizième Comité des signataires sans y ajouter quoi que ce soit, car il importe que l’État reste neutre et que la consultation soit la plus sereine possible, ce qui n’exclut pas que le Gouvernement fasse part de sa vision de l’avenir du territoire.
Nous ne confondons pas les deux choses.
Très bien.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 20 mars, après les questions au Gouvernement.
Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.