La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de MM. Fabien Roussel, Jean-Paul Dufrègne et plusieurs de leurs collègues, créant une liste française des paradis fiscaux (nos 585, 683).
La parole est à Mme Émilie Cariou.
La proposition de loi de Fabien Roussel relaie à mon sens nos initiatives portées par amendement en novembre et décembre dernier,… Ah oui ? Elle ne fait que les relayer ? Agissons collectivement pour que tous les outils de la lutte contre la fraude fiscale et l’optimisation fiscale agressive soient rendus opérationnels, et retrouvons-nous lors du débat sur le projet de loi contre la fraude fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Cette proposition est également trop simpliste.
Quand même ! La lutte contre l’évasion fiscale ne peut être qu’internationale.
Lorsqu’il sera proposé au Parlement d’approuver un accord international de lutte contre la concurrence fiscale dommageable, je le soutiendrai vigoureusement.
J’espère que celui-ci verra bientôt le jour.
La parole est à M. Daniel Labaronne.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la vice-présidente de la commission des finances, monsieur le rapporteur, il convient d’abord de remercier notre collègue Fabien Roussel et les cosignataires de cette proposition de loi pour leur initiative parlementaire, qui amène aujourd’hui un débat essentiel dans notre hémicycle.
Cela commence bien ! Il convient également de soutenir la volonté affichée dans ce texte d’instaurer un débat public, un dialogue entre le pouvoir exécutif et la représentation nationale, ainsi qu’une discussion annuelle de la liste des États et territoires non coopératifs devant les commissions parlementaires compétentes.
Enfin un texte qui sera voté ! (Sourires.) La lutte contre l’évasion fiscale est une priorité de l’action de notre majorité.
L’actualisation de la liste française des paradis fiscaux est nécessaire.
Nous poursuivons donc le même objectif que vous, chers collègues du groupe GDR,… C’est bien ! Les critères que vous proposez sont donc trop larges et par conséquent inapplicables.
Tout de même ! Je me réjouis par conséquent de poursuivre avec vous très prochainement cette discussion nécessaire sur les paradis fiscaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bénédicte Peyrol.
Oui, le multilatéralisme est nécessaire ; oui, le projet ACCIS – assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés – est une solution ; oui, le profit split en est aussi une s’agissant des prix de transfert.
Mais n’oublions pas qu’en attendant, des actions exemplaires peuvent être conduites.
C’est ce que vous proposez.
Je vous suggère donc que nous nous retrouvions autour du projet de loi anti-fraude.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Fabien Roussel, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, certains estiment que la lutte contre les paradis fiscaux devait être menée à l’échelle internationale ; mais lorsque l’on se place à l’échelle internationale, l’Europe nous dit, comme Émilie Cariou l’a fort justement rappelé, que c’est aux États de prendre des décisions.
Il faudrait se mettre d’accord ! Madame Louwagie, vous avez dit que c’était à l’échelle internationale qu’il fallait mener ce combat.
Je l’ai dit, oui.
Profitez-en donc ; nous, en tout cas, on ne lâche rien.
Nous nous battrons jusqu’au bout.
Je l’ai dit en commission des finances, je serai le Martin Fourcade de la lutte contre l’évasion fiscale (Sourires) : jusqu’au bout, je me battrai ; à force de taper sur le clou, il va rentrer ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Le Gouvernement a l’intention de présenter un texte avant la fin de l’année, qui s’inspirera de la logique de la liste européenne tout en conservant les bénéfices de la liste française.
La convergence avec la liste européenne se justifie par le fait que les critères que nous avons négociés au niveau de l’Union nous semblent forts et robustes.
Actuellement, le retrait d’un pays de la liste est effectué en se fondant sur les engagements pris par l’État concerné, lesquels doivent être tenus d’ici à la fin de l’année.
Aussi, à cette date, c’est bien l’application effective des critères européens qui sera vérifiée, sans se contenter des engagements des États.
La liste européenne, dont nous attendons la mise à jour pour la fin de l’année, devrait être solide et répondre clairement aux différents critères.
C’est pourquoi nous espérons une convergence entre l’approche française et la liste européenne.
Ils vont avoir peur, les paradis fiscaux ! (Sourires.) Par ailleurs, s’agissant des contre-mesures, nous proposerons une approche reposant sur celles qui existent actuellement, mais en les graduant selon la réponse aux différents critères.
Celui de l’effectivité de la communication d’informations à l’administration française doit y être inclus, ce qui n’est pas prévu dans votre proposition de loi.
Si nos logiques diffèrent un peu, nos ambitions et nos objectifs se rejoignent.
L’articulation de la liste française avec la liste européenne, la définition des critères et des sanctions me semblent aller dans un même sens.
En 2019, grâce à la liste qui aura été actualisée par la Commission européenne après vérification de l’application effective des critères, nous aurons un dispositif solide et complet.
Êtes-vous convaincu, monsieur Roussel ? La parole est à M. Romain Grau.
Mais ce texte ne peut nous satisfaire, pour des raisons qui tiennent tant à sa rédaction qu’au contexte dans lequel il s’inscrit.
Il est mal écrit ! C’est la faute de ton collaborateur, Fabien ! Veuillez poursuivre, monsieur Gruau.
Ne répondez pas aux provocations gauchistes ! Au-delà de la question de la rédaction de ce texte et de son contexte européen, il importe à nos yeux de l’inscrire dans un plan plus global et plus stratégique de lutte contre la fraude fiscale.
Comme le constatent les praticiens, les efforts entrepris dans la lutte contre la fraude fiscale ont produit des effets ; mais aujourd’hui il nous faut changer de braquet en adoptant une démarche bien plus systémique et ambitieuse que ce qui est entrepris depuis quelques années.
En matière de répression de la fraude fiscale, nous ne pouvons plus nous contenter d’adapter notre droit à la marge ; il faut le revoir et l’améliorer dans tous ses aspects.
Il nous faut indéniablement parler de liste, mais aussi de police fiscale et de sanctions.
Ce n’est pas l’objet du texte ! Les travaux en cours permettront de traiter la question de la fraude fiscale et des paradis fiscaux, non par un seul biais, mais selon une approche globale, articulée et équilibrée qui permettra d’en couvrir tous les aspects.
Nous souhaitons voir les résultats de ces travaux et travailler dans une logique d’ensemble et ambitieuse.
L’un des facteurs clés du succès de ce travail est indéniablement la prise en considération des travaux et des réflexions de chacun d’entre nous, dans l’intérêt du processus législatif à venir.
C’est pourquoi, bien que souscrivant pleinement à l’objectif sous-tendu par cette proposition de loi, le renvoi en commission de ce texte nous semble être la bonne décision, afin de pouvoir construire sereinement et efficacement le plan global et ambitieux de lutte contre la fraude fiscale dont nous avons tant besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Roussel.
D’après ce que j’ai compris, vous appréciez le principe de notre texte, que vous avez salué et même loué.
Vous l’avez également trouvé équilibré.
Mais… Mais vous le renvoyez en commission, soit de là où il vient et où il aurait pu, déjà, être plus longuement discuté et retravaillé.
Permettez-moi de citer un vieil adage que l’on prononce en patois chez moi : « Des caress’ d’quien, cha donne des puces. » (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) J’aurais préféré que vous votiez ce texte,… Que nous le discutions, déjà ! …plutôt que de faire de tels commentaires ! Mais, comme cela a été dit tout à l’heure, la France doit être à la pointe dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
Je regrette que vous fassiez le choix d’enterrer ce texte en le renvoyant en commission.
Vous dites non à une liste française des paradis fiscaux, à une liste crédible ; vous dites non à un tel travail.
Les truands dans Les Tontons flingueurs disaient « Touche pas au grisbi ! ».
Ils ont encore gagné, et je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Dans les explications de vote, la parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, cinquième point, l’évidence : il faut voter ce texte.
Vous dites tous que celui-ci comporte des points positifs, qu’il y a beaucoup de choses à faire et qu’un projet de loi est en préparation.
Ce texte serait la première pierre de ce projet, dont il est complémentaire ; ce serait un premier pas en avant, et nous sommes prêts à aller ensuite plus loin avec vous, au nom de l’intérêt national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Saïd Ahamada, pour le groupe La République en marche.
Cela a été dit dans cet hémicycle, la fraude fiscale coûte à l’Union européenne 1 000 milliards d’euros.
Mais ce n’est pas tant ce chiffre qui m’inquiète – le coût pourrait être de 10 euros, mais ce serait la même chose – que le fait que des personnes physiques et morales s’arrogent le droit de contourner la loi pour échapper à l’impôt – la loi que nous avons votée, nous, parlementaires, représentants du peuple français… …et que vous allez renforcer ce soir ! C’est là-dessus que nous devons travailler : ce qui est en jeu aujourd’hui, ce n’est pas tant le montant de la fraude fiscale (Protestations sur les bancs du groupe GDR)… Ah si, quand même ! J’en appelle cependant à l’efficacité : même si je salue l’esprit de cette proposition de loi, n’oublions pas qu’un projet de loi relatif à la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales est en préparation.
Je souhaite que tous les responsables politiques, exécutif comme législatif, portent un message fort : celui de dire non à la fraude et à l’évasion fiscales.
Nous serons entendus si nous parlons d’une seule voix.
Justement, on y est, ce soir ! C’est l’occasion ou jamais ! Allez-y, commencez ! Pour toutes ces raisons, chers collègues, j’en appelle au renvoi en commission de la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Rires sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Oh là là ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Finalement, le Gouvernement et la majorité rejettent le débat, alors que nous sommes tous d’accord sur la nécessité de lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.
Je souhaite de tout mon cœur que l’action du Gouvernement ait autant d’impact que celle d’Éric Woerth et du gouvernement Fillon, lesquels ont contribué à la levée du secret bancaire.
Je terminerai en félicitant M. Fabien Roussel et le groupe GDR pour le travail important et constructif qu’ils ont réalisé en commission.
Le groupe LR ne votera pas la motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Si vous voulez prendre une carte au PCF, j’en ai une sur moi ! (Sourires.) Merci, mais je suis très bien chez Les Républicains ! La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le rapporteur, mon groupe votera le renvoi en commission, mais il le fera pour pouvoir travailler sur les critères.
Je pense sincèrement que si on arrive à trouver un équilibre en cette matière, votre proposition sera, comme vous le dites vous-même, la première pierre du futur texte de loi, une base indispensable pour aiguillonner le Gouvernement lorsqu’il nous soumettra son projet relatif aux sanctions.
Celles-ci sont nécessaires et je serais fière que la France soit leader en Europe en matière de lutte contre les paradis fiscaux.
Il faut qu’on s’en donne les moyens car notre pays a la responsabilité d’assumer ce leadership en Europe.
Je vous donne donc rendez-vous en commission pour continuer à travailler sur le sujet, et je compte sur l’aide du Gouvernement pour avoir suffisamment de recul, d’éléments d’évaluation et d’études d’impact.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Quand on voit ce que représente la fraude fiscale en termes budgétaires – 60 à 80 milliards d’euros – et ce qu’elle implique en matière d’acceptation de l’impôt, il est urgent d’agir.
Comme je l’ai dit dans mon intervention en discussion générale, cette proposition de loi représente une réelle avancée dans la lutte contre les paradis fiscaux.
Elle rénove en les améliorant les critères d’identification des paradis fiscaux sur le fondement de ceux retenus par l’Union européenne.
Elle associe de manière inédite le Parlement à la définition des paradis fiscaux et interdit aux établissements bancaires d’y intervenir.
Vous le voyez, ce texte comporte des dispositions intéressantes et le renvoi en commission ne se justifie pas puisque l’adoption d’amendements, prévue par le rapporteur – dont un déposé par le groupe NG –, aurait peut-être permis d’en améliorer encore la rédaction.
Il est regrettable que le « nouveau monde » rejette systématiquement toutes les initiatives pertinentes de l’opposition.
Les vieux réflexes ont décidément la peau dure ! Le groupe NG votera contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Je ne doute pas des intentions louables qui ont été mises en avant tout au long de ce débat.
Je ne peux croire qu’il s’agisse de votre part de calculs politiciens qui consisteraient à garder le monopole de l’initiative parlementaire – alors que les groupes de l’opposition en ont si peu – pour tirer bénéfice d’une loi dont le contenu reste en deçà de ce qu’il faudrait, voire à empêcher toute avancée sur le sujet.
Le groupe FI vous appelle donc à voter contre cette motion de renvoi en commission et à assumer notre responsabilité : celle d’adopter cette première loi contre l’évasion fiscale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Eh bien, je ne vous remercie pas ! S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de fixer les conditions de la poursuite de sa discussion.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Stéphane Peu, M. Hubert Wulfranc et plusieurs de leurs collègues visant à lutter contre les marchands de sommeil (nos 587, 678).
La parole est à M. Hubert Wulfranc, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Bref, les planètes s’alignent.
Je souligne que cette proposition de loi n’aurait, en l’état, aucune incidence budgétaire.
Au contraire, elle permettrait de réaliser d’importantes économies : combien d’argent public a été dilapidé pour réparer les conséquences de ce phénomène désastreux, qui perdure à Clichy, à Grigny, à Saint-Denis, à Marseille, à Lille… À Denain ! À Rouen ! À Dieppe ! En conclusion, j’insiste sur le fait que nous devons travailler rapidement : les victimes l’exigent, et les élus locaux vous pressent de le faire – au premier rang desquels M. Klein, président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine et maire de Clichy, successeur de notre collègue François Pupponi, que je remercie pour sa présence.
Enfin, vos propos vous y engagent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Il me faut aussi avouer aux auteurs de cette proposition de loi que plusieurs points me semblent poser des difficultés, non pas de fond – nous nous en sommes déjà entretenus – mais juridiques, certaines des mesures proposées pouvant même s’avérer contre-productives.
Ainsi, il ne me semble pas opportun, compte tenu de la nécessité de maintenir la cohérence d’ensemble des peines complémentaires, notamment l’échelle de ces peines, de faire passer de cinq ans – peine complémentaire prévue par la loi ALUR – à dix ans la durée d’interdiction d’acheter des biens immobiliers.
En effet, les peines complémentaires sanctionnant un comportement réprimé par le code pénal sont prévues pour une durée maximale de dix ans s’agissant uniquement des délits les plus graves et des crimes.
On n’est pas dans un tel cas.
Et puis, vous le savez, j’ai été élu local comme nombre d’entre vous et, en charge des questions d’urbanisme et de logement, je me suis souvent demandé en voyant arriver des déclarations d’intention d’aliéner : « Mais qui est l’acheteur ? ».
Oui, souvent nous aussi ! C’est logique.
Il n’est d’ailleurs pas interdit de l’indiquer sur le document, mais comme ce n’est pas une obligation, les élus locaux que nous sommes appelons souvent le notaire pour essayer de le savoir.
Cela étant, le droit de préemption doit permettre des opérations d’aménagement, il n’a pas pour objectif de donner à son titulaire un droit de regard sur l’identité de l’acheteur.
En outre, la mesure consistant à conditionner la vente par adjudication d’un immeuble faisant l’objet d’un arrêté d’insalubrité ou de péril à la réalisation de travaux me paraît inadéquate dans la mesure où cette mesure existe déjà : l’acquéreur d’un tel bien est tenu de réaliser ces travaux avant de le louer sous peine de sanctions pénales.
C’est théorique ! L’arrêt du 7 février 2018 illustre l’objectif que nous devons atteindre : la cour d’appel a prononcé des sanctions importantes, mais la collectivité locale concernée, la Ville de Paris, avait payé, dans le cadre de l’expropriation, 6,7 millions d’euros à la personne condamnée.
Je vais demander à mes services de réfléchir pour qu’une telle situation ne se reproduise pas car, certes, ils ont eu une amende de 500 000 euros,… Et empoché des millions ! Telles sont les observations que je voulais apporter.
Je me suis exprimé en prenant ce texte comme un texte d’appel, mais de manière très positive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Merci, monsieur le ministre ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Peu.
J’invite ceux d’entre vous qui en ont le loisir à se rendre un mercredi après-midi au tribunal de Bobigny.
Vous pourrez y constater que trente à quarante marchands de sommeil connus et multirécidivistes se partagent les ventes par adjudication organisées par la puissance publique au tribunal.
En ruinant certains de nos concitoyens ! Puisque nous partageons tous le même constat, puisque la lutte contre les marchands de sommeil doit faire consensus sur tous les bancs de notre assemblée, il est essentiel d’envoyer un signal fort et de voter largement ces propositions.
C’est pourquoi les députés communistes voteront évidemment pour une législation plus stricte contre les marchands de sommeil et soutiendront les amendements de tous bords qui, poursuivant le même objectif, auraient pour effet d’améliorer la qualité de notre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à M. Richard Lioger.
En conclusion, madame la présidente, vous me permettrez une petite fantaisie.
Contrairement à notre rapporteur, je n’ai pas fait de boulettes avec les pages de mon discours, mais réalisé un avion en papier, que je compte vous offrir, monsieur Wulfranc, comme symbole de notre volonté d’aller plus loin dans la lutte contre les marchands de sommeil.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– M. Richard Lioger remet à M. le rapporteur un avion en papier.) Mes chers collègues, je vous rappelle, à toutes fins utiles, que la production d’objets divers n’est pas autorisée pendant les débats dans notre hémicycle.
Vous n’avez pourtant pas empêché M. Wulfranc de réduire son texte en boulettes ! (Sourires.) La parole est à M. Robin Reda.
Moisissures, cafards, fuites, fils électriques apparents et autres risques de surcharge électrique, absence de points d’eau ou de ventilation :… Peintures au plomb ! Cette proposition de loi ouvre aussi plus largement le thème du logement.
La politique du logement ne peut pas se résumer au seul choc d’offre, que ce soit à l’échelle du Grand Paris ou ailleurs sur le territoire.
Entasser des logements sans réfléchir aux équipements publics, aux réseaux de transports, à un développement équilibré du territoire, et monopoliser les quelques fonciers disponibles pour une clientèle aisée, c’est prendre aussi le risque de multiplier les mal-logés, qui ne pourront pas accéder à des logements aux prix de vente ou de mise en location excessifs.
La loi sur le logement devra parler des habitants et non des habitations, et elle devra prendre en compte les innovations sociales et technologiques, qui font des logements des étapes de vie et non plus des valeurs figées.
C’est aussi cela qui fera demain un parc de logements plus moderne, plus accessible et plus humain.
La parole est à M. Jean-Luc Lagleize.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la vice-présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au nom du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, j’accueille avec beaucoup d’intérêt le travail du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, que nous avons examiné avec une attention toute particulière il y a deux semaines au sein de la commission des affaires économiques.
Je tiens notamment à remercier M. le rapporteur, Hubert Wulfranc, pour la qualité des auditions qu’il a conduites, et auxquelles j’ai participé en partie.
Et des boulettes qu’il a réalisées ! J’ai utilisé à dessein l’expression de « misère humaine », car nous devons garder à l’esprit qu’il s’agit de personnes qui se retrouvent coincées dans des pavillons divisés, dans des immeubles ou des locaux insalubres, en ruine, ou parfois même dans des combles, des caves ou des sous-sols.
Ces situations sont tout d’abord dangereuses d’un point de vue humain et coûteuses pour notre société.
Mais, surtout, elles sont tout simplement inacceptables dans la patrie des droits de l’homme et du citoyen, qui plus est cinquième puissance économique mondiale et moteur européen.
Bravo ! En conséquence, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne soutiendra pas la proposition de loi du groupe GDR.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Mes chers collègues, même si cette proposition de loi n’est pas le véhicule législatif privilégié, nous voyons ce débat comme une première contribution utile à un arsenal législatif efficace, que nous devrons construire ensemble dans les prochains mois.
Je remercie le rapporteur et son groupe d’avoir lancé le débat, et je souhaite que le Gouvernement tienne compte, dans ses initiatives, des positions des différents groupes politiques sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il ne me reste plus qu’à espérer que nos collègues de la majorité puissent avoir un éclair de lucidité, en réponse au calvaire qui frappe nombre de nos concitoyens.
Voilà qui serait tout à votre honneur, chers collègues du groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Mme Bénédicte Taurine.
J’évoquerai à mon tour le cas du marchand de sommeil parisien condamné à 500 000 euros d’amende et à deux ans d’emprisonnement avec sursis.
La procédure judiciaire aura duré sept ans et concerné une dizaine de familles, soutenues par deux associations, la Fondation Abbé-Pierre et le Comité Action Logement du 18e arrondissement de Paris, dont je souhaite saluer le travail.
Cette condamnation semble sévère, voire exemplaire.
Sévère ? En conclusion, les membres du groupe de La France insoumise soutiennent la proposition de loi, qui va dans le bon sens et comporte des points de convergence avec nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Stéphane Testé.
Le Gouvernement nous fournira très prochainement l’occasion de combler les lacunes et d’adapter les outils existants.
C’est pourquoi j’invite tous les parlementaires qui le souhaitent à prendre part au processus dont le Gouvernement a pris l’initiative dans le cadre de l’élaboration du projet de loi ÉLAN.
Il faut, en effet, conjuguer nos forces et nos compétences afin que celui-ci soit aussi ambitieux que possible en matière de lutte contre les marchands de sommeil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Pupponi.
Encore une fois, entendez-nous sur ce point, monsieur le ministre ; nous sommes prêts à participer à votre action, mais, si nous votions dès à présent le texte du groupe GDR, cela constituerait un message fort envoyé aux marchands de sommeil, mais aussi aux honnêtes citoyens qui en sont souvent les victimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Malheureusement, la proposition de loi discutée aujourd’hui n’apporte pas plus de solutions efficaces : pour résoudre une question de fond, vous vous attaquez aux cas extrêmes, marginaux.
Mais non ! En revanche, s’il est une certitude, c’est que, dans ce domaine comme dans tant d’autres, il nous faut donner plus de pouvoirs à nos maires, qui sont ceux qui connaissent le mieux les réalités du terrain.
Comme toujours, il faut décentraliser pour plus d’équité et d’efficacité ! Vous avez tenu un peu plus de quatre minutes, c’est en progrès mais ça reste insuffisant ! La parole est à M. Mickaël Nogal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le groupe La République en marche, vous l’aurez compris, ne soutiendra pas cette proposition de loi, non par manque de détermination mais bien parce que la lutte contre ce fléau nécessite une réponse plus adaptée, plus globale et plus forte.
C’est ce que nous ferons au travers du projet de loi ÉLAN qui sera soumis à la représentation nationale dans quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Claire O’Petit.
Cette proposition de loi pose les bonnes questions, mais apporte des réponses incomplètes.
Aussi les députés du groupe La République en marche voteront-ils la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. le rapporteur.
Une proposition de loi dispose d’une certaine fraîcheur, y compris à cette heure,… Exactement ! Je remercie tous ceux de nos collègues qui ont bien voulu veiller un peu tard de leurs contributions que nous nous efforcerons de reprendre et de défendre lors de l’examen du projet de loi ÉLAN.
La parole est à M. le ministre.
Après avoir reconnu que cela n’avait pas été facile pour la précédente majorité, M. Pupponi m’a souhaité bon courage pour faire mieux… Nous sommes prêts à aider ! Je ne doute pas de votre capacité à aider, monsieur Pupponi.
Je préfère d’ailleurs que cette aptitude soit employée pour me venir en aide plutôt que pour contrecarrer les projets du Gouvernement.
Selon vous, notre administration, qui est celle de tous les Français, je le rappelle, serait à l’origine des blocages du fait d’un trop large respect du droit de la propriété.
Mais vous ne pouvez pas ignorer les principes généraux du droit – je suis un juriste comme vous – et la Constitution.
Et la déclaration des droits de l’homme et du citoyen ! Vous avez qualifié votre proposition de loi de texte d’appel.
C’est ainsi que je le prends.
Les échanges de ce soir ont porté sur de vrais problèmes auxquels nous allons essayer, ensemble, d’apporter des améliorations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Christelle Dubos.
En tout cas, mes chers collègues, le fléau des marchands de sommeil mine profondément la vie de trop de nos concitoyens pour recevoir une réponse partielle, hasardeuse ou approximative.
La question mérite que nous prenions le temps d’en débattre plus longuement au cours de l’examen à venir du projet de loi ÉLAN, plutôt que d’adopter à la hâte une proposition de loi mal adaptée.
C’est précisément parce que je sais que nous mesurons tous la gravité du problème que je vous appelle à voter pour cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous nous avez dit et répété que les articles de notre proposition de loi étaient pertinents.
Alors, amendons-les et votons-les.
Ils constitueront ainsi la contribution parlementaire à la prochaine loi.
N’est-ce pas vous qui parlez de « co-construction » ? Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Mickaël Nogal, pour le groupe La République en marche.
Je tiens à remercier tous les collègues qui sont restés aussi tard ce soir pour examiner ce texte.
Je remercie de nouveau nos collègues de la Gauche radicale et républicaine… Du calme ! (Sourires.) …de la Gauche démocrate et républicaine, je vous prie de m’excuser,… Disons « les députés communistes » ! Nous voterons la présente motion de renvoi en commission, mais ce n’est pas une porte fermée, c’est au contraire une porte ouverte sur le projet de loi ÉLAN.
Pour filer la métaphore employée précédemment, poursuivons notre élan.
Ce travail parlementaire est utile, et les Français attendent de nous une démarche de co-construction.
Si nous pouvons leur montrer que les députés communistes et En marche, que les députés de tous les bancs peuvent travailler ensemble sur un sujet de cette nature, ce sera, je le pense, une avancée pour notre assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas un marchand de sommeil, c’est le marchand de sable ! La parole est à M. Robin Reda, pour le groupe Les Républicains.
Un examen détaillé des propositions, tant des articles du texte que des amendements que nous avons déposés et que nous nous apprêtions à discuter ensemble, aurait eu, tout autant, valeur d’appel.
Il n’est donc pas opportun de renvoyer le texte en commission.
Il conviendrait au contraire de prolonger l’examen de cette proposition de loi opportune et quasi œcuménique, afin de relayer la parole de toutes les victimes du mal-logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On n’a pas sommeil ! La parole est à M. Jean-Luc Lagleize, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ainsi, pour répondre à l’appel que vous avez lancé, le groupe MODEM votera la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous sommes à présent réunis en séance publique et j’entends dire que le texte est intelligent, qu’il est bon, mais qu’on ne le votera pas.
Vous rendez-vous compte de ce que nous sommes en train de faire ? C’est comme ça depuis ce matin ! Nous savons que ce texte est intelligent, qu’il va dans le bon sens, qu’il n’est pas polémique.
Il fait consensus sur un sujet grave.
C’est le sujet qui est consensuel, pas le texte.
Les articles font globalement consensus, mais parlons-en au moins en séance ! Nous avons amendé ces articles.
Nous pouvons à la fin voter ou rejeter le texte.
Mais non ! On nous explique que ces mesures sont intelligentes, qu’il faudrait les adopter mais qu’on ne le fera pas, et que nous en reparlerons peut-être dans six mois.
Je ne pense pas que ce soit une bonne manière de faire la loi.
C’est le nouveau monde ! Bien entendu, le groupe NG ne votera pas la motion de renvoi en commission.
Je le répète : faisons attention à l’image que nous renvoyons à l’extérieur de cette enceinte.
Se dire favorable à un texte, mais refuser de le voter pour la seule raison qu’il émane de l’opposition… Personne n’a dit cela ! …ne me paraît pas une bonne pratique en démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) C’est leur côté stalinien ! La parole est à M. Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Nous n’avons pas le temps de nous demander si le texte est issu de l’opposition et s’il ne vaut pas mieux attendre, pour agir, une initiative gouvernementale.
Nous n’avons pas le temps d’attendre.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La séance est levée.