La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (n 490, 592, 579).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 134.
Nous avons réfléchi à la façon de mieux protéger les données scolaires.
Par le présent amendement, nous proposons que les établissements d’enseignement à caractère scolaire mettent à la disposition du public, dans un format ouvert et aisément réutilisable, la liste des traitements automatisés de données à caractère personnel effectués sous leur responsabilité.
Ce dispositif répond à une demande particulière des parents d’élèves, qui voulaient savoir comment les données de leurs enfants étaient traitées par les établissements d’enseignement public.
Plus largement, nous pouvons évidemment comprendre les préoccupations des parents d’élèves et du monde enseignant.
Le ministère de l’éducation nationale y est atten Le ministère de l’éducation nationale déploie, en ce moment même, des efforts considérables pour mettre en œuvre le RGPD.
Celui-ci impose la tenue d’un registre par chaque responsable de traitement, c’est-à-dire pour l’essentiel par les chefs d’établissement.
Comme il existe de très nombreux établissements, l’éducation nationale procède aujourd’hui à un énorme travail de recensement, sous l’autorité des différents recteurs d’académie.
Ces registres seront une garantie fondamentale de la transparence des traitements.
Je suis prête à attendre les conclusions des travaux du ministère de l’éducation nationale et à continuer à travailler pour pouvoir proposer le dispositif adéquat.
Je retire mon amendement.(L’amendement n134 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 90 rectifié, 144 rectifié et 167 rectifié.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 90 rectifié.
Nous proposons de former les enseignants à la protection des données personnelles, pour qu’ils sensibilisent les élèves à ce sujet et puissent prendre les précautions nécessaires dans les classes.
144 rectifié.
167 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n90 rectifié, 144 rectifié et 167 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 62 et 75, pouvant être soumis à une discussion commune.
62.
75.
Cet amendement vise à créer une nouvelle catégorie spécifique pour les traitements de données à caractère personnel dans le domaine scolaire.
En effet, avec l’utilisation croissante des outils numériques dans un cadre éducatif, les données doivent être protégées.
Or, nous nous interrogeons sur l’utilisation et le traitement des données collectées par les services souvent gratuits proposés par certaines entreprises.
énéficient pas elles aussi d’un régime spécifique et protecteur.
Nous avons tous exprimé nos inquiétudes à cet égard.
Mme la ministre a indiqué la direction prise par les travaux du Gouvernement.
Je propose de nous en tenir aux amendements qui ont été adoptés, dans l’attente de la co-construction, avec le Gouvernement, d’un dispositif qui sera présenté en nouvelle lecture.
Avis défavorable aux deux amendements.
Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.(L’amendement n75 est retiré.)(L’amendement n62 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 86, 91, 92 et 184, pouvant être soumis à une discussion commune.
86.
Cet amendement vise également à renforcer l’information donnée aux consommateurs, en reprenant cette norme simplifiée.
Pour cela, l’accent doit notamment être mis sur l’utilisation que le site internet fera des données personnelles, plus particulièrement lorsque le site a pour ambition de vendre les données récoltées.
Il s’agit de mettre en place une information claire, compréhensible et visible pour l’utilisateur, grâce à laquelle il aura connaissance de la finalité du traitement.
Par conséquent, ce message informatif devra être communiqué autrement que par des conditions générales ou un règlement.
Nous savons que le Gouvernement procédera, par ordonnance, à la mise en conformité de la législation relative à la protection des données personnelles, mais nous pensons que le consentement au traitement des données nécessite une attention particulière.
Le sujet est suffisamment important pour qu’un dispositif de protection soit introduit dans le présent projet de loi.
Enfin, bien que le Conseil d’État considère que l’utilisateur d’un service ne peut se prévaloir d’un droit de propriété sur les données personnelles transférées via  un site internet, nous estimons que celui-ci doit être pleinement informé de ce à quoi il consent s’agissant de la finalité du traitement de ses données.
Les amendements n 91 et 92 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.spams Par cet amendement, nous proposons que l’action permettant de recueillir le consentement volontaire prévue par le RGPD n’ait aucune autre finalité.
Ce consentement ne doit pas être dilué dans d’autres considérations.
Il doit être possible de lire le formulaire jusqu’au bout avant de passer à une autre page.
Le consentement ne doit pas être extorqué par un artifice.
Au titre du RGPD, le consentement est donné par un acte positif clair.
Nous souhaitons que celui-ci ne génère aucune autre action, et qu’une case cochée puisse être décochée avant de passer à autre chose.
J’en viens à l’amendement n Ces formulations ne sont que des bases de travail, tant pour les opérateurs que pour la CNIL.
Il me semble nécessaire de préciser ce qu’il est possible de faire et ce qu’il convient de ne pas faire pour être en accord avec ces principes, afin de protéger non seulement les personnes concernées, puisque les opérateurs, comme c’est le cas depuis la loi pour la confiance dans l’économie numérique, n’ont de cesse de trouver des artifices pour contourner ces principes et obtenir les consentements, mais également les opérateurs eux-mêmes, qui ont besoin d’avoir la certitude que leur méthode de recueil de consentements ne sera pas sanctionnée, le RGPD les obligeant à conserver des traces de cette méthode pour un contrôle éventuel.
Nous proposons donc que la CNIL, en s’appuyant sur son travail au sein du G29 ainsi que sur l’observation des plaintes et sur l’expérience de ses nouveaux pouvoirs de contrôle et de sanction, établisse une norme qui définisse clairement les principes d’obtention du consentement, et que cette norme soit révisée afin de tenir compte de la jurisprudence, des nouvelles pratiques et des nouvelles technologies.
184 de la commission et donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
Cet amendement propose d’inscrire dans la loi de 1978 un renvoi à  la définition du consentement figurant dans le RGPD.
Le consentement est la préoccupation de tous, parce qu’il est la clé de voûte du texte.
Tant que l’ordonnance n’est pas prise, il convient, pour tous les acteurs, de se référer à la loi de 1978.
De manière exceptionnelle, nous nous sommes donc permis, du fait que nous n’avons pas pu nous pencher sur tous les grands dispositifs du texte, d’inscrire ce renvoi en attendant l’ordonnance qui sera prise par le Gouvernement.
En conséquence, avis défavorable à tous les autres amendements en discussion commune.
Le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement n En conséquence, j’émets un avis défavorable aux autres amendements en discussion commune.
N’étant pas un expert en ordonnances, je n’irai pas sur ce terrain.
L’objectif de ces amendements est de bon sens.
Pour avoir été moi-même spécialiste de ce domaine et pour savoir écrire en code HTML, je peux vous assurer qu’on peut, avec la meilleure bonne foi du monde, essayer de garantir la logique d’un consentement, l’apparition ou la disparition d’un bouton étant programmable de manière aléatoire.
Il conviendra donc de trouver et d’inscrire dans la loi des systèmes de vérification technologiques permettant d’informer la personne.
La CNIL apportera des précisions sur l’application technique de la définition du consentement via  des codes de bonne pratique, des référentiels et des outils de droit souple.
En revanche, du fait que la technologie évolue rapidement, la loi doit rester technologiquement neutre, ce qui permet de donner plus de flexibilité aux acteurs et à l’autorité de régulation.(Les amendements n86, 91 et 92, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n184 est adopté.) Le Gouvernement n’ayant pas souhaité utiliser la marge de manœuvre laissée par le règlement, le projet de loi ne comportait aucune disposition spécifique relative au consentement des mineurs, et c’est donc l’âge de seize ans, figurant dans le texte initial, qui devait s’appliquer.
Je tiens à remercier le Gouvernement de ce que cette question ait été l’occasion d’un véritable débat de fond, mené, lors des auditions, entre l’ensemble des acteurs et la commission, en vue de fixer l’âge du consentement en France.
Les acteurs que nous avons rencontrés, qu’il s’agisse des associations de défense de l’enfance ou des opérateurs du secteur, se sont progressivement rapprochés de notre proposition de fixer l’âge du consentement à quinze ans, car celui-ci a l’avantage de se situer à équidistance de douze et de dix-huit ans.
Ce n’est pas un argument.
En effet, douze ans est l’âge minimum d’accès.
Quant à se rapprocher trop près de dix-huit ans, aux yeux des opérateurs, cela nous faisait entrer dans une autre logique.
L’âge de quinze ans s’est également imposé parce que c’est celui de l’entrée au lycée.
C’est un âge de maturité, qui permet le libre consentement, étant entendu que les mineurs qui n’ont pas quinze ans seront obligés d’obtenir le consentement de leurs parents pour accéder aux réseaux.
Telle est la proposition sur laquelle nous avons travaillé et qui sera soumise à votre vote.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Si nous considérons qu’en France le seuil du consentement en matière de maturité sexuelle est fixé à quinze ans et que ce seuil est également celui qui donne droit à un mineur de s’opposer à l’accès de ses parents à ses données de santé, il est alors vraisemblable que l’âge de quinze ans soit plus encore celui auquel le mineur n’est plus un enfant, mais est devenu un jeune adulte susceptible de maîtriser plusieurs langages et particulièrement celui du numérique, puisque la loi lui reconnaît déjà cette maîtrise pour certains d’entre eux, et non des moindres.
Ce seuil n’a donc pas été arrêté par hasard.
Il relève d’abord de la constatation qu’il n’existe, au niveau européen, ni de recommandation particulière, comme cela a déjà été souligné, ni de consensus entre les États membres, certains, comme l’Irlande ou le Royaume-Uni, ayant fixé ce seuil à treize ans, d’autres, comme l’Allemagne, à seize ans.
Il est parfaitement envisageable et logique que le jeune adulte de quinze ans ait droit au respect d’une intimité naissante et d’une vie privée, laquelle suppose bien sûr de ne plus avoir à recourir systématiquement au double consentement qui préexistera toujours pour les mineurs de moins de quinze ans.
La position de la commission est donc parfaitement cohérente.
Il aurait été dommageable que l’âge légal du consentement des mineurs ne figure pas explicitement dans ce texte.
Au-delà des arguments qui ont été développés par les deux précédents orateurs et auxquels je souscris, il convient de se fier également au principe de réalité.
Les jeunes, dans un pays comme le nôtre, sont surexposés très tôt au numérique.
Je parle en tant que parent d’adolescents et de préadolescents qui donnent du fil à retordre lorsqu’il s’agit de réguler leur accès au numérique.
Différer trop longtemps leur responsabilisation devant les informations qu’ils mettent en ligne serait une erreur, voire une mesure contre-productive.
De plus, l’âge de quinze ans est celui d’autres consentements légaux et il correspond aussi à l’entrée au lycée.
Cette position médiane étant logique, nous la soutiendrons via  un amendement déposé par notre groupe.
Nous devons nous montrer cohérents et prendre en compte la situation de la jeunesse dans la société d’aujourd’hui.
La réalité, qu’il nous est impossible de combattre, est que beaucoup de jeunes de quinze ans maîtrisent mieux les outils informatiques que leurs parents.
Nous devrons, en revanche, nous donner les moyens d’une vraie politique éducative et de sensibilisation des jeunes aux risques qu’ils encourent à livrer leurs données personnelles à des opérateurs publics ou privés.
Si tous les jeunes de quinze ans n’entrent pas au lycée, la sortie du collège permet de franchir un cap symbolique, qui se traduit par une rupture éducative et l’acquisition progressive de responsabilités sociales et sociétales.
C’est un âge cohérent et responsable.
Je suis saisie d’un amendement, nvia  internet.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’Europe, qui joue les gros bras face aux géants des big data J’avais également dit en commission que je me remettais à la sagesse des parlementaires pour dialoguer sur ce sujet et trouver la solution qui leur semblerait la meilleure.
Je crois qu’un accord a été trouvé autour d’une proposition à quinze ans.
Par conséquent, fidèle à ma position, je m’en tiens à la disposition adoptée en commission et je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Madame Ménard, je tiens à vous préciser que les GAFA, qui ont aussi été auditionnés, ne proposaient pas de fixer l’âge de la majorité numérique à quinze ans.(Sourires.)(L’amendement n35 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 69, 21 et 10, pouvant être soumis à une discussion commune.
69.
réseaux sociaux.
Comme cela a été dit, d’autres pays ont déjà fixé la majorité numérique à treize ans en partant du même constat.
21.via  Puisque j’ai étudié ce texte sous l’angle européen, j’ai essayé de comprendre comment cela se passait dans les autres pays.
Merci, madame la députée.
Vous vous exprimez déjà depuis deux minutes et vingt-cinq secondes.
Laissez-moi terminer, s’il vous plaît, madame la présidente.
Encore une phrase, madame Hennion.
Selon les études européennes, les enfants les plus contraints par leurs parents sont les Français et les Allemands, mais ce sont aussi ceux-là qui trichent le plus.
10.
Je souhaite exprimer ma surprise au sujet de l’amendement n Votre avis concerne-t-il aussi les amendements n Même position.
Je veux répondre à l’argument tenant à la protection des jeunes.
Le fait de fixer la majorité numérique à treize ans n’a pas du tout pour but d’être moins protecteur, mais de mieux regarder la réalité en face, de s’assurer que l’on prendra les bonnes mesures et que l’on commencera très tôt à éduquer les jeunes au numérique comme il se doit.(Sourires.)feedback  Le  Mes chers collègues, je vous rappelle que nous devrons lever la séance à minuit.
Je vous invite donc à limiter vos prises de parole à un orateur par groupe.ier  pour bien insister sur l’importance du travail à accomplir à destination des mineurs.
Nous souhaitons également que, pour ce qui est du consentement commun du jeune et des parents, on explicite vraiment les choses, ce qui n’est pas toujours le cas aujourd’hui pour l’ensemble des opérateurs.
Un travail important est donc à mener avec les opérateurs, l’éducation nationale et, globalement, tout ce qui concerne la socialisation primaire et secondaire sur ces questions, et bien sûr avec la CNIL, dont le rôle particulier consistera à veiller au respect des règles qu’elle fixe, notamment pour ce qui est des mineurs et du consentement parental.(Les amendements n69, 21 et 10, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 103 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 182.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle, tendant à bien établir un double consentement des parents et des enfants avant l’âge de quinze ans, dans un souci de co-apprentissage des usages numériques et de responsabilisation croissante des mineurs.
182.
Cette précision est bienvenue.
Avis favorable.
Favorable.(Le sous-amendement n182 est adopté.)(L’amendement n103, sous-amendé, est adopté et l’amendement n9 tombe.) 12.
Il est rédactionnel.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise donc à faire connaître systématiquement cette utilisation dans le cadre d’une administration que nous voulons plus transparente et d’orientations que nous voulons plus équilibrées.
Il répond au souci exprimé non seulement depuis hier, tout au long de ce débat, par la rapporteure et l’ensemble de l’hémicycle, mais également lors de la discussion du texte relatif à une société de confiance, où nous exprimions notre volonté de disposer d’une administration transparente et responsable, qui informe le citoyen.
Nous serions donc ravis de pouvoir compter sur la mobilisation de tous autour de ce simple amendement qui exprime un principe fondamental qui doit figurer dans la loi.
Je m’attarderai un peu sur ce sujet, qui m’intéresse tout particulièrement, pour rappeler le droit en vigueur dans ce domaine, instauré par la loi Lemaire.a priori .
Nous proposerons en outre d’autres amendements en ce sens, qui seront discutés par ailleurs.
Madame la présidente, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, je souhaite répondre à cette question, car il se trouve que les administrations placées sous mon autorité sont chargées de la mise en œuvre de ce dispositif et qu’il s’agit là d’un sujet sur lequel je me suis beaucoup engagé au cours des dernières années.
Il me semble donc important de rappeler quelques engagements du Gouvernement.
Pour ce qui est d’abord de la maîtrise et de la transparence, que vous avez évoquées, nous partageons les mêmes objectifs.
Le droit existant y répond du reste en partie, et cet article permettra d’aller encore plus loin.
 sont mobilisés à cette fin.
Vous avez enfin demandé, de façon plus opérationnelle, quel serait le contenu de ces informations.
Avant de vous répondre, je tiens à vous dire que nous travaillons sur ce décret, sur ces questions.
Pour déterminer les informations qui seront transmises, il faut se demander lesquelles seront compréhensibles et utilisables par les usagers.
Je mets aux voix l’amendement n 19.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Cela peut être envisagé lorsque les enjeux sont minimes, dans certaines affaires civiles ou commerciales, mais en aucun cas le traitement automatisé de données ne peut être généralisé en matière familiale ou pénale, car dans ces domaines les affaires sont étroitement liées aux personnes et à l’étude de leur comportement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 53 et 119.
53.
119.
Pour notre part, nous considérons qu’il convient de maintenir l’article 10 de la loi de 1978 dans sa version actuelle, qui interdit de prendre des décisions administratives individuelles sur le seul fondement d’un traitement automatisé de données.
Nous considérons que les enjeux juridiques et éthiques fondamentaux de cette question méritent d’être analysés de façon plus approfondie avant tout élargissement du recours aux décisions administratives automatisées.
Or nous avons besoin pour cela de pouvoir utiliser des algorithmes.
Je laisse M.
le secrétaire d’État chargé du numérique compléter ces éléments.
L’avis de la commission est défavorable.
Je voudrais à présent aller dans le détail, pour vous expliquer comment ces garanties seront mises en œuvre.
La première, c’est l’information de l’usager, dont nous avons parlé tout à l’heure.
Lorsqu’une décision le concernant a été prise sur la base d’un algorithme, il peut obtenir, sur simple demande, la communication des règles qui ont défini le traitement algorithmique et ses principales caractéristiques.
Cela répond à l’objectif de transparence de l’action de l’administration, et crée un droit à l’explication pour l’usager.
La commission des lois a clarifié le texte sur ce point, et je vous en remercie.open data , sans qu’il y ait pour cela besoin de formuler une demande, afin que la société civile, les experts, puissent s’en saisir.
Je ne pense pas que l’ouverture globale permette à chaque citoyen de comprendre l’algorithme.
En revanche, leur ouverture, leur demande, leur traitement par ceux qui veulent plus de transparence, permettront de diffuser cette confiance et cette maîtrise.
La deuxième garantie, c’est le droit au recours, qui implique une intervention humaine  L’autre élément essentiel est l’exclusion des données sensibles, que le Gouvernement a souhaitée bien qu’elle ne soit pas obligatoire aux termes du RGPD.
Enfin, vous l’avez rappelé, madame la rapporteure, il y a pour ce qui est des décisions administratives une obligation de maîtrise du traitement algorithmique par le responsable du traitement.
Cela signifie que les algorithmes boîte noire, c’est-à-dire ceux qui apprennent d’eux-mêmes, qui au fur et à mesure de leur utilisation peuvent prendre une décision dans un sens plutôt qu’un autre sans que celui qui l’a créé soit capable de définir pourquoi l’algorithme est allé dans un sens ou un autre, sont interdits et continueront de l’être.
Pour le Gouvernement, ces garanties permettent de répondre à vos inquiétudes.
Un cadre juridique trop figé risquerait de nous empêcher d’innover, ce qui est pourtant essentiel.
La CNIL, dans son dernier rapport sur l’éthique de l’intelligence artificielle et des algorithmes, nous invite à d’autres futurs.
Elle invite à s’interroger sur l’opportunité de l’intervention humaine autrement qu’à l’échelle de chaque décision individuelle.
L’avenir est là, et mes équipes comme la CNIL travaillent beaucoup sur ces sujets.
C’est aussi un des enjeux du rapport que le Gouvernement a confié à M.
Cédric Villani.
Il abordera ce sujet dans ses conclusions et le Gouvernement aura à se prononcer sur la capacité technologique de l’État à développer des algorithmes plus justes, plus transparents, mais aussi à les contrôler pour apporter plus de valeur au citoyen.
Nous sommes face à un texte formidablement mal écrit et mal expliqué.
Nous n’avons pas d’hostilité de principe à l’égard de ce dispositif, mais nous ne comprenons pas jusqu’où il est possible d’aller avec une telle rédaction.
J’aimerais que vous nous expliquiez précisément quelle sera l’incidence de ce dispositif sur la vie quotidienne de nos concitoyens et qui sera concerné.
Vos explications sont insuffisantes pour que nous prenions position.
Pardonnez-moi, mais nous sommes dans le flou absolu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et du groupe GDR.) Apparemment, nous ne rencontrons pas tout à fait les mêmes personnes, madame la rapporteure.
Ceux que je rencontre critiquent plus la numérisation de l’administration telle qu’elle a déjà commencé qu’ils n’expriment une aspiration à la voir se développer.
.
Cela mérite qu’on prenne le temps de la réflexion avant d’étendre ce type d’administration à de nombreux autres domaines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Français disent qu’ils trouvent plus difficile de passer par une interface numérique.
L’apport de la numérisation, c’est qu’elle libère du temps qui pourra être consacré par les agents à ceux qui en ont le plus besoin et au traitement des demandes les plus complexes.
Il y a aujourd’hui, comme vous l’avez rappelé, un enjeu de maîtrise, d’accessibilité et d’inclusion numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les citoyens se félicitent de la modernisation de l’administration quand ils peuvent s’acquitter de leurs impôts en un clic via  leur portable ou quand ils peuvent savoir quels sont leurs droits en se rendant sur un site en ligne.
Par ailleurs, l’ouverture du code source du calculateur des impôts a été une expérience très positive, à laquelle la société civile a participé.
Elle a vu dans le détail comment les impôts dus par chaque citoyen étaient calculés.
Il est donc possible d’auditer ces algorithmes.
Très bien ! Il y a des gens qui restent sur le bord de la route et ceux-là, il faut les accompagner.
Il ne s’agit pas de revenir sur cette évolution, mais par pitié, prenons soin de celles et ceux, pas toujours de milieux défavorisés, qui sont laissés au bord du chemin par cette marche quelque peu forcée vers la numérisation, qui oublie parfois que les citoyens peuvent avoir besoin d’aide.
Ce débat montre bien à la fois l’inquiétude de certaines populations de nos territoires et la volonté d’aller plus loin de ceux qui se sentent à l’aise avec tout cela.
Il faut arriver à concilier ces divers besoins.
L’exemple de l’algorithme qui a été utilisé pour l’orientation des étudiants illustre le besoin de transparence, et celle-ci devrait être systématique, avant même qu’on demande quelque explication que ce soit.
C’est ainsi qu’on accompagnera et qu’on éduquera la population.
Puisque vous dites que les algorithmes vont libérer du temps, monsieur le secrétaire d’État, je propose qu’on vous remplace par un algorithme.
Cela nous permettra de gagner du temps dans les débats et cela vous permettra de consacrer du temps à faire de la pédagogie auprès des personnes qui seraient tellement heureuses de pouvoir payer leurs impôts sur smartphone.
Si certains amendements ont été rejetés en commission, ce n’est pas la faute d’un algorithme, mais c’est parce que ceux qui devaient les défendre étaient absents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n53 et 119 ne sont pas adoptés.) 127.
Dans les deux premiers cas, je souhaite ouvrir la possibilité d’appliquer les règles de transparence qui définissent le traitement automatisé, ainsi que les principales caractéristiques de sa mise en œuvre.
La décision s’appliquerait aux algorithmes traitant le taux de solvabilité quand on veut contracter une assurance ou un crédit, à ceux utilisés sur les plates-formes ou les réseaux sociaux afin de lutter contre les fake news,  ou qui permettent de fermer les comptes diffusant des propos considérés comme déviants.
Dans ce cas, les personnes pourraient demander aux plates-formes comment et selon quels critères les décisions ont été prises.
Ce serait un premier pas vers une transparence des algorithmes dans le secteur privé.
J’émets un avis favorable.
L’amendement s’inscrit en effet dans la logique que nous avons adoptée, puisqu’il vise non à contester l’arrivée des algorithmes dans certaines décisions, mais l’assortir de garanties supplémentaires.
Les dispositions proposées renforceront le texte initial en apportant une meilleure information à l’utilisateur, y compris dans le champ privé, ce que la loi Lemaire n’avait pas prévu initialement.
Pour ce faire, il faut décliner la notion d’information permettant de connaître et de contester la logique qui sous-tend le traitement automatisé prévu par l’article 15 du règlement, à travers une obligation dont l’amendement définit le contenu de manière plus concrète.(L’amendement n127 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements tendant à introduire un article additionnel après l’article 14.
61.
Je me suis fait expliquer les enjeux de ces algorithmes, dont je ne suis pas spécialiste, et qui ne visent au fond qu’à renforcer des discriminations qui existent déjà.
En effet, si l’on constate plus de fraudes auprès de la caisse d’allocations familiales parmi les gens qui habitent en banlieue, on peut craindre qu’un algorithme ne systématise les contrôles dans cette population.
De même, si l’on observe plus de retards parmi les personnes qui habitent loin de leur lieu de travail, un algorithme pourra sélectionner les candidats à un poste en fonction de leur adresse.
C’est pourquoi nous soutenons toute mesure qui irait dans le sens d’une plus grande transparence de l’utilisation des algorithmes.
Nous souhaitons donc que la CNIL puisse enquêter sur ceux-ci comme sur le reste, ce qui pourrait être fait avec la participation des citoyens et à titre expérimental.
Notre demande s’inspire des conclusions du rapport intitulé Modalité de régulation des algorithmes de traitement des contenus,  Avis défavorable.
Je suis d’accord avec l’esprit dans lequel a été rédigé l’amendement, mais le contrôle des algorithmes ne me semble pas devoir être confié à une entité particulière.
Toutes les associations, tous les citoyens, toute la société civile doivent pouvoir y contribuer.
C’est ce à quoi tendait l’amendement précédent, qui visait à accroître la transparence et l’accès aux ressources, et à permettre à la société civile de travailler sur ce contrôle.
La mesure que vous demandez étant satisfaite, j’émets un avis défavorable.
Rien n’oblige à ce qu’elles coïncident.
En effet, mais j’ai le droit de le mentionner et d’en faire l’analyse.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 154.
La précision me paraît bienvenue.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous venons de dire que les algorithmes rendront des décisions individuelles.
Tout acte administratif peut faire l’objet d’un recours, à travers la saisine du tribunal administratif.
Nous sommes donc dans un champ relativement clair et simple.
Et cela a été entendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 74 rectifié, 149 rectifié et 160 rectifié.
74 rectifié.
Dans la continuité de l’intervention de M.
Furst, l’amendement n 74 rectifié vise à anticiper certaines situations.
Nous proposons en effet d’ouvrir la possibilité pour toute personne de recourir à une médiation, lorsque le responsable du traitement n’a pas fait droit à sa demande d’effacement de ses données à caractère personnel ou n’a pas répondu dans un délai de un mois à compter de la demande.ièmer Nous insistons sur la lourdeur actuelle des démarches.
Le recours à une médiation permettra de soulager les services de la CNIL et résoudra une réelle difficulté du quotidien.
149 rectifié.
Il arrive qu’on persévère, quand on est sûr d’avoir quelques bonnes idées.
Avec George Pau-Langevin, qui a mal tourné, puisqu’elle est devenue ministre il y a quelque temps, j’avais écrit un rapport d’information en vue d’améliorer l’accès au droit et à la justice, ce qui est une nécessité pour la République.
Ce rapport réservait une place importante à la médiation, qui permet d’accéder à certains éléments de manière plus apaisée que par des voies de recours classiques.
L’amendement tend à permettre le recours à la médiation, qui n’aurait rien d’obligatoire, lorsque le responsable du traitement n’a pas fait droit à une demande d’effacement de données à caractère personnel ou n’a pas répondu dans un délai de un mois à compter de la demande.
Dans tous les cas, les intéressés pourraient saisir la CNIL, mais il est bon d’inscrire dans le texte la possibilité d’une médiation, qui aurait vocation à s’appliquer plus largement et dans d’autres secteurs que le numérique.
Nous pourrions y revenir prochainement quand nous examinerons le projet de loi de programmation annoncé sur la justice.
160 rectifié.
Je reconnais que la médiation peut fluidifier ce type de contentieux, mais le droit commun permet déjà d’y recourir.
La précision n’est donc pas utile.
Avis défavorable.
J’ajoute que, pour intéressants qu’ils soient, ces processus allongeraient les délais, ce qui ne me semble pas correspondre à l’objectif poursuivi par les auteurs des amendements.
Avis défavorable.(Les amendements n74 rectifié, 149 rectifié et 160 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 55.
L’interdiction de la collecte de certaines données personnelles sensibles, à des fins explicites d’identification d’une personne, doit souffrir une exception, lorsque cette collecte, faite par des organes étatiques, l’est pour des motifs de sécurité intérieure.
Ces motifs sont évidemment compréhensibles et justifient une dérogation, qui doit cependant être autant encadrée que possible.
C’est le sens de cet amendement, qui vise à la limiter au strict nécessaire sans empêcher la poursuite d’opérations indispensables à la sécurité de l’ensemble des citoyens et des citoyennes.(L’amendement n55, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 56.
Le Conseil d’État fixera, en lien avec la CNIL, la liste des domaines dans lesquels on pourra se soustraire à l’obligation d’informer les intéressés en cas de violation des données personnelles.
Cela peut se justifier par des raisons importantes liées à la défense ou à la sécurité nationale, ce que nous ne contestons pas.
Néanmoins, nous ne voudrions pas que ces raisons justifient, par principe, l’absence de communication des données, quand bien même elles ne présenteraient pas de caractère sensible et déterminant.
Sur l’amendement n 71 rectifié, portant article additionnel après l’article 15, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il serait compliqué de faire intervenir le JLD dans un cadre administratif.
Avis défavorable.
Avis également défavorable sur ce nouvel appel au JLD.
Je reviens sur la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Ce texte n’accorde pas d’habilitation au JLD pour se prononcer, et nous lui avons pourtant reconnu cette compétence.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) car nous sommes désormais également un opérateur de big data Par cet amendement, nous souhaitons mettre fin à une atteinte majeure aux droits et libertés fondamentales numériques – plus particulièrement, en l’occurrence, au droit au consentement.
L’objectif affirmé de l’efficacité énergétique semble louable – bien qu’illusoire, comme l’a souligné la Cour des comptes dans son rapport public annuel.
Il apparaît toutefois que la méthode de collecte centralisée, qui relève clairement d’une volonté de monétiser, à terme, du big data , n’est absolument pas la meilleure des méthodes pour concilier la poursuite de l’objectif d’efficacité énergétique et le respect du droit au consentement.
Le rapport de la Cour des comptes évoque plus le business model  Monsieur le député, je suis tout à fait disposée à parler avec vous des compteurs Linky, de la délibération de la CNIL y afférente et de la prise en compte de ladite délibération par un décret de 2017 sur ces mêmes compteurs, mais, très sincèrement, ce n’est pas l’objet du présent texte.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Monsieur Lurton, même lorsqu’on s’oppose à l’installation du compteur, il est souvent posé de force.
Je mets aux voix l’amendement n 71 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n71 rectifié n’est pas adopté.)e-commerçants .
Le développement de la e-consommation –bis  dans la loi Informatique et libertés promulguée en 1978.
L’action de groupe prévoit un recours en réparation d’un préjudice matériel.
Elle autorise plusieurs personnes s’estimant victime d’un même préjudice provoqué par un même professionnel à se regrouper et à agir en justice d’une seule et même voix.
En matière de traitement des données à caractère personnel, elle procède d’une finalité exceptionnellement distincte.
Elle vise ici non plus la réparation matérielle du préjudice subi, mais la seule cessation des manquements à la loi par leur auteur.
Elle perd donc sa vocation initiale, pourtant confirmée en 2016 par le législateur.
Même si l’on peut en comprendre l’intérêt, le dispositif s’apparente à une surenchère législative par rapport aux normes européennes.
C’est pourquoi Jean-Louis Masson et moi-même proposons de circonscrire l’action de groupe à la seule cessation du manquement, comme le prévoit la loi Informatique et libertés, et non de l’étendre à la réparation du préjudice, comme le suggère l’étude d’impact.
Lors de l’examen du texte en commission des lois, le Gouvernement s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée en ce qui concerne l’extension du champ d’application de l’action de groupe, que permet la marge de manœuvre du RGPD.
Nous ne souhaitons pas revenir sur la position adoptée en commission.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 164.
siècle, droit commun en la matière, procède à une telle précision, qu’il semble utile de rappeler.
Concrètement, un juge ayant à statuer sur la recevabilité d’une action de groupe est tenu d’examiner les cas individuels des personnes lésées, même si elles sont représentées par une association agréée.
Il examine donc le problème globalement, mais aussi en fonction de chaque cas individuel.
Il s’agit d’une harmonisation rédactionnelle tout à fait bienvenue entre le présent projet de loi et la loi de modernisation de la justice du XXI siècle à laquelle la commission est favorable.(L’amendement n164, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 87 et 165.
87.
C’est un amendement de coordination.
165.
Seule la base légale de droit privé a été insérée, privant le juge administratif de toute possibilité d’action.
L’amendement rétablit une base légale de droit public et corrige cette erreur, ce qui permettra au juge administratif d’agir.(Les amendements identiques n87 et 165, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 70, 73, 109 et 150.
70.
Cet amendement porte sur le recours collectif, qui nous semble particulièrement pertinent pour agir contre les acteurs d’internet dès lors que des collectes de données sont en jeu.
Un tel recours permet de mettre à jour, de façon probante, le caractère massif et la dimension systémique de la pratique ainsi dénoncée.
Il permet aux requérants d’associer leurs forces et donc de peser davantage dans la balance face aux acteurs du numérique.
Il faut ouvrir le plus possible aux citoyens la possibilité de procéder à une demande de réparation du préjudice subi.
Tel est le sens de cet amendement.
73.
Défendu.
109.
Cet amendement, qui s’inspire d’une préconisation du Conseil national des barreaux, donne à un avocat la possibilité de se substituer à une association agréée si celle-ci n’existe pas, afin d’assurer aux justiciables la meilleure représentation possible.
150.
Cet amendement apporte une solution à ce problème en permettant aux personnes concernées d’être représentées par un avocat dans quatre situations, notamment si les associations n’existent pas ou ne sont pas à même d’intervenir.
La commission a choisi de s’inscrire dans le cadre prévu par la loi de modernisation de la justice du XXI(Les amendements identiques n70, 73, 109 et 150, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 88.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n88, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 110 et 151, pouvant être soumis à une discussion commune.
110.
Il vise à rendre pleinement effectif le recours à l’action de groupe en autorisant la CNIL à ordonner au responsable de traitement visé ou à son sous-traitant de rembourser à l’association ou à l’organisation qui en ferait la demande des frais qu’elle a engagés en vue d’assurer l’exercice des droits des personnes lésées.
Il s’agit de permettre aux associations et organismes mandatés de mener efficacement une action de groupe, dont l’avance des frais peut s’avérer dissuasive faute de mesures d’accompagnement appropriées.
Sur ce sujet, la législation québécoise fournit un excellent exemple.
Le législateur québécois a créé dès 1978 un fonds d’aide au recours collectif destiné à fournir une aide financière aux personnes désireuses d’en engager un.
Il s’agit d’une mesure de justice et d’efficacité.
151.
Il s’agit de rendre effective l’action de groupe.
Je souscris aux arguments avancés par Stéphane Peu.
Cette idée me semble intéressante et je l’ai approfondie.
J’ai alors constaté qu’un tel recours est déjà possible dans le cadre des juridictions judiciaires.
Nos échanges avec la CNIL ont montré sa réticence à progresser sur ce point, faute de compétence pour traiter ce type de contentieux.
La CNIL s’en tient donc à l’objectivation du manquement, pour laquelle elle dispose des moyens techniques adéquats, laissant au juge judiciaire les autres aspects du contentieux.
L’avis de la commission est donc défavorable.(Les amendements n110 et 151, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 83.(L’amendement n83, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 169.
Cet amendement vise à créer un droit de communication entre la CNIL et la direction générale des finances publiques – DGFiP.
Il s’agit de conférer des pouvoirs supplémentaires à la CNIL, dont disposent déjà d’autres autorités administratives indépendantes telles que l’Autorité de la concurrence ou l’Autorité des marchés financiers.
Cela concerne en particulier l’administration fiscale.
Je vérifierai.
Pour le moment, je retire l’amendement.(L’amendement n169 est retiré.) 173.
Cet amendement vise à rendre nulles les clauses contraires à l’esprit du RGPD, afin que les fabricants et distributeurs offrent aux utilisateurs finaux des alternatives plus respectueuses de leur vie privée.
Quand vous allumez votre smartphone smartphone , votre tablette, votre ordinateur, voire votre box .
Enfin, tout à l’heure, j’ai employé le mot anglais feedback(Sourires.) Avis défavorable.
J’approuve l’objectif de votre amendement, mais il me semble que les principes que vous défendez découlent de ceux déjà inscrits dans le RGPD – je pense notamment à la privacy by design,  c’est-à-dire la protection de la vie privée dès la conception, ou au consentement libre, qui implique un choix.smartphone  ne pourra pas se voir imposer l’utilisation, par défaut, d’un navigateur donné.
Il pourra demander au fabricant du téléphone de lui permettre d’installer un autre navigateur plus respectueux, par exemple, dans la collecte de données, en faisant valoir qu’il n’a pas librement consenti au traitement de ses données par le navigateur qui aurait été préinstallé.smartphones  Il nous semble qu’en allant au-delà des obligations imposées par le RGPD – en prévoyant par exemple que les produits soient livrés sans logiciel préinstallé, ou que les clauses contractuelles qui conduiraient les fabricants et les distributeurs de terminaux mobiles à installer par défaut un certain système d’exploitation plutôt qu’un autre seraient nulles – nous risquerions d’enfreindre les règles du droit de la concurrence.
Celui-ci sanctionne les abus de position dominante, mais il est beaucoup plus délicat d’imposer à titre préventif des obligations restrictives, plus difficiles à justifier.
Le Gouvernement a en outre, je l’ai redit plusieurs fois, fait le choix de ne pas surtransposer le RGPD, afin de construire un marché européen du numérique vraiment unifié, et qui n’oblige pas les acteurs économiques à se conformer à une multitude de législations différentes selon les pays dans lesquels ils opèrent.
Nous sommes évidemment sensibles à votre objectif de promotion du développement des acteurs qui offrent des services plus respectueux de la protection des données personnelles.
L’Europe a là l’opportunité de se doter d’un véritable avantage compétitif.
Mais cette réflexion me semble vraiment devoir être conduite dans un cadre européen, et une expertise approfondie des implications juridiques, économiques et industrielles de vos propositions est indispensable.
Je suis tout à fait disposée à poursuivre ces échanges constructifs, avec tous les parlementaires qui le souhaiteraient.
Les moteurs de recherche constituent un sujet particulièrement sensible, parce qu’ils donnent accès à l’information.
Le très intelligent algorithme pagerank , qui a permis l’essor de Google, appartient à l’histoire des sciences et des technologies.
Il faut rappeler aussi que la concurrence, en ce domaine, peut être rude.
Je vais vous raconter une petite mésaventure qui m’est arrivée, comme à d’autres sans doute.
Il y a deux ans peut-être, j’utilisais un moteur de recherche non majoritaire – pour participer, à ma modeste échelle, à nourrir la concurrence – quand une mise à jour de mon smartphone  a, sans que j’aie rien demandé, désinstallé mon moteur de recherche en éliminant tous mes marque-pages, et réinstallé le moteur de recherche préféré du constructeur.
Ces pratiques sont inacceptables et constituent une véritable distorsion de concurrence.
Nous confions aux moteurs de recherche nos rêves, nos espoirs, nos peurs, nos intérêts aussi.
Ces données sont précieuses et il est important que nous nous saisissions activement de ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Là aussi, la question du libre choix et du consentement éclairé est posée.
Nombre d’entre nous estiment que la question posée par Éric Bothorel est importante.
Nous sommes néanmoins sensibles aux arguments du Gouvernement.
La rédaction de l’amendement n’est pas aboutie, et il faut travailler sur les éventuelles conséquences économiques et industrielles – les éventuels effets de bord – comme sur la compatibilité avec le droit européen.
Nous devons creuser cette question – je dis cela avec la volonté d’aboutir.
Je serais donc favorable à un retrait de l’amendement, et à un travail avec le Gouvernement.
Il serait dommage de passer à côté d’une question si fondamentale.
J’entends tous les arguments qui ont été avancés.
Depuis la première présentation de cet amendement en commission, les échanges ont été constants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(L’amendement n173 est retiré.) 57.
À l’instar de la CNIL, nous souhaitons promouvoir le renforcement du droit commun plutôt que son démantèlement ou la facilitation des fichiers.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 13.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 15.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.
Amendement de précision.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 17.
Amendement de précision.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 18.
Amendement de clarification.(L’amendement n18, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 31, 58, 120 et 129.
31.
Je ne comprends pourquoi il faut ici recourir aux ordonnances.
Vous faites valoir que celles-ci serviront uniquement à apporter les corrections formelles et les adaptations nécessaires à la simplification et à la cohérence du droit national par rapport au droit européen.
L’article 6 de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 consacre la loi comme l’expression de la volonté générale et précise que tous les citoyens ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation.
Le travail parlementaire, qui est l’un des éléments essentiels de notre démocratie, ne peut être ainsi balayé d’un revers de main.
Je ne répéterai jamais assez à quel point le recours aux ordonnances entretient la défiance de nos concitoyens à l’égard de leurs dirigeants politiques.
Le travail d’écriture de la loi nous appartient, n’y renonçons pas.
58.
Après des ordonnances sur le code du travail, en matière environnementale, et dans le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, on annonce maintenant des ordonnances dans le projet de loi sur l’agriculture.
La V République laisse déjà peu de place au Parlement, faisant de nous une chambre d’enregistrement des désirs du Président et des ministères.
Les ordonnances sont la caricature de ce déséquilibre.
Évidemment, nous refusons cette nouvelle demande d’autorisation à légiférer par ordonnance.
120.
Nous souhaitons supprimer l’article 20 qui autorise le Gouvernement, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi, à procéder par voie d’ordonnance à la réécriture de l’ensemble de la loi Informatique et libertés et à sa mise en cohérence avec la législation applicable à la protection des données à caractère personnel.
129.
L’amendement a pour objectif de revenir sur l’habilitation afin de permettre un véritable débat au sein des deux assemblées.
Nous sommes très peu nombreux ce soir alors que l’entrée de plain-pied dans la société numérique constitue un enjeu majeur pour nos concitoyens.
L’objectif de l’ordonnance est bien, comme l’a rappelé Mme la garde des sceaux, de recodifier la loi de 1978 à droit constant.
Pour avoir étudié le texte en détail, je peux vous assurer qu’il s’agit d’un travail fastidieux, difficile et très technique.
Le Gouvernement l’a déjà amorcé et l’ordonnance devrait être rapidement connue.
Avis défavorable.
Je ne reprends pas les éléments que j’ai développés devant vous lors de la discussion générale.
Au regard de l’objectif d’accessibilité et de simplification du droit, nous devons réécrire la loi de 1978 qui est assez compliquée à lire.
Nous le ferons en prenant appui sur le texte que, je l’espère, vous adopterez à l’issue de nos travaux – c’est sur ce dernier que les débats doivent porter.
Une fois que l’ordonnance aura été rédigée, vous aurez l’occasion d’en débattre et de la retravailller.
Cela ne me semble pas soulever de difficulté.
Je répète qu’il s’agit d’une opération à droit constant de pure légistique.
J’émets donc un avis défavorable.(Les amendements identiques n31, 58, 120 et 129 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à un amendement portant article additionnel après l’article 20.
155.
Il s’agit de mettre en cohérence le RGPD et la loi pour une République numérique.
L’article 48 pour une République numérique a introduit dans le code de la consommation des dispositions permettant au consommateur de récupérer les fichiers qu’il a mis en ligne, les données résultant de l’utilisation de son compte d’utilisateur et consultables en ligne par celui-ci, ainsi que d’autres données associées à son compte utilisateur sous certaines conditions.
Or l’articulation entre cette disposition et le droit à la portabilité des données prévu par l’article 20 du RGPD soulève des difficultés, puisque les données qui doivent être transmises au consommateur recoupent celles qui doivent être communiquées à la personne concernée au titre du droit à la portabilité des données personnelles prévu par le RGPD.
Ceci a été confirmé par les lignes directrices relatives au droit à la portabilité des données qui ont été adoptées par le groupe de travail Article 29 sur la protection des données.
En outre, le droit européen à la portabilité prévoit des modalités de portabilité plus aisées pour les consommateurs que celles prévues par le droit national.
En conséquence, l’amendement propose de supprimer les dispositions introduites par la loi pour une République numérique, et notamment les articles du code de la consommation, afin d’assurer une application cohérente du droit à la portabilité des données des personnes.
J’espère que cet amendement aura plus de succès que le précédent.
Avis favorable sur cet amendement qui contribue à la clarification du droit.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 32 et 89.
32.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à substituer au terme d’article celui d’alinéa pour une meilleure compréhension.
89.
Il est défendu.(Les amendements identiques n32 et 89 sont adoptés.) Nous en venons à un amendement portant article additionnel après l’article 22.
84.
Les sanctions administratives, après avoir été considérablement renforcées, sont suffisamment dissuasives.
On peut s’interroger sur le cumul de sanctions administratives et pénales.
Un tel régime de double sanction serait contraire à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous vous proposons donc de supprimer les sanctions pénales prévues dans la loi de 1978.
Pour certaines irrégularités, il est préférable de maintenir une voie judiciaire distincte de la voie administrative.
Avis défavorable.(L’amendement n84, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60, portant article additionnel après l’article 23.
Cet amendement précise le concept de neutralité du net qui fait l’objet d’un consensus transpartisan.
Il propose une définition s’appuyant sur des amendements présentés lors de la précédente législature.
J’ai déjà exprimé en commission mon accord sur le fond, mais, me semble-t-il, ce principe devrait plutôt être inscrit dans la Constitution, ainsi que l’a proposé le groupe de travail de l’Assemblée nationale sur la démocratie numérique et les nouvelles formes de participation citoyenne.(L’amendement n60, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 20, portant article additionnel après l’article 24.
Si le RGPD constitue une avancée au regard de l’opacité actuelle du traitement de notre vie numérique, il n’est qu’une étape.
Il permet à chaque individu de repérer et de piloter le flux de ses données numériques, mais il est muet sur la valeur patrimoniale et morale de ces dernières.
S’il existe un droit des brevets ou des droits d’auteur, il n’y a aucun droit attaché aux données numériques personnelles.
Avis défavorable également.in fine , de protéger davantage les détenteurs de données personnelles.digital natives , véritable évolution de notre civilisation.
Lorsque mon collègue Éric Bothorel a parlé de la liberté de choisir son moteur de recherche, on s’est reporté à des textes trop simplifiés ou trop complexes.
Lorsque j’ai évoqué le problème des droits patrimoniaux ou moraux, on m’a expliqué que ce n’était pas le moment.
Comptez sur nous pour persister dans cette voie, car nous assistons à un véritable basculement de civilisation, et on ne peut pas penser que les données numériques ne feront pas partie de la civilisation qui nous attend, à l’instar des textes et des images hier.
Le XXI siècle, c’est le corps, l’esprit et les données numériques.
Nous reviendrons évidemment sur ces questions, le cas échéant dans le cadre d’une discussion plus complète.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance n La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly