La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le monde rural souffre.
Il ne peut plus se taire, vous devez, nous devons entendre sa souffrance, ses souffrances ! Eh oui ! Face aux difficultés de classement et face à l’urgence de cette question, il s’agit aujourd’hui de manifester une véritable volonté politique de déblocage.
Alors, monsieur le Premier ministre, quelle est la vision du Gouvernement pour que la ruralité, comme promis, ne soit pas la variable d’ajustement des territoires métropolitains ?  Elle a raison ! Quelle est votre réponse, monsieur le Premier ministre ? Pouvez-vous nous assurer qu’avec la carte des zones défavorisées, vous choisirez de faire preuve de courage politique ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, je vais vous répondre avec le calme et la tempérance que requiert ce genre de dossier.
Je vous assure que je n’ignore rien, absolument rien, des inquiétudes exprimées dans les territoires défavorisés concernés.
Et il en est de même pour l’ensemble du Gouvernement.
C’est de la mollesse, pas de la tempérance ! Tout d’abord, madame la députée, pour vous expliquer la manière dont nous travaillons et dont nous organisons la concertation, je tiens à vous rappeler que les professionnels d’Indre-et-Loire ont été reçus par mon cabinet lundi matin… On ne le dirait pas ! …et que tous les parlementaires de ce département, dont vous-même, ont été reçus lundi après-midi.
Reçus mais pas entendus ! Nous héritons d’un dossier ancien… Dont vous héritez ? Non ! Un socialiste héritier ! …puisque la carte a plus de quarante ans, comme vous le savez, et que la France est obligée de la renouveler.
Il n’y a aucune place à l’arbitraire quant à l’inclusion ou à l’exclusion de tel ou tel territoire et cela, madame, vous le savez bien.
L’héritage… Il faut oser ! Des discussions ont été engagées depuis 2016 avec les professionnels agricoles, avec l’ensemble des régions, pour établir un nouveau zonage.
Injuste ! Nous accorderons une attention particulière… Je vous remercie, monsieur le ministre.
…à ces territoires, que nous accompagnerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Fabienne Colboc, pour le groupe La République en marche.
Cette réforme est issue d’une large concertation, impulsée par la mission que vous aviez confiée à Pierre Mathiot.
Après avoir conduit plus d’une centaine d’auditions, il vous a remis son rapport le 24 janvier, et je souhaite ici le saluer pour son précieux travail.
Vous souhaitez surtout cirer des pompes ! À travers la réforme du baccalauréat, l’enjeu est aujourd’hui de préparer la réussite des étudiants dès le lycée, mais aussi de redonner du sens à ce diplôme.
Vous êtes en train de lire la réponse, pas la question ! Vous nous avez récemment rappelé, monsieur le ministre, que le nouveau baccalauréat sera régi par cinq principes : la simplicité, l’ambition, la réussite, l’égalité et le progrès… C’est un communiqué de presse du Gouvernement ? Monsieur le ministre, pouvez-vous nous exposer les grandes orientations de la réforme de ce symbole républicain, qui entrera pleinement en vigueur en 2021 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Cette réforme présente trois caractéristiques.
C’est l’oligarchie qui organise le baccalauréat ! La première, c’est le maintien d’un contrôle terminal, qui correspond à 60 % de la notation et se concentre sur quatre épreuves : deux épreuves qui auront lieu après les vacances de printemps, dans des spécialités que les élèves auront choisies, et deux épreuves, la philosophie et un oral, qui auront lieu à la fin du mois de juin.
Cette épreuve orale entend souligner l’importance de la compétence orale en français.
Savoir exposer une idée ou un projet, c’est très important.
Et savoir écrire, non ? Nous introduisons par ailleurs un contrôle continu : c’est ce que nous appelons les « épreuves communes », qui auront lieu en classe de première et en classe de terminale et qui permettront de ne plus concentrer l’effort sur quelques jours seulement, comme c’est le cas aujourd’hui… Quatre jours ! En troisième lieu, et c’est très important, le lycée évolue avec la fin des séries, au profit d’un socle commun de matières, auquel s’ajoutent des spécialités choisies par les élèves – trois en première, deux en terminale –, ce qui permet d’approfondir et d’allier ainsi excellence, qualité et égalité des chances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’apprentissage ne doit pas devenir une « voie bis » de la formation professionnelle, une voie déconnectée du reste de l’enseignement, au service des seuls besoins court-termistes du marché.
Bien au contraire, les évolutions du travail, des métiers, des parcours professionnels, en lien avec la révolution numérique, imposent de garder un socle large de connaissances et de compétences, que seule l’éducation nationale est capable de garantir.
C’est aussi la condition d’une formation tout au long de la vie, quand on sait qu’un jeune pourrait désormais comptabiliser dix-sept emplois différents au cours de sa vie professionnelle.
Ne rien faire contre le chômage des jeunes, c’est cela qui serait indigne ! Alors que la lutte contre le chômage des jeunes appelle plus d’intervention publique, vous faites un pari hasardeux, celui de tout – je dis bien tout ! – renvoyer aux entreprises.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous prendre en compte ces inquiétudes ? Allez-vous corriger ce projet ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, quand j’entends un conservateur, je sais le reconnaître.
(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Moi, c’est quand je vois un opportuniste ! C’est vous, le conservateur ! Quand je vous écoute parler de l’apprentissage, monsieur le président, j’ai l’impression que vous voulez que rien ne change.
(Mêmes mouvements.) Oui, exactement ! Or il se trouve que l’apprentissage fonctionne mal dans notre pays.
Pour quelles raisons ? Ce n’est pas qu’il forme mal les jeunes qui sont en apprentissage.
Le problème, c’est que le nombre de jeunes en apprentissage en France est deux fois moins important, en proportion, que dans les pays où il fonctionne bien.
Vous avez cassé l’enseignement professionnel, c’est normal ! Nous avons profondément confiance dans l’apprentissage et il se trouve, monsieur le président Chassaigne, que dans les pays où il fonctionne bien – je pense notamment aux exemples allemand et suisse – c’est parce que le monde professionnel est au cœur de l’apprentissage.
Avec des intérêts à court terme ! Faire en sorte que chaque contrat d’apprentissage soit financé, grâce à la transformation du financement, il me semble que c’est une bonne façon de travailler.
Notre réforme est ambitieuse.
Elle est complexe et il est difficile pour moi de vous répondre en deux minutes, mais je veux vous dire, monsieur le président, que nous partons de loin en matière d’apprentissage, et qu’il s’agit d’un défi essentiel et collectif.
Et contrairement à ce que vous dites, les organisations syndicales qui ont participé à la discussion, et l’ensemble des partenaires, les consulaires, ont vu dans cette réforme des éléments intéressants.
Et les régions ? Nous allons donc continuer à y travailler.
Cette réforme sera discutée à l’Assemblée et vous pourrez alors vous exprimer sur le contenu, sur l’ampleur et sur l’ambition de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Cédric Villani, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, maintenant que vous avez notre diagnostic et nos recommandations, que comptez-vous mettre en œuvre ? L’État se donnera-t-il les moyens de répondre à cette situation de crise ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM et sur quelques bancs des groupes LR et UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous avons besoin d’élèves qui sachent lire, écrire et compter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nadia Essayan, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre, que pensez-vous des inquiétudes qui se font jour dans l’opinion publique et dont vous n’ignorez rien ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Par ailleurs, cette réforme garantira davantage l’égalité entre les élèves, en permettant de renforcer les possibilités au niveau de l’ensemble des lycées de notre pays.
Faux ! C’est aussi le sens de la réforme des programmes.
Nous engageons aujourd’hui, en effet, avec le Conseil supérieur des programmes, la révision des programmes du lycée.
Dans les prochains mois, ils traduiront cette nouvelle volonté de qualité au service de la réussite de tous les élèves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le candidat Emmanuel Macron s’était fait fort d’être le Président du pouvoir d’achat.
Or, aujourd’hui, les Français voient leur pouvoir d’achat régresser.
Le compte n’y est pas, puisqu’ils payent 1,7 point de contribution sociale généralisée – CSG – en plus, sans aucune contrepartie, notamment pour les retraités.
Pour les actifs, c’est mieux ! Le compte n’y est pas pour les familles, qui subissent le coup de rabot sur les aides personnalisées au logement et bientôt celui sur la prestation d’accueil du jeune enfant.
Sarkozy a fait la même chose ! Le compte n’y est pas dès lors que les automobilistes sont soumis à une hausse sans précédent du prix des carburants, du tarif des péages autoroutiers, sans oublier le forfait de post-stationnement.
Très bien ! Le compte n’y est pas quand les usagers doivent supporter une augmentation des prix de l’énergie, des timbres, des assurances, des mutuelles et du tabac.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Et vous qui vouliez augmenter la TVA ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous réorienter votre politique pour faire de l’année 2018 celle du pouvoir d’achat des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je vous sais, comme beaucoup de parlementaires, profondément attaché à une valeur :… La fidélité ! Oui, nous avons décidé de supprimer toutes les cotisations sociales sur l’assurance maladie et sur l’assurance chômage : 21 millions de salariés français vont voir, en 2018, leur rémunération augmenter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pour ceux qui sont au SMIC, cela fait 11 euros par mois ! Oui, nous le faisons progressivement, et c’est sans doute pour cela, je le reconnais bien volontiers, que les Français ne le perçoivent pas suffisamment aujourd’hui.
Par sens des responsabilités, nous avons voulu faire les choses progressivement,… Sauf lorsqu’il s’agit de supprimer l’impôt de solidarité sur la fortune ! Nous avons décidé d’augmenter la rémunération des apprentis âgés de seize à vingt ans : c’est aussi une manière de récompenser le travail.
Notre politique restera la même : c’est par le travail que l’on gagne sa vie en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Et après une vie de travail, on a droit à une bonne retraite ! La parole est à M. Richard Lioger, pour le groupe La République en marche.
Présent à chacune des sessions de cette conférence, avec plusieurs de mes collègues que j’associe à cette question, j’ai pu constater que la stratégie logement présentée en septembre dernier par Julien Denormandie et vous-même, fait l’objet d’un consensus assez général, et nous nous en réjouissons.
Allô ! Allô ! Le temps consacré à l’élaboration du projet de loi ELAN et les nombreuses contributions des acteurs du secteur devraient permettre d’intégrer au texte tel qu’il sera présenté à l’Assemblée nationale très bientôt un titre spécifique dédié à la modernisation du régime des organismes HLM.
Réorganisation du tissu des organismes de logement locatif social, développement de l’accession sociale à la propriété et évolution de la politique des loyers en sont les principaux axes.
Ils représentent des enjeux majeurs pour le quotidien de l’ensemble de nos concitoyens.
Ce n’est pas une question ! Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous faire part des grandes orientations arrêtées par le Gouvernement en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Le renouveau ! Je tiens aussi à souligner que nous veillerons à respecter la proximité.
Il n’y aura pas de seuils qui conduiraient à supprimer des structures dans les départements.
Nous avons besoin de regrouper, de mutualiser, de faciliter la réalisation d’économies, mais nous devons conserver de la proximité, et c’est ce que nous ferons.
Je remercie encore tous ceux qui ont participé, car c’est un bel exemple de coopération entre le Parlement, le Gouvernement, et l’ensemble des acteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous avez oublié les territoires ! La parole est à Mme Marine Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Ma question s’adresse à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Il y a longtemps qu’on ne vous avait pas vue ! Ma question est simple : allez-vous continuer de refuser le contrôle des personnels de sécurité privée, quitte à prendre le risque de déléguer des missions régaliennes à des délinquants condamnés, à des islamistes, voire à des terroristes ? (Applaudissements parmi les députés non inscrits.
- Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame Le Pen, il est vrai que ce que l’on appelle le « temps fort » prend une partie des postes créés ; une partie seulement, mais non la totalité, contrairement à ce que vous avez affirmé.
Nous avons donc intégré ce temps fort dans la réorganisation de la police et de la gendarmerie sur le territoire.
Vous ramez ! À quand la réponse ? Les relations avec les polices privées sont, quant à elles, tout à fait contractuelles,… Il n’y a pas de police privée ! Il ne peut pas y en avoir ! …surveillées et contrôlées.
Il n’est pas question que les polices privées… C’est quoi, la police privée ? Quel beau lapsus ! …remplacent la police et la gendarmerie dans leur rôle régalien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous ne pouvons continuer à vivre dans un État où la citoyenneté politique progresse alors que la citoyenneté sociale régresse,… C’est vrai.
…dans un État où la croissance des inégalités décompose silencieusement le lien social et abîme notre démocratie.
Bravo ! Où en êtes-vous, monsieur le ministre, de ce très beau projet sociétal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Eh bien, avec le Président de la République et avec le Premier ministre, c’est cet esprit gaulliste que nous voulons restaurer… Avec la police privée ! C’est ça, le nouveau monde ! …dans le projet de loi que je porterai au printemps prochain sur la croissance et la transformation des entreprises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM. – Exclamations sur plusieurs bancs des groupes GDR et LR.)  Et les conservateurs, où sont-ils ? Vous voyez que la philosophie du Gouvernement en matière économique est simple :… C’est une philosophie ringarde ! D’un autre siècle ! …ceux qui travaillent et, encore plus, ceux qui travaillent bien doivent être récompensés.
Ils le seront par l’intéressement et la participation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, le Président de la République a rappelé hier que, s’il est avéré que des armes chimiques proscrites sont utilisées contre les civils par le régime syrien,… Elles le sont ! En avril 2017, les services de renseignement français, que je tiens aujourd’hui à saluer, ont prouvé que le régime syrien avait fait l’usage d’armes chimiques, tuant plus de quatre-vingt-huit civils, dont trente et un enfants, dans la province d’Idlib.
Des preuves ! Aussi, monsieur le ministre, après les déclarations du Président de la République, pouvez-vous détailler la position de la France ? À court et à long termes, quelles seraient les décisions prises par la France si l’utilisation d’armes chimiques par le régime actuel était attestée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Oui, madame la députée, en ce début de XXIe siècle, la prolifération chimique tue des innocents.
Oui, la prolifération chimique assassine des civils.
Vous avez rappelé les événements d’août 2013 et ceux de Khan Cheikhoun en avril de l’année dernière, constatés par les commissions d’enquête des Nations unies.
Ces attaques d’un gouvernement contre sa population civile heurtent la conscience de l’humanité.
Elles sont contraires aux acquis du droit de la guerre et des droits de l’homme depuis le début du XXe siècle.
Et la Turquie à Idlib, cela ne vous gêne pas ? Aujourd’hui, le Conseil de sécurité est bloqué par un veto russe sur ces sujets.
Faites la guerre au régime syrien, pendant que vous y êtes ! C’est la raison pour laquelle le Président de la République a décidé deux mesures graves.
Il est fou ! La première a été confirmée hier : la France procédera à des frappes militaires contre les installations du régime… S’il y a des preuves ! Comme en Irak ! La deuxième mesure consiste à faire en sorte qu’en tout état de cause, malgré les blocages, sur la durée, ces crimes ne restent pas impunis.
C’est la raison pour laquelle la France a organisé un partenariat international contre l’impunité de l’utilisation d’armes chimiques,… Et les États-Unis ? …qui permet aujourd’hui d’identifier les auteurs de telles attaques et d’établir une liste des personnes impliquées.
Il s’agit de faire en sorte que les États membres de ce partenariat – ils sont nombreux – puissent poursuivre, sur la durée, ces assassins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Et les États-Unis ? Et Israël ? La parole est à Mme Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Pendant ce temps, vous continuez de persécuter les opposants au projet Cigéo – centre industriel de stockage géologique – à Bure, qui mettent pourtant en lumière un problème que tout le pays doit regarder avec attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous traitez des lanceurs d’alerte comme des malfaiteurs.
Non contents de suivre le dogme de l’opacité nucléaire, vous le doublez d’une persécution indigne contre les partisans du débat public et de la démocratie.
Exactement ! À quand un vrai débat transparent sur la gestion des déchets nucléaires ? À quand la protection des lanceurs d’alerte de Bure ? Quel populisme ! À quand la sortie planifiée de cette énergie du passé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Interdisez les pelles à tarte ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Cependant, depuis le début, nous avons été très clairs : nous entendons réduire la part de l’énergie nucléaire dans le mix énergétique français, mais nous voulons le faire avec sincérité, sans mentir aux Français, sans mentir aux générations futures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Cela suppose de se poser les vraies questions, parce que nous le devons aux générations futures.
C’est ce que nous avons commencé à faire, notamment dans le cadre de notre travail sur la programmation pluriannuelle de l’énergie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je vous invite à y participer et à y contribuer de façon constructive, de même qu’à trouver des solutions sur vos territoires et à nous aider à développer les énergies renouvelables.
La question ! Je ne vous laisserai pas dire, madame la députée, que l’État n’accompagne pas les territoires.
Vous ne répondez pas à la question ! Mon collègue Sébastien Lecornu s’est rendu à Bure.
Vous savez qu’un comité est en train d’être mis en place pour suivre la réalisation de ce projet.
Là encore, il s’agit de prendre nos responsabilités vis-à-vis des générations futures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous devriez parler plus fort encore ! Depuis des années et même des décennies, nous avons exploré toutes les solutions au stockage des déchets.
Moins fort ! Calmez-vous ! Certes, la réalité est triste : nous avons des déchets radioactifs à gérer.
Répondez à ma question ! Messieurs les députés de l’opposition, un peu plus d’intérêt pour cette question essentielle serait bienvenu ! (Vives protestations sur les bancs du groupe LR.) Et un peu moins de machisme ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations persistantes sur les bancs du groupe LR.) Mais vous parlez si fort qu’on ne comprend rien ! L’État accompagne les territoires, et je vous interdis de dire le contraire.
Vous avez vu la façon dont nous avons proposé… Votre temps de parole est écoulé ! Mes chers collègues, un peu de calme ! La parole est à M. Benoit Potterie, pour le groupe La République en marche.
Je souhaite commencer ma question en souhaitant bonne chance aux 108 athlètes français en compétition (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir, LR, NG et GDR), ainsi qu’aux cinq arbitres et aux 150 encadrants, dont le rôle est déterminant pour le succès de nos athlètes.
Et je veux bien sûr féliciter les sportifs qui ont déjà remporté des médailles et qui nous font rêver.
Et bravo au Gouvernement ! (Rires sur les bancs du groupe FI.) Je tiens à vous remercier, madame la ministre (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI), pour votre engagement dans la préparation de la participation française à ces jeux.
(« Bravo ! » et rires sur les mêmes bancs.) Mais la politique sportive ne concerne pas seulement les athlètes olympiques.
Elle concerne l’ensemble des Français.
Et le Gouvernement qui skie ! Le sport a de nombreuses vertus en matière de santé publique, mais aussi de création de lien social.
Or on constate aujourd’hui d’importantes disparités sociales et territoriales en matière d’accès au sport.
À titre d’exemple, en Seine-Saint-Denis, la moitié des enfants qui entrent au collège ne sait pas nager.
De toute façon, le Gouvernement se noie… Madame la ministre, vous avez fait du « Sport pour tous » votre priorité.
Quelles actions comptez-vous mettre en œuvre pour promouvoir la pratique sportive, notamment envers les personnes qui en sont le plus éloignées ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et Modem.) La parole est à Mme la ministre des sports.
Nous agissons par exemple en faisant du Centre national pour le développement du sport, le CNDS, l’outil de lutte contre les zones blanches du sport,… Ses crédits ont diminué de moitié ! …car il existe des zones blanches dans notre pays.
Les communes rurales ! Troisième exemple, parmi les dizaines de mesures que je compte mettre en œuvre, le plan Héritage Paris 2024, visant à faire des Jeux olympiques de 2024 un amplificateur de pratique sportive, sera doté de 20 millions d’euros au seul service de la pratique sportive pour le plus grand nombre.
Et le CNDS ? Et les gymnases ? Monsieur le député, j’ai effectivement eu le bonheur, vous l’avez rappelé, de connaître la compétition de haut niveau, mais en tant que ministre des sports, passionnée de sport, c’est aussi pour le sport populaire que je me bats et que je suis engagée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bruno Fuchs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En 2014, la France veut rattacher tous les travailleurs frontaliers au régime français de Sécurité sociale.
Quatre ans plus tard, le résultat est très éloigné de ces espérances.
Certains n’ont plus aucune couverture maladie et renoncent à se soigner, tandis que d’autres sont contraints de cotiser deux fois.
Certains, qui souhaitaient une assurance suisse, sont affiliés de force au régime français, alors que d’autres, qui voulaient le rejoindre, ont été refusés.
C’est la réalité ! Bien sûr, madame la ministre, le gouvernement actuel n’est pas responsable de cette situation, mais vous avez à présent le pouvoir et, de mon point de vue, le devoir de mettre un terme à cet acharnement incompréhensible et à bien des égards indigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je comprends bien les difficultés des travailleurs transfrontaliers.
J’y suis sensible.
Mais les difficultés que vous pointez seront finies d’ici peu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le ministre de l’économie et des finances.
Sur le pouvoir d’achat ! L’industrie n’a plus besoin d’être séduite ni convoitée pour être compétitive : elle a besoin d’être rassurée, sécurisée par des engagements sur le long terme et déchargée des contraintes auxquelles elle n’aurait jamais dû être soumise.
Parce qu’elle a la responsabilité de millions d’emplois, elle ne peut se plonger à corps perdu dans un avenir aux règles remplies d’incertitude.
Derrière des discours plein d’allant, la méfiance s’installe, l’inquiétude et l’hésitation se pérennisent, et à raison ! La baisse du CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – en 2018, transformée en une hausse de 5 milliards d’euros de prélèvements sur les entreprises, a été vécue comme une très mauvaise surprise.
Il a raison ! Sans confiance, il n’y aura pas d’investissement ni d’innovation.
Sans confiance, il n’y aura pas de reprise économique.
Sans confiance, il n’y aura pas de croissance Alors, monsieur le ministre, à présent, il n’est plus question de déclarations : l’avenir de l’industrie française n’est-il pas conditionné aux impérieuses preuves d’amour ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est la Saint-Valentin ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Le conservateur ! Mais je partage votre constat sur le déficit commercial extérieur français.
Personne ici ne peut être fier de la situation : cela fait dix-sept ans que le déficit commercial extérieur de la France ne cesse de se creuser.
Quelles que soient les politiques menées depuis dix-sept ans, le résultat est le même : ce déficit se creuse.
Personne ne peut se résigner à cette situation, qui est un signe de faiblesse de notre industrie, de faiblesse de notre économie.
Nous sommes totalement déterminés à y remédier, et je vous invite à y participer.
C’est sympa ! Remédier au problème de compétitivité de l’économie française, c’est d’abord réduire les coûts de production.
C’est ce que nous avons fait en poursuivant la politique de baisse des charges.
Et des coûts du capital ! C’est ce que nous ferons en transformant le CICE en allègement de charges pérenne,… Surtout chez Carrefour ! Et chez PSA aussi ! Nous sommes en passe de réorganiser l’ensemble des filières industrielles françaises.
Outre la filière aéronautique – là encore, vous la connaissez mieux que personne –, qui est structurée et organisée, ce sont toutes les filières industrielles françaises qu’il faut organiser, structurer pour les rendre plus compétitives, plus innovantes et leur permettre d’exporter.
Nous gagnerons cette bataille du commerce extérieur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Rodrigue Kokouendo, pour le groupe La République en marche.
Les conclusions issues du CICID sont très encourageantes, dans le cadre d’une trajectoire de l’aide publique au développement pour 2018-2022 fixée à 0,55 % du revenu national brut, soit une augmentation de près de 6 milliards d’euros pour atteindre environ 14,8 milliards d’euros en 2022.
C’est 0,7 % dans le programme ! Toutefois, les décisions qui ont été prises pourraient être encore plus fortes.
La France reste derrière le Royaume-Uni et l’Allemagne en matière d’aide publique au développement.
Exactement ! Monsieur le ministre, ma question est la suivante : quelle cohérence et quelle efficacité comptez-vous donner à la politique d’aide publique française, afin que celle-ci soit à la hauteur des défis éducatifs, sanitaires, démographiques et climatiques des pays en développement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Enfin, il a été décidé de doubler l’aide publique au développement qui transitera par les ONG – organisations non gouvernementales.
Ce souhait, exprimé depuis longtemps, a été validé.
Vous voyez qu’il s’agit là d’une inflexion très significative de notre action.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Vous nous avez dit veiller aux intérêts des outre-mer.
Rappelons que les crédits liés à l’accession à la propriété ont littéralement fondu : 7 millions d’euros cette année, contre 20 en 2017 ! Est-ce cela prendre en compte les spécificités des outre-mer, qui comptent plus de 13 % de logements insalubres ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Très bien ! Les conséquences de la suppression des allocations logement accession sont d’ores et déjà inquiétantes.
C’est très grave ! Pouvez-vous entendre, monsieur le ministre, ces remontées du terrain et admettre que vous vous êtes trompé ? La solution est simple : mettez en place un moratoire ! (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Secrétaire d’État au parisianisme ! Vous parlez de l’APL accession ; j’évoquais la réforme des APL, la fameuse réforme de la réduction du loyer de solidarité, comme vous le savez très bien.
Cette réforme, avec la réduction du loyer de solidarité, ne concerne pas les territoires d’outre-mer.
Parlez-nous de l’accession ! S’agissant de l’accession à la propriété, celle-ci est une priorité de ce gouvernement.
Pourquoi l’avoir arrêtée, alors ? Aujourd’hui, une multitude d’outils concernent à la fois les territoires ultramarins et le territoire métropolitain, allant du prêt à taux zéro à l’APL accession en passant par les prêts dits PSLA – prêt social location-accession.
Encore du marketing ! L’APL accession n’existe plus : vous l’avez supprimée ! Répondez à la question ! Cela n’a rien à voir ! Favoriser l’accession sociale passe aussi par les bailleurs sociaux, en direction desquels un nombre important de mesures fortes seront proposées dans le cadre du projet de loi logement que nous présenterons prochainement avec Jacques Mézard.
Un moratoire, c’est simple ! Dernier point, madame la députée, évoquant l’insalubrité, vous avez cité l’ANAH.
Il y a également l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine –, que vous connaissez bien, car elle est active dans le territoire que vous représentez.
L’ANRU voit ses financements renforcés.
Ce n’est pas le sujet ! Vous n’y connaissez rien ! Bref, nous faisons des choix, nous renforçons un certain nombre de dispositifs ; c’est le cas avec l’accession à la propriété également.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Réponse hors sujet ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (nos 539, 609).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 76 à l’article 2.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 76.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 10, en résonance avec l’amendement examiné hier soir et les précisions que nous avons eues quant aux sondages et au faisceau d’indices donnés par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA.
Il y avait une forme d’incohérence à avoir deux fois des normes pas très claires.
L’animation du débat électoral était redondante avec la question des sondages et avec l’appréciation du CSA.
L’amendement vise à éviter cette redondance.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
C’est un avis naturellement défavorable, nous nous en sommes expliqués hier.
L’animation du débat électoral est un critère bien connu du CSA, déterminé par lui, déjà validé par le Conseil constitutionnel, dont nous avons l’habitude de connaître les tenants et les aboutissants.
C’est pourquoi je propose le rejet de l’amendement.
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 124.
Nous proposons par cet amendement une rédaction beaucoup plus claire et précise que la simple « animation du débat électoral ».
Nous souhaitons remplacer ces termes par la notion de débat public, qui nous paraît beaucoup plus large, et la prise en compte de la diversité des idées et des opinions, afin que la répartition entre les listes de la durée d’émission supplémentaire d’une heure prenne en compte ces notions.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement no 38.
Nous proposons donc de modifier l’alinéa 10 en y insérant les critères de diversité des idées et de qualité du débat public : ces termes nous apparaissent beaucoup plus clairs et impliquent, au moins, de vrais échanges de fond ainsi qu’un débat politique de qualité, ce qui va dans le sens de la démocratie.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements soumis à une discussion commune ? Il est naturellement défavorable, monsieur le président.
Je viens de m’en expliquer : la notion d’animation du débat électoral a déjà été déterminée par le CSA et déclarée conforme à la Constitution.
Toute autre analyse risquerait l’inconstitutionnalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je précise en outre que le critère de qualité du débat public proposé par l’amendement no 38 implique nécessairement une appréciation plus subjective : définir la qualité en la matière serait en effet un peu compliqué.
Raison de plus pour que le Gouvernement donne un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 91.
En effet, les sociétés nationales de programme regroupent chacune plusieurs chaînes.
J’espère que mes explications ont été suffisamment claires.
Quel est l’avis de la commission ? Cette clarification est bienvenue et empêchera, effectivement, que des erreurs puissent être commises dans l’animation de ce débat électoral.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Je m’étonne qu’un gouvernement de notre pays, qui siège au Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies, est une puissance dotée de l’arme nucléaire… Nous sommes dans la stratosphère.
(Sourires.) Si vous n’êtes pas capable de faire ce calcul, je vous suggère – puisque les mathématiques sont un sujet d’actualité – de prendre conseil auprès de notre collègue Cédric Villani.
Merci, monsieur le député ! La parole est à Mme la ministre.
Tout d’abord, nous ne sommes pas en désaccord.
Si, puisque vous ne voulez pas donner les chiffres ! J’ignore pourquoi vous affirmez que nous le sommes.
Ensuite, je vous remercie de tous les conseils que vous me prodiguez.
Je vous en prie.
Visiblement, vous en avez beaucoup à donner.
Répondez à la question ! Au cours de la séance d’hier soir, il a été – me semble-t-il – prêté au Gouvernement des intentions qui ne sont pas les siennes.
En effet, je vous assure que le dispositif qu’il propose est de nature à garantir l’expression pluraliste des opinions comme la participation équitable de tous les partis.
Prouvez-le ! Je vais le faire, bien qu’il soit quasiment impossible, et je vais m’en expliquer, de vous fournir des simulations.
En effet, si le Gouvernement n’a – je puis vous l’assurer – rien à cacher, à plus d’un an de l’échéance électorale, nombre de paramètres, notamment le nombre et la composition des listes candidates, ne sont pas encore connus.
Prenez un exemple ! Je ne peux en effet connaître à l’avance – à moins que vous ayez, monsieur le député, une annonce à nous faire – le nombre de listes qui seront candidates aux élections européennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, un peu de calme.
Ceci étant dit, ces nouvelles règles comportent des garanties sur lesquelles je souhaite revenir.
En premier lieu, la durée minimale de temps d’antenne est portée à trois minutes, conformément à la disposition votée hier soir par votre assemblée.
Quelle générosité ! Elles n’avaient en effet disposé que de deux minutes et cinquante-deux secondes.
En gros, c’est mieux que si c’était pire ? Cette simulation ne livre cependant qu’une vision partielle du temps d’antenne qui sera attribué à un parti.
En effet, il ressort de cette répartition automatique que des partis comme le Front national, la France insoumise – et, dans une moindre mesure, Debout la France et les écologistes – ne disposeront pas, du fait de leur faible nombre de parlementaires, d’un temps de parole suffisant au regard de leur poids dans le débat démocratique national.
Prenons l’exemple d’une liste France insoumise ! Je me tourne à présent vers la droite de l’hémicycle, car je ne veux pas m’adresser toujours aux mêmes députés.
C’est gentil.
(Sourires.) D’ailleurs, pour parler de pluralisme, je rappelle que le scrutin dans le cadre d’une circonscription unique le favorise.
Loin de verrouiller la répartition de temps d’antenne, le Gouvernement met en place un système équilibré, garantissant à chaque liste un socle minimal de trois minutes, ainsi qu’un correctif à la main d’une autorité administrative indépendante, tout en conservant la prime accordée aux groupes parlementaires en ce qu’ils participent à l’expression du suffrage.
Voilà ! Madame la ministre, le compte est bon ! Pas pour nous ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous voudrions savoir si le correctif qui sera appliqué par le CSA a posteriori, après que nous aurons adopté le projet de loi, permettra de compenser le déséquilibre que nous supposons – et que nous ne pouvons que supposer, puisque vous ne donnez pas ce chiffre-là –, à savoir le temps de parole dont disposera le président du groupe La République en marche au titre des alinéas 4 et 5 de l’article, alors que vous l’avez calculé.
Comment ce correctif pourra-t-il rééquilibrer un dispositif que nous estimons très favorable à votre groupe politique ? Voilà la réponse que nous aurions aimé obtenir.
Or, vous le reconnaissez vous-même, madame la ministre, à l’heure actuelle, vous êtes incapable de nous assurer que le correctif a posteriori du CSA permettra d’assurer la pluralité et la diversité d’expression des groupes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Cet article est une équation comportant des inconnues.
La valeur des x et des y dépendra de la situation politique.
Cessez donc de demander quarante-sept fois la même chose au Gouvernement, madame Obono ! Manifestement, ils ne maîtrisent même pas les quatre opérations ! Le Gouvernement ne peut pas faire une simulation en fonction d’une situation qui, par définition, ne sera connue qu’au moment de l’élection ! Je propose donc, pour la bonne organisation de nos débats et afin que nous puissions progresser, que l’on évite de poser une quarante-huitième fois la même question.
Tant qu’on ne nous donne pas la réponse… Il n’y aura pas de réponse, puisqu’elle est, factuellement, impossible à donner ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Merci, monsieur Larrivé ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Monsieur Larrivé, en affirmant que le nombre de groupes est une inconnue, vous vous faites l’écho de Mme Gourault.
Or là n’est pas la question.
Émettons l’hypothèse que le nombre de groupes reste constant, identique à ce qu’il est aujourd’hui : il suffirait de faire une projection et de voir si le dispositif proposé accentuerait les déséquilibres.
Voilà qui serait simple à réaliser, et nous permettrait de nous faire une idée précise de l’impact dudit dispositif.
Ce serait le minimum pour que nous puissions nous prononcer et voter en conscience ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Enfin, une durée d’émission supplémentaire d’une heure au premier tour et de trente minutes au second tour sera répartie par le CSA entre tous les partis et groupements politiques représentés ou non à l’Assemblée nationale, suivant les mêmes critères que ceux utilisés pour les élections européennes – et qui, je le rappelle, sont inspirés de ceux prévus pour l’élection du Président de la République, lesquels ont été validés par le Conseil constitutionnel.
Mais dont on ne sait pas ce qu’ils donneront ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous demande d’adopter cet amendement.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir le sous-amendement no 131.
Nous enjoignons nos collègues à nous suivre sur ce point, pour nous donner les moyens d’avoir un projet de loi relatif aux élections législatives qui aille dans le sens de la décision du Conseil constitutionnel, c’est-à-dire qui prévoie la diversité et la pluralité des expressions politiques, ce que ne fait pas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Vincent Bru, pour soutenir le sous-amendement no 129.
Madame la ministre, nous sommes pour notre part d’accord pour que cette disposition soit contenue dans le présent projet de loi, car le Parlement doit se prononcer avant le 30 juin 2018.
Nous sommes le 14 février ! Il se peut que l’article 12 de la Constitution soit utilisé.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe LR.) On nous annonce une dissolution ! En revanche, madame la ministre, vous ne serez pas étonnée si nous reprenons le raisonnement que nous avons tenu s’agissant de la campagne pour l’élection des représentants au Parlement européen.
Votre amendement prévoit, pour ce qui est de la deuxième fraction de temps de parole, une durée d’émission de deux heures au premier tour et d’une heure au deuxième tour et, pour ce qui est de la troisième fraction, une durée d’émission d’une heure au premier tour et d’une demi-heure au deuxième tour.
Nous souhaiterions que le partage soit plus égalitaire, et que les durées d’émission soient d’une heure trente pour le premier tour et de quarante-cinq minutes pour le deuxième tour, pour la deuxième comme pour la troisième fraction, et ce afin que le CSA puisse apporter une meilleure correction.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir le sous-amendement no 132.
Nous vous proposons donc de respecter un certain nombre de principes républicains, à commencer par le premier : l’égalité.
J’imagine que le sous-amendement no 130 est défendu, monsieur Prud’homme ? Nous profitons de notre temps de parole maintenant, monsieur le président ! Nous en aurons moins après ! En outre, les sondages d’opinion constituent une notion trop imprécise pour être opérante.
De quels instituts – privés – s’agit-il ? Il existe un risque réel de tentative d’influence des instituts de sondages en vue d’agir sur la répartition du temps de parole par le CSA.
Quel critère temporel le CSA devra-t-il prendre en compte : un seul sondage, deux, trois, quatre sondages consécutifs ? On n’en sait rien ! Vous ne vous êtes toujours pas remis de votre défaite ! Il va falloir la digérer ! La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir le sous-amendement no 133.
En particulier, nous sommes étonnés de la formulation : « La contribution de chaque parti ou groupement politique à l’animation du débat électoral. » À cette expression, qui non seulement renvoie, selon le Littré, à « l’action […] de donner la vie » ou à « vivacité, chaleur », mais qui peut aussi faire penser à la « ré-animation » d’un être moribond, comme la Ve République, nous préférons des formulations plus précises.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Aucun régime n’a duré aussi longtemps ! Chers collègues, je ne crois pas vous avoir interrompus tout à l’heure.
On sait que vous êtes là ! Écoutons M. Larive, s’il vous plaît ! C’est pourquoi nous proposons de retenir comme critères la diversité des idées et la qualité du débat public.
Au moins ces termes, qui nous paraissent beaucoup plus clairs, impliquent-ils des échanges de fond et un débat politique de qualité.
Qualité de l’intervention : zéro ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Comment le Gouvernement pouvait-il faire ? Déposer un projet de loi spécifique ! Troisième élément : nous nous sommes déjà prononcés sur chacun de ces sous-amendements – hormis le sous-amendement provocateur, dont chacun pensera ce qu’il veut.
Cela m’étonne quand même, je le dis comme je le pense, que mon ami Mélenchon soutienne de tels sous-amendements.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) Vous le savez mieux que nous ? Nous avons voté, disais-je, toutes ces dispositions pour les élections européennes : à moins de plaider pour des règles différentes pour les élections législatives, il faut bien en conclure que vos propositions sont irrecevables, puisque nous les avons déjà rejetées.
Non ! J’invite donc au rejet de ces sous-amendements, de façon que nous adoptions tel quel l’amendement du Gouvernement.
Plusieurs orateurs souhaitent s’exprimer mais auparavant, madame la ministre, je vous donne la parole pour donner l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des sous-amendements.
Si nous ne nous saisissons pas du problème, monsieur Bernalicis, nous pourrions nous retrouver dans ce que le juge constitutionnel appelle l’incompétence négative du législateur : autrement dit, ce dernier n’aurait pas traité le sujet.
Nous ne sommes qu’en février ! L’avis est donc défavorable sur vos deux sous-amendements comme sur le sous-amendement no 133, qui portent tous sur le même sujet.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Je ne reviendrai pas sur les sous-amendements : le sort des dispositions qu’ils contiennent a été réglé hier.
Je m’étonne néanmoins de ce petit cavalier législatif.
Je comprends l’urgence : compte tenu de la QPC déposée par La République en marche, il est nécessaire de légiférer.
Mais, sauf si le prochain texte relatif à l’immigration et à l’asile oblige le Gouvernement à agir, je doute que l’Assemblée soit dissoute dans les prochaines semaines ou les prochains mois.
Le risque de petit cavalier existe donc bel et bien à mes yeux, même si j’imagine mal le Conseil constitutionnel censurer une disposition qu’il a lui-même demandée.
En effet ! Ce risque est peut-être accru, d’ailleurs, par le dépôt du présent amendement en séance.
Celui-ci n’est donc pas passé par le filtre de l’examen en commission, ni par celui du Conseil d’État.
Cela soulève de légitimes interrogations s’agissant d’un amendement gouvernemental.
Je voulais, madame la ministre, souligner ce point de méthode sur une mesure dont nous aurions pu débattre en commission, même si je comprends, encore une fois, la nécessité induite par la question prioritaire de constitutionnalité déposée par La République en marche à l’occasion des dernières élections législatives et par la censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Bref, je m’interroge sur ce qui vous pousse à nous forcer la main dans le cadre de ce texte, alors que d’autres nous seront soumis à bref délai.
Le Conseil constitutionnel a fixé la date butoir au 30 juin, j’entends bien, mais si la réforme constitutionnelle est en cours à cette date, il peut très bien accepter l’idée que le Gouvernement lui donne satisfaction le 15 juillet.
Mme Degois, M. Furst, M. Ruffin et Mme Obono souhaitent s’exprimer.
Il sera fait droit à leur demande, mais je donne auparavant la parole à M. le rapporteur, qui souhaite apporter une précision.
D’autre part, il ne peut y avoir de cavalier législatif dès lors que la loi satisfait à une obligation imposée par le Conseil constitutionnel.
Voilà qui est nouveau ! Ce n’est pas vrai ! La parole est à Mme Typhanie Degois.
Quant à l’argument du cavalier législatif, je vous invite à relire l’article 45 de la Constitution, aux termes duquel « tout amendement est recevable en première lecture dès lors qu’il présente un lien, même indirect, avec le texte déposé ou transmis ».
Or, comme on l’a dit et répété, le présent article additionnel est le pendant de l’article 2 que nous avons adopté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
M. Viala est parti, mais je lui répondrai en m’adressant aux collègues de son groupe.
Je comprends son raisonnement, mais il faut bien combler le vide juridique : on ne sait jamais ce qui peut se produire, ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à M. Laurent Furst.
Ce qui relève du scrutin législatif, madame la ministre, devrait en toute logique être intégré à une loi relative au scrutin législatif : c’est le bon sens.
Très bien ! Hier soir, s’agissant du recours aux sondages, j’ai utilisé le mot « baroque ».
Il me semble encore plus baroque d’y recourir si un mouvement politique apparaît, tout en s’appuyant, pour la répartition du temps d’antenne, sur la représentation des groupes de cette assemblée, issue du scrutin majoritaire.
Si l’on s’appuie sur les sondages, madame la ministre, alors il faut prendre en compte, soit celui qui concerne l’ensemble des groupes au moment visé, soit les résultats du premier tour.
C’est le cas ! La démarche intellectuelle du Gouvernement me paraît donc souffrir d’une incohérence.
Comme je l’ai dit hier soir, ce n’est pas très grave s’agissant d’une campagne officielle que personne ne regarde hormis les candidats eux-mêmes, de temps à autre.
(Sourires.) Ce n’est pas très grave non plus à l’heure de YouTube, mais la démarche, je le répète, ne me semble guère cohérente dans sa construction.
Il y a un loup ! La parole est à M. François Ruffin.
L’amendement ne peut être un cavalier dès lors que le Conseil constitutionnel le réclame, nous dit M. le rapporteur.
Ce n’est pas un argument ! Si cette mesure avait été proposée dans le cadre du projet de loi immigration ou du projet de loi travail, par exemple, on l’aurait évidemment qualifiée de cavalier.
Il faut, dit la Constitution, un « lien, même indirect » avec le texte ! Quoi qu’il en soit, une réforme constitutionnelle est en cours, dont on nous parle régulièrement.
On ne sait combien notre assemblée comptera de députés, ni quel sera le mode de scrutin : à la proportionnelle ou à deux tours.
On ne sait pas non plus si, comme je le souhaite, le cordon ombilical sera coupé, en matière d’élection, entre l’exécutif et le législatif ; bref, on ne sait rien de la réforme constitutionnelle en cours, mais il est une chose que l’on saura : la répartition du temps de parole lors des prochaines législatives.
Pour le coup, c’est vraiment baroque ! M. Ruffin qui reprend mes propos : voilà qui m’inquiète ! (Sourires.) Il est vraiment baroque de ne rien savoir du futur scrutin tout en fixant déjà la répartition du temps de parole donné à cette occasion ! Très bien ! Mauvais épisode de Retour vers le futur ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous prenons donc les choses au sérieux, même si nous sommes désavantagés en termes de temps de parole – nous ne sommes au demeurant pas les seuls.
La parole, nous la prenons au bénéfice du temps qui nous est imparti et de notre qualité de députés de la République, car nous estimons que vos propositions posent un grave problème démocratique.
Nous prenons ce débat au sérieux, pour les européennes comme pour les législatives.
Merci de conclure.
En favorisant outrageusement votre sensibilité politique, chers collègues de la majorité, vous favoriserez le désengagement des citoyens et des citoyennes vis-à-vis de la chose politique et vis-à-vis des médias.
Merci… Cela nous semble problématique pour la République, y compris la Ve du nom, même si nous plaidons pour une VIe.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Deuxième remarque pour vider cette querelle sur les cavaliers législatifs : je l’ai dit dès hier, en présentant une motion de rejet au nom du groupe Les Républicains et je le répète aujourd’hui, nous saisirons le Conseil constitutionnel sur ce projet de loi.
Nous serons avec vous ! Comme la Constitution le prévoit, il sera notre juge de paix, sur ce sujet et sur d’autres.
La parole est à M. Vincent Bru.
Aussi, au nom du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, je suis favorable à ce qu’une telle disposition soit prise dans le cadre de ce projet de loi.
C’est bien dommage ! La parole est à M. Sébastien Chenu.
Nous ne pouvons donc pas nous satisfaire de cette mesure qui ne protège pas les mouvements politiques, tel le Front national, qui n’ont pas de groupe à l’Assemblée nationale.
Cette heure que le CSA doit répartir ne lui confère donc, dans ce pays, aucune capacité à protéger le mode d’expression des oppositions, que la majorité semble vouloir verrouiller.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Chenu, je ne ferai que vous citer l’article 45 de la Constitution, selon lequel « sans préjudice de l’application des articles 40 et 41, tout amendement est recevable en première lecture dès lors qu’il présente un lien, même indirect, avec le texte déposé ou transmis. » La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Sinon, faites un effort, madame la ministre, changez au moins le titre du projet de loi ! Ne dites pas qu’il ne porte que sur les élections européennes ! C’est vrai ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Rappelez-vous de nos débats où vous nous reprochiez d’introduire des cavaliers législatifs.
Un amendement n’est pas un cavalier législatif lorsque vous le présentez ; il l’est s’il ne vient pas de vous.
Il est loin, le Nouveau monde promis ! Les Français ont été trompés par votre état d’esprit.
Aussi, je vous propose, madame la ministre, de retirer votre amendement, et d’attendre des précisions sur le scrutin des élections législatives pour, enfin, sauter la haie.
Oui, le retrait est la seule solution possible ! La parole est à M. Ludovic Mendes.
Le groupe La République en marche votera contre les sous-amendements et soutiendra l’amendement du Gouvernement, à la suite de la question prioritaire de constitutionnalité du 31 mai 2017, qui a censuré l’article L. 167-1 du code électoral.
Je mets aux voix le sous-amendement no 131.
Je mets aux voix le sous-amendement no 129.
Je mets aux voix le sous-amendement no 132.
Je mets aux voix le sous-amendement no 130.
Je mets aux voix le sous-amendement no 133.
La parole est à M. Thibault Bazin.
L’amendement avait été rejeté, mais une réflexion semble avoir été menée depuis, afin de faire évoluer la réglementation sur la TVA.
Les cavaliers ont donc parfois du bon.
(Sourires. – Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM) Je mets aux voix l’amendement no 128.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 18.
En cohérence avec nos amendements précédents, cet amendement, qu’a déposé M. Masson et que j’ai cosigné avec plusieurs collègues, vise à supprimer l’article 3.
La parole est à M. Jean-Carles Grelier, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Dès lors que nous avons voté la circonscription unique, nous devons en tirer des conséquences s’agissant du coût de l’élection.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 85.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 126.
Cet amendement, qui porte sur l’intitulé des futurs élus au Parlement européen, vise à substituer au terme « représentants » celui de « députés ».
En effet, l’expression « député européen », couramment utilisée, exprime davantage la dimension démocratique que nous souhaitons pour les élections européennes.
C’est un amendement de bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’histoire de France nous rappelle que les représentants du peuple auraient surtout été des représentants en mission, à savoir les députés de l’Assemblée nationale présents sur les champs de bataille.
Je ne vois pas en quoi le terme de représentant devrait être diminué et remplacé par celui de député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’article 14 du Traité de l’Union européenne dispose que « le Parlement européen est composé de représentants des citoyens de l’Union. » La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 120.
La mise en place d’une circonscription européenne unique devrait logiquement permettre une diminution des coûts de la campagne électorale.
Cet amendement vise donc à abaisser symboliquement le plafond des dépenses électorales de 10 % – de 9,2 à 8,28 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le montant est déjà inférieur à la somme des plafonds pour chaque circonscription.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument, même avis.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 42.
Il s’agit d’un amendement important.
C’est une question de cohérence : l’article prévoit une dérogation qui n’a pas de raison d’être.
Le seuil de 5 % des suffrages, en deçà duquel le remboursement forfaitaire n’est pas versé aux candidats, s’applique aux élections municipales, départementales, régionales, législatives, sénatoriales et présidentielles : il doit être maintenu pour les élections européennes.
Pourquoi prévoir pour celles-ci un seuil de 3 % ? La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 60.
Au-delà de la question financière, notre amendement pourrait donc permettre de rendre un peu d’influence à la France en limitant l’éparpillement des voix et des élus.
Voilà pourquoi nous proposons de rehausser le seuil de remboursement des frais de campagne à 5 %, soit le seuil en vigueur pour toutes les élections françaises.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 105.
Quoi qu’il en soit, il serait beaucoup plus harmonieux d’adopter un seuil de 5 %.
Quel est l’avis de la commission ? En 1977, nous avons voté la loi sur les élections européennes.
Nous n’étions pas nés ! (Rires sur les bancs du groupe LR.) Dans cette loi, le seuil de remboursement était de 5 %.
En 2003 est intervenue une modification, voulue par la droite de l’époque : le gouvernement Raffarin, soutenu par l’UMP et par l’UDI.
Qui n’existait pas à l’époque ! Quant au seuil d’éligibilité, c’est un autre problème à propos duquel je m’expliquerai tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyons clairs : nous ne touchons à rien.
C’est bien le problème ! Je me souviens très bien de ce qui s’est passé en 2003.
Je le dis très gentiment, mais c’est Nicolas Sarkozy qui était alors ministre de l’intérieur… Vous vous en souvenez, n’est-ce pas, madame Le Grip ? Nous tirons les leçons de l’expérience ! La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
Ceux qui ont défendu les amendements identiques ont confondu à dessein seuil de remboursement et seuil d’éligibilité.
Je n’ai fait qu’évoquer le seuil d’éligibilité ! Le seuil d’éligibilité reste à 5 %.
Tout à fait.
L’émiettement que vous redoutez ne se produira pas.
Si, si ! J’aimerais par ailleurs réagir à l’idée que vous, orateurs du groupe LR, essayez de colporter depuis hier soir à propos de l’influence française au Parlement européen.
Il est exact que celle-ci est affaiblie, mais vous en êtes comptables : c’est vous qui siégez depuis des années dans ce Parlement, au sein du groupe PPE, où la délégation LR est aujourd’hui complètement balkanisée ; c’est donc vous qui affaiblissez considérablement la position française dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Arrêtez donc de tout mélanger ! La parole de la France a aussi été affaiblie par toutes les réformes qui n’ont pas été faites pendant des années dans notre pays.
C’est cela aussi, votre problème ! Aujourd’hui, nous prenons les choses en main.
Regardez votre bilan, voyez l’action qui a été la vôtre au Parlement européen, et nous en reparlerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Il est vrai que la disposition figurait auparavant dans la loi.
Ce qui montre que nous avons appris de nos erreurs : vous ne pouvez pas nous critiquer quand nous admettons nos erreurs passées.
On ne vous critique pas ! Monsieur le rapporteur, s’il vous plaît, pas de leçons ! C’est vous qui donnez des leçons ! L’intérêt du présent projet de loi, nous le comprenons très bien, est de repousser au maximum la décision du Gouvernement et de la majorité concernant l’alliance que proposera Emmanuel Macron au Parlement européen.
Or la réalité – je suis désolé de vous le rappeler –, c’est que le PPE et le PSE y resteront majoritaires : vous devrez donc vous allier soit avec l’un des deux, soit avec les libéraux.
Mais les libéraux – cela aussi, je vous le rappelle, une fois de plus – veulent ce que Guy Verhofstadt a fait voter il y a quelques mois : la fin du siège du Parlement européen à Strasbourg.
Voilà, concrètement, une perte d’influence française au Parlement européen ! Ce n’est pas vrai ! À moins que vous ne vouliez nous dire que vous n’êtes pas allié avec les libéraux, que vous n’allez pas vous allier avec eux, c’est un vrai problème.
Si vous voulez, on peut en discuter ; je ne crois pas que ce soit le lieu ; mais la réalité est que l’influence française au Parlement européen n’existe aujourd’hui que grâce au PPE.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Mme Sophie Auconie.
Je vais répéter ce qu’a dit le rapporteur.
Le seuil de 5 % me semble tout à fait satisfaisant et je ne vois rien à y redire.
Aujourd’hui, l’influence française au Parlement européen est clairement liée à la présence des parlementaires européens au Parlement, mais aussi à la qualité de leur engagement et au travail qu’ils fournissent.
Il y a 751 députés européens au Parlement : cela implique une véritable présence, qui crée une légitimité et une influence.
Or tous les membres de la délégation française ne partagent pas cet état d’esprit.
Là est le vrai problème.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Ma seconde remarque a trait au pluralisme.
Il y a une très belle chanson de Léo Ferré qui dit : « Y en a pas un sur cent et pourtant ils existent » – à propos des anarchistes, dont je ne suis pas.
Ah oui, une très belle chanson ! Ce vers devrait nous faire méditer.
Mes collègues LR veulent un seuil de 5 % pour l’éligibilité, ce qui empêche certaines sensibilités d’être représentées ; et, non contents que ceux qui incarnent ces sensibilités ne puissent dès lors pas être élus, ils ne veulent pas même qu’ils soient candidats, puisqu’ils demandent que le seuil de remboursement soit lui aussi fixé à 5 %.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Comme à toutes les autres élections ! Il a raison ! Cette demande est donc irrecevable et antidémocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Je vais mettre aux voix la série d’amendements identiques.
J’ai demandé la parole, monsieur le président ! Je l’ai refusée à plusieurs orateurs, monsieur Ruffin ! Regardez de notre côté ! Mais j’ai regardé, voyons ! J’ai demandé la parole pendant cinq minutes ! Quand on vous la demande de l’autre côté de l’hémicycle, vous ne dites pas la même chose ! Soit : je vous l’accorde, et je l’accorde à tous les autres – et nous finirons beaucoup plus tard.
Allez-y, monsieur Ruffin ! Ce n’est pas que je considère que mon propos soit essentiel au débat (Exclamations sur les bancs du groupe REM), mais vraiment, monsieur le président, regardez dans notre direction, nous ne pouvons pas passer notre temps à tendre le bras ! Allez-y.
Il y a un problème de cohérence interne.
À l’article 2, vous alignez les européennes sur les législatives, alors qu’ici vous opérez une distinction.
Elle existe déjà ! Quant à mes collègues LR, je veux leur dire qu’on ne peut pas déposer des amendements dans le seul but de maintenir une polarité du PSE et du PPE qui n’existe plus ! C’est la réalité du Parlement européen ! On ne peut pas défendre des amendements d’utilité partisane : ce n’est pas ainsi que cette Assemblée fonctionne.
Tout le projet de loi est un texte d’utilité partisane pour En marche ! Nous avons, nous, une proposition qui permet d’en finir avec les seuils de remboursement : une liste ne pourrait être présentée que si elle a reçu 50 000 ou 100 000 parrainages citoyens, et, dès lors qu’elle peut être présentée, elle bénéficierait d’un remboursement complet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Soyez donc un peu disruptifs ! La parole est à Mme Constance Le Grip.
Par ailleurs, je vous le dis avec calme mais fermeté, nous n’avons pas à recevoir de leçons de vous quant à la qualité et à l’intensité du travail mené par certains de nos excellents collègues députés européens, membres des Républicains et du groupe PPE.
S’inscrivant dans une logique d’appartenance, ils font partie du plus grand des groupes parlementaires, lequel avec ses alliés, sociaux-démocrates notamment, structure la vie politique du Parlement européen.
Nous disposons de plusieurs postes de pouvoir et avons des positions qui sont stratégiques sans être visibles.
En effet, il n’y a pas que les postes de questeur, de président ou de vice-président, mais aussi des rôles de whip, de coordinateur, qui sont tout à fait influents et stratégiques.
Certains membres des Républicains y brillent grâce à leur travail intense.
Aussi, de grâce, pas de leçons ! Il faut l’expliquer à votre groupe ! La parole est à Mme Brigitte Kuster.
Pourquoi dites-vous d’un seul coup, madame la ministre, qu’il faut que les différents petits partis s’expriment dans ces élections, alors que ce ne serait pas le cas pour les autres élections ? Nous sommes en train de créer des élections à différents tiroirs et à différents accès.
Nous avons d’ailleurs évoqué cette question plus tôt sur le mode législatif.
Une telle incohérence pose une question de logique.
Les arguments avancés ne tiennent pas la route pour ce type d’élections, parce que vous nous direz l’inverse quand nous aborderons les autres scrutins, notamment celui des législatives...
La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
Par ailleurs, je tenais à exprimer ma satisfaction devant le nombre de sièges attribués à la France.
Même si nous aurions pu en espérer plus, cinq sièges supplémentaires, c’est déjà une avancée importante dont nous devons nous réjouir.
La parole est à Mme Sabine Thillaye.
Qui plus est, d’un point de vue strictement pragmatique, proposer des candidats binationaux sur les listes nationales permettrait de mieux connaître la culture d’autres États membres et ainsi de gagner en capacité d’influence au Parlement européen.
L’interculturalité est une chance pour l’Europe.
Elle est un vecteur d’innovation et de progrès.
Elle bouscule nos habitudes et nous invite à penser le monde différemment.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Certains collègues, élus pour la première fois, ont appris de leur première mandature, alors que leur curriculum vitae ne portait pas de mention « député semi-pro prêt à être élu à l’Assemblée nationale ».
Il faut être prudent avec ce genre d’arguments.
Il est bien suffisant d’avoir des gens de bonne volonté et de conviction, à partir du moment où ils sont désignés par les électeurs et les électrices.
La parole est à Mme Sophie Auconie.
Monsieur Bernalicis, vous ne manquez pas de culot ! Je souscris totalement à ce que vient de dire Mme Thillaye.
Pour avoir été parlementaire européenne, j’ai mesuré combien la partie de l’hémicycle que vous occupiez était désespérément vide lorsque nous devions discuter et voter des textes importants.
Lorsque nous avons voté, au second semestre 2013, le règlement de la PAC, ce qui représentait, je vous l’accorde, plusieurs heures de vote d’affilée, mais qui était pour la France un texte essentiel, vérifiez donc qui était présent et qui ne l’était pas ! C’est là que l’on se dit qu’il faut effectivement des candidats investis de qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Donnez-moi la date du scrutin, je vérifierai ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous tentons notre chance à chaque article… L’article 4 étant une conséquence pratique de l’article 1er, par souci de cohérence et de coordination, nous proposons de le supprimer.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 72.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, par cohérence, puisque nous avons adopté les trois premiers articles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, par cohérence.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 50.
L’article L. 118-2 du code électoral dispose que, lorsqu’une élection dans une circonscription fait l’objet d’un recours contentieux, la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques doit se prononcer sur les comptes de campagne des candidats à cette élection dans le délai de deux mois suivant la date limite de dépôt des comptes.
Ces dispositions sont rendues applicables à l’élection des représentants au Parlement européen par renvoi de l’article 2 de la loi du 7 juillet 1977.
L’instauration d’une circonscription unique, pour ces élections, pose la question en des termes nouveaux.
En effet, l’examen des pièces, nombreuses au regard du volume des comptes, risque d’être délicat à mener en seulement deux mois.
Il est donc proposé de porter à quatre mois le délai légal, contre deux aujourd’hui, pour les seules élections européennes, à la demande de M. Logerot, le président de la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, que nous avons longuement reçu.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 48.
Madame la ministre, je vais vous présenter un amendement que vous allez accepter, j’en suis sûr.
(Exclamations sur tous les bancs.) Nous avons exprimé notre opposition à cette élection sur une circonscription nationale unique, cette élection à la proportionnelle, cette élection où nombre de futurs élus seront simplement cooptés sur une liste.
Toutefois, nous nous disons que, puisque ce mode de scrutin va être choisi, il faut qu’il soit utile à notre société.
Or, nous savons tous que les personnes handicapées sont largement sous-représentées dans la classe politique ou parmi les élus.
Ce scrutin nous offre une occasion unique de faire accéder à des fonctions électives des personnes handicapées.
C’est pourquoi nous vous proposons que chaque liste ait l’obligation de présenter une personne handicapée, reconnue au titre de la loi, ce qui permettra probablement d’avoir quelques élus.
La mesure est souple, puisqu’il n’y a ni sexe, ni place sur la liste, mais simplement un principe et un message : oui, les personnes handicapées doivent avoir une juste place dans notre société ; oui, elles peuvent contribuer à construire l’Europe.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission ne peut qu’émettre un avis défavorable, malgré l’aspect généreux de votre proposition.
Cet amendement est totalement inconstitutionnel.
Nous ne pouvons pas prévoir des catégories de Français susceptibles d’être élus et favorisés par le scrutin pour l’élection.
C’est totalement faux ! En ce qui concerne l’argument, souvent opposé, de la présence des femmes, il a fallu insérer une disposition expresse dans la Constitution en 1999.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons constitutionnelles, je suis obligée de donner un avis défavorable, même si je comprends votre démarche et la trouve louable.
Ce ne serait pas honnête de ma part de vous dire que ce n’est pas inconstitutionnel.
La parole est à M. Ludovic Mendes.
Même si votre amendement part sans doute d’un bon sentiment, imposer un quota de personnes en situation de handicap, parce que les partis politiques sont incapables de se remettre en question et d’intégrer à leurs listes des personnes en situation de handicap, cela revient à définir dans la loi la place des femmes dans nos élections.
Heureusement que notre parti a décidé d’aller au-delà du simple respect de la loi ! Allons-nous demain instaurer des quotas de personnes dites de l’immigration ou de personnes LGBT ? Est-ce vraiment cela, la France : définir des quotas pour des listes électorales ? Même si votre proposition relève d’un bon sentiment, remettez en question la philosophie de votre parti plutôt que le système électoral ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Vincent Bru.
Une telle mesure serait en effet anticonstitutionnelle, puisqu’on ne peut faire de différence que pour respecter la parité entre les femmes et les hommes, inscrite dans la Constitution.
Par ailleurs, malgré la générosité du propos, ce quota sera inopérant puisqu’il suffirait que la personne handicapée soit en queue de liste pour n’être jamais élue.
Cela ne garantirait donc en rien la représentation effective des handicapés.
La mesure est, quoi qu’il en soit, inopérante.
La parole est à M. Laurent Furst.
J’aimerais dire à M.
Mendes que j’ai adoré sa leçon de morale.
Nous, la majorité ! Nous, le nouveau monde ! Mais combien de handicapés compte-t-on dans la majorité ? Zéro ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Qu’est-ce que vous en savez ? Sur 315 députés ! C’est dégueulasse, le handicap ne se voit pas forcément ! Alors, cher collègue, j’apprécie énormément vos leçons de morale, mais nous avons là un véritable enjeu, qui nécessite un vrai débat de société.
Le simple fait d’en parler ce soir est une bonne chose, mais votre réaction prouve malheureusement que le nouveau monde n’est pas très ouvert sur certains sujets.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Ruffin.
La question est intéressante : dans quelle mesure les assemblées sont-elles représentatives de la population ? Cela s’applique au handicap, mais aussi à la parité sociale.
Cette assemblée présente une faible diversité sociale, et c’est la même chose au Parlement européen.
On en revient à la question que Mme Thillaye a posée tout à l’heure : est-ce par la compétence ou par d’autres canaux qu’on entre au Parlement ? Le fait est que ces canaux paraissent bouchés à une bonne partie de la population, car, pour figurer sur une liste, il faut d’abord militer dans un parti, se faire reconnaître et atteindre les plus hauts rangs, autant de mécanismes d’exclusion permanente qui font que les candidats sont socialement assez homogènes.
Ne peut-on considérer que la loi, en imposant des quotas et une contrainte, fait évoluer les mentalités dans les partis, et les partis eux-mêmes ? Si, aujourd’hui, les femmes sont plus nombreuses qu’hier à l’Assemblée nationale, c’est aussi parce qu’une contrainte a été introduite, qui a fait réfléchir la société.
Cette question ne peut donc être balayée.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Deuxième orateur pour leur groupe ! Monsieur Mendes, j’avais demandé la parole il y a cinq minutes.
Laurent Furst a raison, nous en avons vraiment assez des leçons de morale que vous nous assénez à longueur de journée, dans toutes les interviews…, Mais vous en faites vous-mêmes à longueur de débats ! …affirmant que tout ce qui a été fait auparavant était forcément mauvais et que tout ce que vous faites est forcément beau, magnifique, superbe, et devrait être couvert de louanges, et que, si nous ne comprenons pas votre pensée, c’est que nous sommes définitivement rétrogrades.
Certains d’entre vous le sont, en effet ! J’entends bien que la proposition risque de s’avérer anticonstitutionnelle.
Mais prenons donc le risque d’une saisine du Conseil constitutionnel ! Pourquoi ne pas affirmer que, comme elles ont dû hier devenir paritaires, les listes devront demain, aux élections européennes, comporter des personnes en situation de handicap ? Rejeter cette proposition, c’est envoyer un très mauvais signal.
Si ce dispositif n’est pas constitutionnel, il sera censuré et vous aurez l’occasion, lors de votre réforme de la Constitution, de modifier celle-ci en ce sens.
Pour ma part, je soutiens totalement la proposition de mon collègue qui permettrait de poser un nouveau regard sur les personnes en situation de handicap.
La parole est à M. Bruno Questel.
Au-delà du problème constitutionnel que Mme la ministre et M. le rapporteur ont décrit avec précision, on ne peut pas imaginer tout fixer par la loi.
Je suis surpris que l’on prétende, à travers cet amendement, faire œuvre de charité chrétienne bien ordonnée vis-à-vis des personnes handicapées, en leur disant : vous aurez une place sur la liste, dites merci et n’y revenez plus ! Votre démarche est peut-être généreuse, mais je la trouve plutôt pernicieuse en ce qu’elle vous permettra de dire demain : vous avez vu, nous avons essayé, mais les méchants n’ont pas voulu ! Pour toutes ces raisons, je suis contre l’adoption de cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre.
Si nous pouvions arrêter cette discussion, ce serait bien pour les handicapés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci, madame la ministre ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la ministre, après avoir mis le conseiller départemental et le président de la communauté de communes à cinquante kilomètres – même si ce n’est pas votre majorité qui l’a fait –, vous allez mettre le député à deux cents kilomètres et l’eurodéputé là où sa place aurait toujours dû rester : à Paris.
Dites-moi ce qui restera sur le territoire où pourtant vivent des millions de gens ! Les maires ! En revanche, il y a trois ans – avant les élections européennes et après avoir fait un tour de France –, j’ai fait un tour d’Europe.
J’ai vu la situation et entendu ce qui m’était dit dans tous les pays ; depuis, cela ne s’est pas amélioré, croyez-le.
Si le calendrier n’est pas retouché, ce qu’à Dieu ne plaise, ce sera le premier scrutin à venir.
Vous verrez le taux de participation aux européennes ! La dernière fois, il était très loin d’atteindre 40 % ; à quel niveau sera-t-il cette fois, avec le désir de sanctionner le Gouvernement ? Comment, alors, parlerons-nous de relancer l’Europe ? J’aurais espéré qu’on nous donnerait un brin d’explication sur le fonctionnement de l’Europe d’aujourd’hui, au lieu de s’acharner ainsi sur le mode de scrutin.
Mais, puisque ce n’est pas le moment, nous attendrons.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 20.
Je vais un peu détendre l’atmosphère puisque, avec cet amendement de suppression de l’article 5, je me retrouve à dire, comme Cyrano de Bergerac : « C’est inutile ?… Je le sais ! / Mais on ne se bat pas dans l’espoir du succès ! / Non ! non, c’est bien plus beau lorsque c’est inutile ! » (Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard – qui doit partager ce sentiment –, pour soutenir l’amendement no 73.
J’aime beaucoup Cyrano ! Par souci de cohérence avec mes précédents amendements, je souhaite la suppression de cet article.
Cet amendement est donc défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment défavorable.
L’article 5 vise à rendre applicables dans les collectivités ultramarines régies par le principe de spécialité législative les modifications apportées par le projet de loi à la loi du 7 juillet 1977, suivant la technique dite du « compteur outre-mer ».
Il n’y a pas de sens à demander sa suppression, à moins de dire que les collectivités ultramarines n’existent pas.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 88.
Je retire cet amendement de coordination.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 51.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 6.
Ces dernières décennies, les scrutins, toutes élections confondues, ont été caractérisés par des progrès de l’abstention, devenue structurelle, c’est-à-dire massive et chronique.
Pour les élections européennes, le taux était de 43,3 % en 1984 et de 56,5 % en 2014, soit une augmentation de 13,2 %.
L’abstention est devenue le moyen de manifester son mécontentement à l’égard des partis, des responsables politiques, des institutions et de l’État.
En février 2014, le Parlement a adopté une proposition de loi visant à reconnaître le vote blanc aux élections.
Toutefois le nombre de votes blancs est uniquement mentionné dans les résultats du scrutin et n’est toujours pas pris en compte dans les suffrages exprimés.
Au regard du nombre élevé de citoyens français déclarant s’abstenir de voter ou voter blanc aux élections, notamment européennes, une forte demande existe quant à la reconnaissance du vote blanc dans les suffrages exprimés.
Quel est l’avis de la commission ? Naturellement défavorable.
Vous proposez de prendre en compte les bulletins blancs pour le calcul des suffrages exprimés, mais ce débat excède largement l’objet de ce projet de loi.
En modifiant ainsi l’article L. 65 du code électoral, vous rendriez cette règle applicable à toutes les élections.
Or le droit actuel ne prévoit qu’un décompte à part des bulletins blancs.
Les arguments contre leur prise en compte dans les suffrages exprimés sont bien connus : celle-ci rendrait caducs tous les seuils d’accès au second tour et fragiliserait ainsi la désignation des candidats élus.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est également un sujet important.
Toute modification d’une circonscription devrait être précédée d’une enquête publique afin de tenir compte de la réalité du terrain.
C’est pourquoi cet amendement de notre collègue Xavier Breton propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1er juin 2018, un rapport sur les résultats d’une enquête publique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne vois pas comment on peut faire une enquête publique avant chaque élection.
La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
Je voudrais saluer le contenu de cet article qui s’inscrit dans la droite ligne de la loi organique pour la confiance dans la vie politique et parachève les engagements que nous avions pris devant nos concitoyens pendant les élections présidentielle et législatives.
Il relève du bon sens et va vers la convergence de certaines bonnes pratiques qui existent déjà au Parlement européen et dont nous ferions bien de nous inspirer parfois.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 52.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 106.
Pour résumer, aucune des raisons juridiques qui ont été opposées à cette avancée majeure ne tient.
Quel est l’avis de la commission ? La jurisprudence du Conseil n’admet d’exception pour les députés et sénateurs que parce qu’ils représentent la Nation tout entière et non pas la population de leurs circonscriptions.
Ce raisonnement ne peut être transposé aux députés européens qui sont les représentants au Parlement européen élus en France.
Votre demande est donc irrecevable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Cela permettrait de lutter contre la logique pernicieuse que nous voyons poindre, et qui tend à faire des futurs députés européens des élus hors sol.
En les intégrant au collège des grands électeurs, c’est-à-dire en les impliquant dans le processus de désignation des sénateurs – par exemple des sénateurs représentant les Français établis hors de France –, nous les rattacherions au contraire aux collectivités territoriales.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Une fois de plus, si ces dispositions sont inconstitutionnelles, alors le Conseil constitutionnel les censurera : prenons ce risque ! La parole est à Mme la ministre.
Sur le plan des principes, je ne suis pas d’accord avec vous : ce n’est pas parce que vous allez soumettre ce texte au Conseil constitutionnel que vous pouvez y ajouter absolument tout ! Il y a simplement une incertitude ! Deuxièmement, dans quel territoire ferez-vous voter vos députés européens ? C’est prévu par mon amendement ! Et vos députés élus à la proportionnelle, où les ferez-vous voter pour les sénatoriales ? Madame Le Grip, ne vous énervez pas : je reconnais n’avoir pas vu que votre amendement répondait à cette question.
Je suis toujours prête à le reconnaître mes erreurs.
C’est vrai ! Je répète donc que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Il ne faut pas surinterpréter la Constitution ! Nous sommes ici dans le lieu où l’on vote la loi, et manifestement la Constitution est silencieuse sur ce sujet.
Mais non ! Comme cela a été dit, les représentants français au Parlement européen, c’est-à-dire les « députés européens » – comme on dit couramment – français, ne sont que soixante-dix-neuf.
Ce n’est pas cela qui changera la nature du scrutin sénatorial.
Ça, c’est sûr ! Au surplus, je ne pense pas qu’il y ait de raison de faire des députés européens des élus de seconde zone, qui seraient les seuls à ne pas participer aux élections sénatoriales.
Je pense donc qu’il faut absolument voter cet amendement : les risques que le Conseil constitutionnel invalide ses dispositions me semblent faibles.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Les trois objections que vous avez soulevées doivent donc être écartées.
Et, puisque cet amendement nous tient particulièrement à cœur, je demande, au nom du groupe Les Républicains, un scrutin public, afin que chacun se prononce publiquement sur cette question.
Nous pensons que les représentants français au Parlement européen sont des élus de la Nation, et que nous sommes parfaitement fondés, aux termes de la Constitution, à leur permettre de voter dans le cadre du collège des électeurs sénatoriaux.
La parole est à M. Laurent Furst.
Si j’insiste sur ce point, c’est que vous avez précisément utilisé cet argument pour refuser l’amendement.
Il y a dans votre raisonnement une contradiction, qui laisse augurer de légers problèmes quant au futur mode de scrutin pour les élections législatives.
Lorsque nous en débattrons, cette réforme nous tiendra éveillés de nombreuses nuits ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, tout dépend du cadre dans lequel aura lieu l’élection à la proportionnelle.
Prenez le Sénat : il y a, en l’état actuel du droit, des sénateurs élus à la proportionnelle.
Oui, mais pas au niveau national ! Je vous le dis très simplement : je ne sais pas dans quelle circonscription seront élus les futurs députés choisis à la proportionnelle.
Nous verrons bien ce qu’il en sera quand les projets de loi en question seront déposés.
En attendant, je prends note de vos remarques.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
J’ai une proposition simple pour régler le problème : il suffirait de supprimer le Sénat ! Je me demandais quand cela viendrait ! Une fois que ce sera fait, le problème sera réglé, on n’aura plus besoin de s’interroger pour savoir si l’on peut ajouter soixante-dix personnes à un collège électoral ! Savoir si soixante-dix électeurs supplémentaires changeraient l’issue du vote, la composition du Sénat, c’est à nos yeux un débat d’arrière-boutique.
Nous gagnerions du temps en supprimant le Sénat directement ; en outre cela nous permettrait de faire des économies et, par la même occasion, d’augmenter le nombre de députés.
Je mets aux voix l’amendement no 106.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 49.
Dans sa rédaction actuelle, son entrée en vigueur est subordonnée à la prise d’un décret en Conseil d’État, au plus tard le 31 décembre 2019.
Il serait dommage que les dispositions très utiles de cette loi ne s’appliquent pas aux élections européennes.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, d’avancer au 1er janvier 2019 la date d’entrée en vigueur – à moins que Mme la ministre ne nous donne l’assurance que les mesures d’application sont prêtes et que leur mise en œuvre pourra être anticipée, auquel cas je retirerai cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, monsieur le rapporteur, le Gouvernement vous demande-t-il de bien vouloir retirer cet amendement.
L’amendement est retiré, et je me félicite que nous ayons ainsi un tel engagement du Gouvernement, auquel la commission veillera bien évidemment.
La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
J’espère donc que vous soutiendrez le principe des listes transnationales, complément de celui du Spitzenkandidat que vous semblez défendre.
La parole est à M. Ludovic Mendes.
Paraphrasant Chateaubriand, je conclurai en disant : « La vieille Europe ne revivra jamais ; redonnons-lui une nouvelle jeunesse. » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Je souhaite intervenir sur cet article au nom de mes collègues corses, car nous estimons que ces listes transnationales aux élections européennes sont une belle idée.
Nous sommes, nous, profondément européens, et favorables à l’émergence d’un espace public et politique européen, qui peine à exister aujourd’hui.
Nous estimons que cette émergence passe par deux points : d’une part, il aurait fallu enraciner à travers la circonscription liée aux régions le lien entre les territoires et l’Europe, mais, malheureusement, nous sommes ici dans le cadre d’une circonscription unique ; d’autre part, il y a la perspective d’une circonscription unique européenne pour permettre d’avoir des débats de dimension européenne à l’heure où les projets transnationaux, transfrontaliers, sont de plus en plus prégnants et nécessaires à la vie de nos territoires et de nos peuples.
Nous pensons que c’est par ces projets vraiment européens, prenant en compte les besoins et les situations de tous les territoires et les réalités européennes, et pas seulement de la structure des États, qu’il convient d’aller de l’avant.
C’est pourquoi nous sommes très favorables aux listes transnationales.
La parole est à Mme Caroline Janvier.
Le groupe La République en marche réaffirme, à travers l’article 7 de ce projet de loi, son soutien à un ensemble de mesures qui permettraient de remobiliser les électeurs, car nous avons tous à l’esprit que le niveau de participation à l’élection européenne – aux alentours de 40 % – est insuffisant et que les débats préélectoraux doivent alors nécessairement prendre une dimension supranationale.
La volonté du Président de la République de redonner un nouveau souffle à l’ambition européenne reste intacte et nous la soutiendrons avec détermination.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Par conséquent, je crois que ma démonstration est imparable : cet article n’a pas de portée normative et est donc contraire à la Constitution.
Si vous aviez, mes chers collègues, l’idée bizarre et funeste de l’adopter, nous le soumettrions à la censure du Conseil constitutionnel, parce que nous pensons que la loi doit être la loi : elle n’est pas un tract, elle n’est pas écrite pour faire plaisir au Président de la République, elle ne traduit pas pour faire joli ce qu’a dit Emmanuel Macron sur la colline de la Pnyx, à Athènes, au mois de septembre.
La loi, c’est la loi.
Ce n’est pas un tract En marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Sabine Thillaye.
La dimension transnationale est très importante.
Si nous menons, dans chaque pays, une série de discussions cloisonnées sur l’Europe, chacun risque de rester les yeux rivés sur son propre pays, alors que notre objectif doit être de dépasser les préjugés et de laisser les gens se réapproprier l’horizon européen.
C’est pourquoi je me félicite que le Président de la République et le Gouvernement aient pris la décision de continuer à soutenir l’idée des listes transnationales, un projet pour créer un vrai débat sur les enjeux européens et ainsi renforcer la démocratie européenne.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Nous sommes ici pour faire la loi, pas pour réfléchir à de grandes idées.
Si vous voulez le faire, ne faites pas députés, mais philosophes ! (Exclamations sur tous les bancs.) Il n’est pas interdit de faire de la philosophie, quand on est député ! Ça aide à penser ! Vous avez réveillé tout le monde, monsieur Dumont.
Voilà ce qu’il en est dans l’état actuel des rapports de force européens ; voilà la réalité du droit et de la politique.
Vous aurez beau répéter qu’il y aura des conventions entre tous les pays, cela ne répond pas à la question posée par l’article 7 : peut-on inscrire dans la loi ce qui n’a qu’une portée idéologique et absolument pas une portée normative ? La réponse est non.
Le Conseil d’État l’a affirmé.
Si le Conseil constitutionnel ne manque pas de courage, il censurera.
Et, si vous maintenez l’article 7 en l’état, vous vous y exposerez, puisque, conformément à l’avis du Conseil d’État, nous déposerons un recours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 71.
Parce que nous sommes tous issus d’un pays, on ne peut faire table rase de nos identités pour créer une Europe.
Les idées, c’est bien, mais, en politique, elles doivent pouvoir s’appliquer : il faut du pragmatisme et, ici, malheureusement, je vois peu de réalisme mais beaucoup de dogmatisme.
Ça aurait manqué au débat, ça ! Quel est l’avis de la commission ? Cet article est important.
Personnellement, je suis animé par la foi d’un citoyen européen et je ne vois pas comment la citoyenneté européenne pourrait se développer sans listes transnationales.
Ce n’est pas la question ! C’est pourquoi, lorsque le Président de la République, en particulier dans le discours qu’il a prononcé en Sorbonne, s’est déclaré en faveur de telles listes, j’ai été en accord total avec lui.
Mais ce n’est pas la question ! L’article 7 dispose ainsi : « La présente loi entre en vigueur à l’occasion du prochain renouvellement général des représentants au Parlement européen, sans préjudice de l’application des dispositions prises par les autorités compétentes de l’Union organisant, le cas échéant, l’élection de représentants au Parlement européen sur des listes transnationales au sein d’une circonscription européenne. » Le principe est affirmé.
Il n’est pas uniquement déclaratif mais, en lui-même, emporte un caractère normatif.
Je demande donc le rejet des amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors, pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable à ces amendements de suppression de l’article 7.
La parole est à M. Patrice Anato.
Selon nos collègues Les Républicains, les listes transnationales éloigneraient le député des citoyens.
Ce n’est pas le débat ! C’est le débat du droit ! Malgré le vote du Parlement européen, le débat autour des listes transnationales est désormais ouvert.
La République en marche, qui n’est pas seule, en Europe, à défendre cette voie, continuera à revendiquer leur création.
C’est votre droit, c’est très bien ! C’est la différence qu’il y a entre défendre des idées et défendre le droit ! Il fallait faire philosophie ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Monsieur le rapporteur, il faut un peu de cohérence ! Tout à l’heure, à propos de l’amendement défendu par notre collègue Constance Le Grip, vous avez interprété la jurisprudence du Conseil constitutionnel pour conclure qu’il était inconstitutionnel.
Il y a eu une décision ! Avec toute l’amitié que j’ai pour vous, monsieur le rapporteur, je vous invite à faire montre de plus de cohérence et à ne pas interpréter la jurisprudence du Conseil constitutionnel en fonction du résultat que vous voulez obtenir.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
M. le rapporteur et Mme la ministre ont sorti les rames pour lancer l’opération de sauvetage de l’article 7 qui – comme le disait hier Mme la ministre – « revêt essentiellement une portée politique et symbolique » importante pour le Président de la République et pour la majorité.
Nous avons un désaccord de fond, qui est légitime.
Oui, absolument.
Il sera d’ailleurs intéressant de voir ce que l’actuel collège du Conseil constitutionnel, sous la présidence de Laurent Fabius, nommé par M. Hollande, décidera de juger.
J’en tiens quant à moi pour la jurisprudence exigeante que le président Mazeaud avait su définir à partir de 2005 : la loi ne doit pas être bavarde, la loi doit faire du droit.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
J’entends bien que vous êtes là pour répondre aux attentes, aux souhaits, aux vœux, à la foi du Président de la République et de ceux qui l’accompagnent.
En ce qui me concerne, je suis ici pour écrire la loi au nom du peuple français, pour le peuple français, selon ses vœux.
Très bien ! Nous considérons que, avec l’article 7, vous prenez un risque mesuré, vous respectez le principe de la pétition de principe dont j’invite M. le président de séance à considérer que, désormais, il existera.
Il faudra que ce dernier fasse jurisprudence pour que, dans les textes de loi à venir, le Gouvernement ne nous l’oppose pas systématiquement.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Sacha Houlié.
Le débat juridique que nous avons entamé avant la suspension de séance masque en réalité des volontés politiques, notamment au sein du groupe Les Républicains.
J’ai entendu certains de ses membres dire que, à l’Assemblée nationale, on ne devait pas réfléchir… Ce n’est pas vrai ! Encore une façon de faire du buzz ! Inscrire dans la loi que, demain, les listes électorales seront transfrontalières, c’est faire un pas en avant vers une meilleure protection de la population, dans chacun des pays de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Mendes.
Quand on regarde en arrière, on se rappelle que l’Europe s’est construite sur les cendres de la Seconde guerre mondiale, et que les hommes qui l’ont pensée avant, comme Victor Hugo, y voyaient un moyen de rapprocher les peuples.
Il n’y a rien de mieux, pour rapprocher les peuples, que d’avoir des députés réellement européens, et pas seulement des députés qui, parce qu’ils ne représentent que leur propre pays, risquent d’empêcher l’Union européenne d’avancer, d’être constructive et de définir un avenir meilleur.
La parole est à M. Vincent Bru.
Quant à la question de la constitutionnalité de l’article 7, nous verrons bien, et nous pouvons en faire une autre lecture que celle qui a été proposée.
Nous estimons que l’article 7 a un caractère normatif, en ce qu’il dispose que la loi entrera en vigueur à l’occasion du prochain renouvellement général des représentants au Parlement européen.
Une incise indique ensuite que les choses pourraient changer en fonction de négociations internes à l’Union européenne.
Il nous semble donc que cet article a bien une valeur normative.
C’est osé ! La parole est à M. Benoit Simian.
C’est l’occasion de faire un peu de philosophie politique.
Une phrase de Victor Hugo me semble s’appliquer parfaitement à cet article 7 : « Ce que Paris conseille, l’Europe le médite. » Permettez-nous, avec cet article, d’envoyer un message politique fort.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour les soutenir.
J’ajoute, madame la ministre, qu’en repoussant l’entrée en vigueur de cette mesure à 2024, nous pourrons faire une projection des temps de parole en nous fondant sur les résultats des élections de 2019.
Si d’aventure nous nous apercevions que cela donne un temps de parole démesuré, voire démentiel, à La République en marche, nous pourrions redresser le tir par un autre véhicule législatif, entre ces deux échéances électorales.
Il me semble que cette proposition est raisonnable et qu’elle est dans l’intérêt de La République en marche.
C’est pourquoi je ne doute pas que vous la voterez.
Je crois qu’il se moque de vous, il est très narquois ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien évidemment.
Nous avons déjà repoussé ce genre de propositions tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Et comme je suis sûre de ne pas me faire invectiver, je donne très tranquillement cet avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voudrais répondre à l’interpellation furtive de Sacha Houlié qui, tout à l’heure, au nom du groupe macroniste, nous a accusés de développer des arguments juridiques mais d’avancer masqués.
Quel rapport avec ces amendements ? Nous n’avançons absolument pas masqués ! Nous, au groupe Les Républicains, nous assumons totalement notre opposition à l’idée de ces listes transnationales.
Et je le dis avec beaucoup de sérénité, dans un endroit qui s’appelle d’ailleurs l’Assemblée « nationale ».
Le mot « national » n’est pas une horreur, ce n’est pas un gros mot.
Il n’y a rien d’anormal, il n’y a rien d’extravagant à soutenir cette belle idée que ce sont des citoyens français, choisis par des citoyens français, qui doivent défendre les citoyens français au Parlement européen.
Ce n’est pas le sujet ! C’est notre conviction et c’est la raison pour laquelle nous pensons qu’il n’est pas souhaitable que les élections européennes, en 2019, en 2024, en 2029 ou en 2034, soient organisées dans le cadre de scrutins transnationaux qui iraient de Stockholm à Nicosie, en passant par Porto et Berlin.
Nous pensons en effet, pardon de le dire, que c’est au peuple français de choisir les représentants français qui défendront la place de la France en Europe.
Parce que nous sommes patriotes, nous sommes profondément européens.
C’est pour cela que nous revenons à une liste nationale ! La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 53.
Vous pouvez appeler les Français à aimer et à embrasser l’Europe, mais commencez déjà par respecter un minimum les décisions du Parlement européen.
C’est tout ce que nous vous demandons.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 101.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est nécessaire de voter cet article dans son intégralité.
Je mets aux voix l’article 7.
La conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu mardi 20 février, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.