La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (nos 490, 592, 579).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 134 portant article additionnel après l’article 13.
La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 134.
Nous avons réfléchi à la façon de mieux protéger les données scolaires.
Par le présent amendement, nous proposons que les établissements d’enseignement à caractère scolaire mettent à la disposition du public, dans un format ouvert et aisément réutilisable, la liste des traitements automatisés de données à caractère personnel effectués sous leur responsabilité.
Ce dispositif répond à une demande particulière des parents d’élèves, qui voulaient savoir comment les données de leurs enfants étaient traitées par les établissements d’enseignement public.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement vous propose donc de continuer à creuser cette question d’ici à la fin de la navette, et ce n’est pas une formule toute faite : nous voulons bel et bien construire ensemble un dispositif plus opérationnel permettant d’articuler la tenue du registre prévue par le RGPD et les dispositions du code des relations entre le public et l’administration relatives à l’accès aux documents administratifs.
J’espère ainsi que nous pourrons trouver une solution qui vous convienne.
Dans cette attente, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je suis prête à attendre les conclusions des travaux du ministère de l’éducation nationale et à continuer à travailler pour pouvoir proposer le dispositif adéquat.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
Nous proposons de former les enseignants à la protection des données personnelles, pour qu’ils sensibilisent les élèves à ce sujet et puissent prendre les précautions nécessaires dans les classes.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 144 rectifié.
Il est identique à celui de Mme Forteza.
L’effort de pédagogie doit être poursuivi au sein de l’éducation nationale pour sensibiliser à la fois le corps enseignant et les élèves aux problématiques liées à la protection des données personnelles.
Si les données personnelles récoltées dans le cadre scolaire ne sont pas des données sensibles, cette sensibilisation nous paraît essentielle, car les élèves doivent prendre conscience de la nécessité de protéger l’ensemble de leurs données personnelles.
Il s’agit d’un investissement à très long terme.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour soutenir l’amendement no 167 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 62.
Le précédent gouvernement a fait entrer le cheval de Troie « Microsoft » dans l’éducation nationale.
Je vous adjure de vous abstenir d’aller plus loin en ouvrant à tous les vents des informations personnelles, voire intimes, qui concernent des millions d’enfants et de familles.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 75.
Le règlement prévoit un régime protecteur encadrant le consentement des mineurs de moins de seize ans – quinze ans pour la France.
Dès lors, il n’est pas normal que les données à caractère personnel dans le domaine scolaire, portant précisément sur des mineurs, ne bénéficient pas elles aussi d’un régime spécifique et protecteur.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons tous exprimé nos inquiétudes à cet égard.
Mme la ministre a indiqué la direction prise par les travaux du Gouvernement.
Je propose de nous en tenir aux amendements qui ont été adoptés, dans l’attente de la co-construction, avec le Gouvernement, d’un dispositif qui sera présenté en nouvelle lecture.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Pour éviter le rejet de cet amendement, et en cohérence avec les positions de mon collègue, M. Latombe, qui en est l’auteur, je le retire.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 86.
Enfin, bien que le Conseil d’État considère que l’utilisateur d’un service ne peut se prévaloir d’un droit de propriété sur les données personnelles transférées via un site internet, nous estimons que celui-ci doit être pleinement informé de ce à quoi il consent s’agissant de la finalité du traitement de ses données.
La parole est à M. Bruno Bonnell, pour les soutenir.
Nous proposons donc que la CNIL, en s’appuyant sur son travail au sein du G29 ainsi que sur l’observation des plaintes et sur l’expérience de ses nouveaux pouvoirs de contrôle et de sanction, établisse une norme qui définisse clairement les principes d’obtention du consentement, et que cette norme soit révisée afin de tenir compte de la jurisprudence, des nouvelles pratiques et des nouvelles technologies.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 184 de la commission et donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
En conséquence, avis défavorable à tous les autres amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, j’émets un avis défavorable aux autres amendements en discussion commune.
Quelle tristesse ! La parole est à M. Bruno Bonnell.
Les abus sont nombreux en la matière : il ne faudrait pas qu’on nous reproche plus tard de nous être contentés d’une directive technique sans être entrés dans la technologie elle-même.
Mes chers collègues, avant de voter, demandez-vous si nous protégeons efficacement des concitoyens qui ne sont pas nécessairement informés en les renvoyant à une loi qui est très éloignée de leur quotidien.
La parole est à Mme la rapporteure.
La CNIL apportera des précisions sur l’application technique de la définition du consentement via des codes de bonne pratique, des référentiels et des outils de droit souple.
En revanche, du fait que la technologie évolue rapidement, la loi doit rester technologiquement neutre, ce qui permet de donner plus de flexibilité aux acteurs et à l’autorité de régulation.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Je tiens à remercier le Gouvernement de ce que cette question ait été l’occasion d’un véritable débat de fond, mené, lors des auditions, entre l’ensemble des acteurs et la commission, en vue de fixer l’âge du consentement en France.
Les acteurs que nous avons rencontrés, qu’il s’agisse des associations de défense de l’enfance ou des opérateurs du secteur, se sont progressivement rapprochés de notre proposition de fixer l’âge du consentement à quinze ans, car celui-ci a l’avantage de se situer à équidistance de douze et de dix-huit ans.
Ce n’est pas un argument.
En effet, douze ans est l’âge minimum d’accès.
Quant à se rapprocher trop près de dix-huit ans, aux yeux des opérateurs, cela nous faisait entrer dans une autre logique.
L’âge de quinze ans s’est également imposé parce que c’est celui de l’entrée au lycée.
C’est un âge de maturité, qui permet le libre consentement, étant entendu que les mineurs qui n’ont pas quinze ans seront obligés d’obtenir le consentement de leurs parents pour accéder aux réseaux.
Telle est la proposition sur laquelle nous avons travaillé et qui sera soumise à votre vote.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean Terlier.
La position de la commission est donc parfaitement cohérente.
La parole est à M. Arnaud Viala.
De plus, l’âge de quinze ans est celui d’autres consentements légaux et il correspond aussi à l’entrée au lycée.
Cette position médiane étant logique, nous la soutiendrons via un amendement déposé par notre groupe.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Si tous les jeunes de quinze ans n’entrent pas au lycée, la sortie du collège permet de franchir un cap symbolique, qui se traduit par une rupture éducative et l’acquisition progressive de responsabilités sociales et sociétales.
C’est un âge cohérent et responsable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour le soutenir.
Ne nous voilons pas la face.
Nous devons rester extrêmement vigilants face à ce danger.
Un certain nombre d’adolescents de quinze ans ou plus sont peut-être conscients des risques, mais à mon avis, la majorité d’entre eux ne le sont pas.
Quel est l’avis de la commission ? Un consensus a déjà émergé en commission pour fixer à quinze ans l’âge de cette fameuse majorité numérique – c’est encore le cas ce soir en séance publique.
Je me bornerai donc à exprimer mon soutien aux arguments précédemment exposés par mes collègues et à donner un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais également dit en commission que je me remettais à la sagesse des parlementaires pour dialoguer sur ce sujet et trouver la solution qui leur semblerait la meilleure.
Je crois qu’un accord a été trouvé autour d’une proposition à quinze ans.
Par conséquent, fidèle à ma position, je m’en tiens à la disposition adoptée en commission et je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
En outre, nous souhaitons renforcer véritablement l’information et la formation des mineurs ; dans ce cadre, la CNIL, l’éducation nationale, bien sûr, mais aussi les opérateurs eux-mêmes joueront un rôle important, sur lequel nous reviendrons dans quelques instants.
Encore fallait-il fixer une règle pour que chacun connaisse les limites et l’âge à partir duquel nous pourrons nous en remettre à la maturité des adolescents.
Nous avons donc fixé cet âge à quinze ans.
Nous avions également pensé à trente-cinq ans, madame Ménard, mais on nous a dit que c’était quand même un peu excessif ! (Sourires.) Certains députés n’auraient pas la majorité numérique ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 69.
Ainsi, cet amendement pragmatique tient compte du fait que les adolescents et même les préadolescents accèdent très tôt à internet ; il tire toutes les conséquences de ce constat pour déterminer l’âge de la majorité numérique.
La parole est à Mme Christine Hennion, pour soutenir l’amendement no 21.
Puisque j’ai étudié ce texte sous l’angle européen, j’ai essayé de comprendre comment cela se passait dans les autres pays.
Merci, madame la députée.
J’aimerais aller jusqu’au bout de mon explication, madame la présidente.
Je crois qu’il s’agit d’une question importante ! Vous vous exprimez déjà depuis deux minutes et vingt-cinq secondes.
Madame la présidente, il faudrait afficher le chronomètre sur nos écrans ! Laissez-moi terminer, s’il vous plaît, madame la présidente.
Encore une phrase, madame Hennion.
Selon les études européennes, les enfants les plus contraints par leurs parents sont les Français et les Allemands, mais ce sont aussi ceux-là qui trichent le plus.
La parole est à M. Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement no 10.
Ma position est très différente : pour ma part, je pense surtout aux enfants qu’il convient de protéger car ils sont plus vulnérables.
Pour eux, l’âge de dix-huit ans pourrait constituer un gage de sécurité.
De toute façon, nous savons bien que certains enfants risquent de ne pas respecter l’interdiction, quel que soit leur âge… Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je souhaite exprimer ma surprise au sujet de l’amendement no 69 présenté par le groupe La France insoumise, qui se veut parfois plus protecteur que le texte et parfois moins.
Madame Obono, votre position manque d’homogénéité.
Pour le reste, je maintiens ma position : l’âge de quinze ans résulte d’un consensus qui a émergé depuis quelques semaines.
Avis défavorable.
Votre avis concerne-t-il aussi les amendements nos 21 et 10, madame la rapporteure ? Oui, madame la présidente : la commission est défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Mme Christine Hennion.
Je veux répondre à l’argument tenant à la protection des jeunes.
Le fait de fixer la majorité numérique à treize ans n’a pas du tout pour but d’être moins protecteur, mais de mieux regarder la réalité en face, de s’assurer que l’on prendra les bonnes mesures et que l’on commencera très tôt à éduquer les jeunes au numérique comme il se doit.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je souhaite réagir aux derniers propos de Mme Hennion.
Certes, j’ai rappelé le principe de réalité et j’ai invité nos collègues à tenir compte du fait que les jeunes sont de plus en plus amenés à utiliser les nouvelles technologies – davantage que nous – à des âges très précoces.
En revanche, je ne souscris pas à l’idée de fixer l’âge de la majorité numérique à quinze ans par renoncement à notre capacité de réguler.
Ça, c’est vrai ! Je ne veux pas laisser penser que notre soutien à la proposition de fixer l’âge de la majorité numérique à quinze ans serait une position de renoncement consistant à instaurer une barrière complètement virtuelle, considérant que les jeunes fraudent en permanence, même avant cet âge, et qu’ils feront ce qu’ils voudront à treize ans, à douze ans, et probablement demain à onze ou dix ans.
Méfions-nous des arguments que nous avançons ! La parole est à M. Éric Bothorel.
J’ai rencontré cet après-midi un éditeur de logiciels et d’applications qui ne stockent pas de données personnelles, qui n’utilisent pas de messagerie chiffrée, mais qui donnent accès à des systèmes d’information – nous sommes donc bien dans le périmètre du présent projet de loi – et s’adressent très massivement à des utilisateurs à partir de onze ou douze ans.
La question est de savoir comment nous pouvons nous assurer qu’un utilisateur qui déclare avoir onze ans a bien onze ans et que celui qui déclare avoir seize ans a bien seize ans.
Nous aurons probablement un travail à effectuer sur ce sujet ; j’aimerais donc avoir le feedback de Mme Forteza et peut-être de Mme la garde des sceaux.
Le feedback ? En français, s’il vous plaît ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Je pense donc qu’il s’agit d’une incompréhension dommageable de votre part, car ce sont, au contraire, des protections qui permettent l’émancipation numérique des plus jeunes et c’est la raison pour laquelle nous souhaitons que cela intervienne très tôt : à partir de l’âge de treize ans.
On peut certes penser que cet âge est arbitraire – pourquoi pas treize ans et deux mois ou treize ans et trois mois ? –, mais il se trouve que c’est le point d’équilibre qui semble se dégager des études réalisées sur la présence des jeunes sur internet.
C’est donc la réalité sur laquelle nous nous fondons pour donner les moyens à tous et à toutes d’être libres et protégés sur internet.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà de l’âge que nous fixerons ce soir, ce qui importe est que le débat reste ouvert et, en quelque sorte, que l’alerte soit donnée quant aux besoins des utilisateurs en termes de protection et d’éducation.
La CNIL a certes, et nous en convenons tous, un rôle important à jouer en la matière, mais cette mission d’éducation et d’intérêt général et collectif dépasse largement ses compétences et ses pouvoirs.
Ce sont l’éducation nationale, les parents et les familles – en un mot : la société – qui doivent éduquer aux bonheurs – bien sûr – du numérique, mais aussi à ses risques.
Là encore, les réseaux, le numérique et toute l’économie digitale sont à la fois la pire et la meilleure des choses : à nous de les apprivoiser dans le meilleur des mondes possibles.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Comme M. Gosselin, je considère que la CNIL aura un rôle particulier à jouer.
Nous avons du reste renforcé l’article 1er pour bien insister sur l’importance du travail à accomplir à destination des mineurs.
Nous souhaitons également que, pour ce qui est du consentement commun du jeune et des parents, on explicite vraiment les choses, ce qui n’est pas toujours le cas aujourd’hui pour l’ensemble des opérateurs.
Un travail important est donc à mener avec les opérateurs, l’éducation nationale et, globalement, tout ce qui concerne la socialisation primaire et secondaire sur ces questions, et bien sûr avec la CNIL, dont le rôle particulier consistera à veiller au respect des règles qu’elle fixe, notamment pour ce qui est des mineurs et du consentement parental.
La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle, tendant à bien établir un double consentement des parents et des enfants avant l’âge de quinze ans, dans un souci de co-apprentissage des usages numériques et de responsabilisation croissante des mineurs.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir le sous-amendement no 182.
Ce sous-amendement tend à apporter une clarification à la clarification en substituant aux mots : « titulaire » les mots : « ou les titulaires ».
Je rappelle en effet qu’un enfant peut avoir un papa et une maman, deux mamans ou deux papas.
Ou quatre ! Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Cette précision est bienvenue.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et sur l’amendement ? Favorable.
Juridiquement, ça ne tient pas la route ! En effet ! La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est rédactionnel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise donc à faire connaître systématiquement cette utilisation dans le cadre d’une administration que nous voulons plus transparente et d’orientations que nous voulons plus équilibrées.
Il répond au souci exprimé non seulement depuis hier, tout au long de ce débat, par la rapporteure et l’ensemble de l’hémicycle, mais également lors de la discussion du texte relatif à une société de confiance, où nous exprimions notre volonté de disposer d’une administration transparente et responsable, qui informe le citoyen.
Nous serions donc ravis de pouvoir compter sur la mobilisation de tous autour de ce simple amendement qui exprime un principe fondamental qui doit figurer dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc, mais j’attends une réponse de M. le secrétaire d’État.
Je passe la patate chaude ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous travaillons actuellement à tirer toutes les conséquences de ces principes.
Nous pourrons, lors de l’examen de ce texte en deuxième lecture, apporter plus de précisions, mais je rappelle encore une fois les deux enjeux : la transparence et la maîtrise.
Les algorithmes ne font pas ce qu’ils veulent, mais ce qu’on leur dit de faire.
L’État et le Gouvernement prennent leurs responsabilités sur ce sujet.
Nous analyserons plus en détail, à l’occasion de l’examen d’un deuxième amendement, les dispositifs qui permettront de maintenir à la fois cette maîtrise et cette expertise au sujet des traitements algorithmiques.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Vous avez dit, monsieur le secrétaire d’État, que nous reviendrions sur cette question en deuxième lecture.
Mais rien ne nous empêche d’adopter cet amendement dès aujourd’hui ! Je m’adresse à tous les députés : les amendements que mes collègues du groupe Nouvelle Gauche et moi-même avons défendus sont plutôt raisonnables et réfléchis.
Faisons un geste, adoptons cet amendement ; nous y reviendrons plus tard, au besoin, au cours des discussions dans notre assemblée.
La parole est à M. François Ruffin.
Je ne sais pas si c’est un service que je rends à Mme Karamanli, mais je tiens à lui apporter tout mon soutien.
Nous avons nous aussi déposé des amendements allant dans ce sens, afin d’être plus attentifs à ce qui se passe au niveau des algorithmes, en rendant publiques au maximum les informations qui fondent la décision.
Nous appuyons donc cet amendement de Mme Karamanli.
Je mets aux voix l’amendement no 19.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Les risques liés à l’intelligence artificielle sont réels.
C’est d’ailleurs ce qu’a révélé une étude de l’Institut des ingénieurs en électricité et électronique, concernant notamment le traitement des données personnelles ou le possible isolement des magistrats qui, pour remédier à une charge de travail trop importante, pourraient s’appuyer de façon excessive sur cette technologie, au point qu’elle pourrait prendre la place des juges eux-mêmes, ce qui – vous en conviendrez – n’est pas souhaitable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 53.
Attention à ne pas ouvrir la boîte de Pandore : les dossiers doivent être analysés de façon individuelle par des êtres humains.
Rappelons qu’à l’heure actuelle, le défaut d’examen individuel et personnalisé est considéré par les juges comme une erreur de droit.
Le groupe La France insoumise refuse donc les conséquences directes de cet article.
Pour nous, il conduit à une quasi-automatisation, et donc à une déshumanisation, du fonctionnement de l’administration de l’État et des collectivités territoriales.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 119.
Pour notre part, nous considérons qu’il convient de maintenir l’article 10 de la loi de 1978 dans sa version actuelle, qui interdit de prendre des décisions administratives individuelles sur le seul fondement d’un traitement automatisé de données.
Nous considérons que les enjeux juridiques et éthiques fondamentaux de cette question méritent d’être analysés de façon plus approfondie avant tout élargissement du recours aux décisions administratives automatisées.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que la suppression complète des décisions administratives individuelles automatisées serait un peu excessive.
Nous devons aussi travailler sur la simplification et la modernisation de l’administration.
Les citoyens ont de grandes attentes en la matière, ils sont de plus en plus exigeants : ils veulent des services publics rapides et de qualité.
Ils veulent des services publics humains ! Je laisse M.
le secrétaire d’État chargé du numérique compléter ces éléments.
L’avis de la commission est défavorable.
C’est la deuxième fois que vous refilez la patate chaude au secrétaire d’État ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est aussi un des enjeux du rapport que le Gouvernement a confié à M.
Cédric Villani.
Il abordera ce sujet dans ses conclusions et le Gouvernement aura à se prononcer sur la capacité technologique de l’État à développer des algorithmes plus justes, plus transparents, mais aussi à les contrôler pour apporter plus de valeur au citoyen.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
L’être humain n’est pas réductible à un algorithme, et il doit rester au cœur de la décision.
Votre algorithme va-t-il demander des pièces complémentaires ? Va-t-il, dans le cadre de votre loi pour une société de confiance, apporter du conseil ? Non, il va décider en fonction de données, d’une manière bête et méchante.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Furst.
Nous sommes face à un texte formidablement mal écrit et mal expliqué.
Nous n’avons pas d’hostilité de principe à l’égard de ce dispositif, mais nous ne comprenons pas jusqu’où il est possible d’aller avec une telle rédaction.
J’aimerais que vous nous expliquiez précisément quelle sera l’incidence de ce dispositif sur la vie quotidienne de nos concitoyens et qui sera concerné.
Vous avez raison : c’est essentiel.
Vos explications sont insuffisantes pour que nous prenions position.
Pardonnez-moi, mais nous sommes dans le flou absolu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR et du groupe GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Il aurait été utile de suivre la recommandation de la CNIL, qui nous appelle à pousser plus loin la réflexion sur ce sujet avant de légiférer.
Je pense à certain algorithme : j’ignore s’il s’agissait d’un algorithme boîte noire ou sous maîtrise humaine, mais ce que je sais, c’est qu’à cause de lui, des milliers de lycéens sont restés sans affectation à la rentrée universitaire.
Il s’agit de l’algorithme qui a fait APB (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI.).
Cela mérite qu’on prenne le temps de la réflexion avant d’étendre ce type d’administration à de nombreux autres domaines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que doit-on faire pour ces 20 % de Français ? Tout faire pour qu’ils n’utilisent pas le numérique, qu’ils ne communiquent pas plus avec leur famille, ou bien les accompagner ? C’est tout l’enjeu du dispositif lancé dans le cadre de la Conférence nationale des territoires.
Il s’agit de voir, dans chaque département, comment on peut les accompagner et les former en maintenant toujours l’accès à quelqu’un susceptible de les aider à traiter leurs problèmes administratifs.
Ce n’est pas le cas ! L’apport de la numérisation, c’est qu’elle libère du temps qui pourra être consacré par les agents à ceux qui en ont le plus besoin et au traitement des demandes les plus complexes.
C’est du pipeau, ça ! Il y a aujourd’hui, comme vous l’avez rappelé, un enjeu de maîtrise, d’accessibilité et d’inclusion numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la rapporteure.
Les citoyens se félicitent de la modernisation de l’administration quand ils peuvent s’acquitter de leurs impôts en un clic via leur portable ou quand ils peuvent savoir quels sont leurs droits en se rendant sur un site en ligne.
Allez donc dire ça à des personnes de quatre-vingts ans ! Par ailleurs, l’ouverture du code source du calculateur des impôts a été une expérience très positive, à laquelle la société civile a participé.
Elle a vu dans le détail comment les impôts dus par chaque citoyen étaient calculés.
Il est donc possible d’auditer ces algorithmes.
Il y a une grande naïveté sur ces choses ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Voilà pourquoi je ne peux pas laisser dire que tout le monde est content : ce n’est pas vrai.
Très bien ! Il y a des gens qui restent sur le bord de la route et ceux-là, il faut les accompagner.
Il ne s’agit pas de revenir sur cette évolution, mais par pitié, prenons soin de celles et ceux, pas toujours de milieux défavorisés, qui sont laissés au bord du chemin par cette marche quelque peu forcée vers la numérisation, qui oublie parfois que les citoyens peuvent avoir besoin d’aide.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Ce débat montre bien à la fois l’inquiétude de certaines populations de nos territoires et la volonté d’aller plus loin de ceux qui se sentent à l’aise avec tout cela.
Il faut arriver à concilier ces divers besoins.
L’exemple de l’algorithme qui a été utilisé pour l’orientation des étudiants illustre le besoin de transparence, et celle-ci devrait être systématique, avant même qu’on demande quelque explication que ce soit.
C’est ainsi qu’on accompagnera et qu’on éduquera la population.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je rejoins vos préoccupations, monsieur Gosselin : il ne faut pas qu’il y ait de dématérialisation sans médiation numérique, et c’est tout le travail que le Gouvernement est en train d’entreprendre.
Tout un réseau d’associations y travaille également au niveau local et nous devons les accompagner en tant que législateurs – et chaque député dans sa circonscription.
Ah ! si nous avions encore la réserve parlementaire ! Les associations n’ont pas les moyens de faire ce travail ! La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Puisque vous dites que les algorithmes vont libérer du temps, monsieur le secrétaire d’État, je propose qu’on vous remplace par un algorithme.
Cela nous permettra de gagner du temps dans les débats et cela vous permettra de consacrer du temps à faire de la pédagogie auprès des personnes qui seraient tellement heureuses de pouvoir payer leurs impôts sur smartphone.
Très bien ! La parole est à M. Éric Bothorel.
Si certains amendements ont été rejetés en commission, ce n’est pas la faute d’un algorithme, mais c’est parce que ceux qui devaient les défendre étaient absents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est scandaleux ! Je vais prendre note de toutes vos absences ! La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 127.
Dans les deux premiers cas, je souhaite ouvrir la possibilité d’appliquer les règles de transparence qui définissent le traitement automatisé, ainsi que les principales caractéristiques de sa mise en œuvre.
La décision s’appliquerait aux algorithmes traitant le taux de solvabilité quand on veut contracter une assurance ou un crédit, à ceux utilisés sur les plates-formes ou les réseaux sociaux afin de lutter contre les fake news, ou qui permettent de fermer les comptes diffusant des propos considérés comme déviants.
Dans ce cas, les personnes pourraient demander aux plates-formes comment et selon quels critères les décisions ont été prises.
Ce serait un premier pas vers une transparence des algorithmes dans le secteur privé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce faire, il faut décliner la notion d’information permettant de connaître et de contester la logique qui sous-tend le traitement automatisé prévu par l’article 15 du règlement, à travers une obligation dont l’amendement définit le contenu de manière plus concrète.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 61.
Notre demande s’inspire des conclusions du rapport intitulé Modalité de régulation des algorithmes de traitement des contenus, remis à la secrétaire d’État chargée du numérique en mai 2016 – ce qui prouve son sérieux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis d’accord avec l’esprit dans lequel a été rédigé l’amendement, mais le contrôle des algorithmes ne me semble pas devoir être confié à une entité particulière.
Toutes les associations, tous les citoyens, toute la société civile doivent pouvoir y contribuer.
C’est ce à quoi tendait l’amendement précédent, qui visait à accroître la transparence et l’accès aux ressources, et à permettre à la société civile de travailler sur ce contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure que vous demandez étant satisfaite, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. François Ruffin.
Les deux réponses – celle de la rapporteure et de la ministre – ne coïncident pas.
Rien n’oblige à ce qu’elles coïncident.
Selon Mme Belloubet, ce contrôle figure potentiellement dans les missions de la CNIL, pourvu que celle-ci en fasse la demande.
Si tel est le cas, j’aimerais autant que le texte le mentionne explicitement.
Pourquoi ne pas indiquer que la CNIL doit se préoccuper de manière active de ces algorithmes, qui posent quelques problèmes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 154.
Lorsque les données sont collectées auprès de mineurs de moins de quinze ans – et non plus de seize –, il nous semble nécessaire que les responsables leur expliquent dans un langage clair et limpide les obligations qui pourraient peser sur eux.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La précision me paraît bienvenue.
La parole est à M. Laurent Furst, inscrit sur l’article 15.
La question se pose également dans le cas de la conduite automatisée.
Dans un flux de circulation, il existe des champs de responsabilité multiples.
Contre qui pourra-t-on se retourner ? Chaque pays va créer son droit face à cette situation.
Je ne suis pas sûr que le nôtre soit très clair sur la question ni même que nous l’ayons pleinement anticipée.
En tout cas, cela méritait d’être dit.
Et cela a été entendu.
La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
Nous insistons sur la lourdeur actuelle des démarches.
Le recours à une médiation permettra de soulager les services de la CNIL et résoudra une réelle difficulté du quotidien.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 149 rectifié.
L’amendement tend à permettre le recours à la médiation, qui n’aurait rien d’obligatoire, lorsque le responsable du traitement n’a pas fait droit à une demande d’effacement de données à caractère personnel ou n’a pas répondu dans un délai de un mois à compter de la demande.
Dans tous les cas, les intéressés pourraient saisir la CNIL, mais il est bon d’inscrire dans le texte la possibilité d’une médiation, qui aurait vocation à s’appliquer plus largement et dans d’autres secteurs que le numérique.
Nous pourrions y revenir prochainement quand nous examinerons le projet de loi de programmation annoncé sur la justice.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 160 rectifié.
L’amendement a une histoire ancienne et bénéficie d’un soutien multipartisan, puisqu’il est également déposé par le groupe du MODEM.
Il devrait rassembler de nombreux députés autour d’une idée simple : la fluidification des rapports du citoyen et de l’administration en matière de protection des données personnelles et de la vie privée.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais que la médiation peut fluidifier ce type de contentieux, mais le droit commun permet déjà d’y recourir.
La précision n’est donc pas utile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que, pour intéressants qu’ils soient, ces processus allongeraient les délais, ce qui ne me semble pas correspondre à l’objectif poursuivi par les auteurs des amendements.
Avis défavorable.
La majorité est fracturée ! La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 55.
L’interdiction de la collecte de certaines données personnelles sensibles, à des fins explicites d’identification d’une personne, doit souffrir une exception, lorsque cette collecte, faite par des organes étatiques, l’est pour des motifs de sécurité intérieure.
Ces motifs sont évidemment compréhensibles et justifient une dérogation, qui doit cependant être autant encadrée que possible.
C’est le sens de cet amendement, qui vise à la limiter au strict nécessaire sans empêcher la poursuite d’opérations indispensables à la sécurité de l’ensemble des citoyens et des citoyennes.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que la notion de « risque majeur » n’est pas très claire.
On ne la rencontre pas dans d’autres dispositions législatives de ce type.
Par ailleurs, l’encadrement existe, puisque le Conseil d’État fixera la liste des traitements autorisés à déroger au droit à la communication d’une violation de données en présence d’un tel risque.
Il n’est donc pas nécessaire d’instituer des garanties supplémentaires.
Avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 56.
Aussi vous proposons-nous de faire intervenir dans la procédure le juge des libertés et de la détention – JLD –, seul garant des libertés individuelles, conformément à l’article 66 de la Constitution, pour valider cette absence de communication.
En effet, il est important que le juge puisse vérifier le caractère sensible des données lors de la survenue des faits, et que l’on ne se contente pas d’une décision de la CNIL qui affirmerait qu’en ce domaine, en tout état de cause, les données ne seront jamais communiquées.
À défaut, « la porte serait ouverte à toutes les fenêtres ».
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 56 ? Il serait compliqué de faire intervenir le JLD dans un cadre administratif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable sur ce nouvel appel au JLD.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je considère donc que votre argument, selon lequel le JLD n’a rien à faire dans une procédure administrative, n’est absolument pas valable : nous sommes au contraire nombreux à penser qu’il est le plus à même d’agir en la matière.
Que vous ne vouliez pas qu’un juge intervienne dans la procédure, pour la valider, au moment où les faits surviennent, cela vous regarde.
Nous estimons, pour notre part, que cela offrirait à nos concitoyens une meilleure garantie pour l’exercice de leurs libertés individuelles.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je n’ai pas dit que le JLD ne devrait pas intervenir dans cette occurrence en raison de la nature administrative de la mesure.
J’ai affirmé – de manière très elliptique, j’en conviens, et c’est pourquoi je vous apporte cette précision – que faire intervenir le JLD dans ce type de dispositif serait contraire à la philosophie qui l’anime, à savoir la promotion de l’auto-responsabilisation.
Je ne vois pas ce qu’apporterait ici l’intervention d’un juge.
On peut également se demander comment il pourrait exercer son contrôle.
En effet, il ne pourrait apprécier la réalité du risque que s’il disposait d’une habilitation à connaître d’une question liée à la sécurité ou à la défense nationale.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je reviens sur la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Ce texte n’accorde pas d’habilitation au JLD pour se prononcer, et nous lui avons pourtant reconnu cette compétence.
Ça n’a rien à voir ! Bien sûr que si, ça a à voir ! Le parquet de Paris, qui est compétent en matière antiterroriste, a une habilitation au titre du secret-défense, qui lui permet d’avoir accès à l’ensemble du dossier… Ce n’est pas le sujet ! …mais cela n’empêche pas le JLD de se prononcer.
Nous affirmons que la procédure d’autorisation par la CNIL et le Conseil d’État va se traduire par le fait que, dans un domaine donné, on ne communiquera pas les données, quelle que soit leur sensibilité et quelles que soient les circonstances.
Aussi estimons-nous qu’il serait opportun qu’une personne indépendante, garante des libertés individuelles, intervienne en la matière : le JLD nous semble tout indiqué.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié, portant article additionnel après l’article 15.
Cet amendement a trait aux compteurs « intelligents » Gazpar et Linky, qui n’ont d’intelligent que le nom et devraient plutôt être nommés des « capteurs de données ».
Mais non ! Nous estimons que la transposition du règlement RGPD doit rendre obligatoire – je dis bien obligatoire – l’obtention du consentement des personnes chez qui l’on souhaite implanter ces compteurs, qui sont, je le répète, des capteurs de données.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport de la Cour des comptes évoque plus le business model du déploiement de ces compteurs dans les foyers que le mode de traitement des données par les entreprises.
Je peux toutefois apporter quelques précisions à ce sujet.
Le gestionnaire du réseau de distribution ne collecte par défaut que des données de consommation globale des foyers sur une journée ; il ne s’agit donc pas, à proprement parler, de données personnelles.
La collecte des données de consommation fine, par tranche horaire ou par demi-heure, est, pour sa part, soumise à l’accord de l’usager : son consentement est donc requis.
Quant à la transmission des données de consommation détaillée à des sociétés tierces, notamment à des fins commerciales, elle ne peut intervenir qu’avec l’accord de l’abonné.
En tout état de cause, quand le RGPD entrera en application, ces sociétés devront offrir toutes les garanties nécessaires en ce qui concerne le consentement du client.
La commission émet donc un avis défavorable à l’inscription de cette précision dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je suis tout à fait disposée à parler avec vous des compteurs Linky, de la délibération de la CNIL y afférente et de la prise en compte de ladite délibération par un décret de 2017 sur ces mêmes compteurs, mais, très sincèrement, ce n’est pas l’objet du présent texte.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Sur le plan scientifique, je ne suis pas capable de me prononcer sur les effets éventuels du compteur Linky.
On m’apporte une multitude de démonstrations et de renseignements, qui me donnent le sentiment que tout cela est extrêmement compliqué.
L’ANSES – Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – avait été saisie de ce dossier et avait conclu à l’absence de danger pour la santé.
Il n’est d’autre solution que de s’appuyer sur ce type d’expertises scientifiques pour se forger un jugement.
Il n’en reste pas moins qu’un véritable problème se pose dans notre pays, qui est presque de nature démocratique.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Monsieur Lurton, même lorsqu’on s’oppose à l’installation du compteur, il est souvent posé de force.
Plus maintenant ! Ma question porte surtout sur le traitement des données.
Madame la ministre, vous ne pouvez pas dire que ce sujet ne relève pas de ce texte : il s’agit de capteurs de données.
On en a installé à ce jour 8 millions et le chiffre doit atteindre 35 millions : c’est donc bien de la collecte massive de données.
Ne nous dites pas que ce n’est pas aujourd’hui qu’il faut en parler : c’est un véritable problème et votre argument reposant sur le consentement de l’intéressé ne tient pas une seconde, puisqu’il s’agit de pose forcée.
Demain, les données seront collectées foyer par foyer : si vous ne cochez pas la bonne case, elles seront transmises, et nous n’avons aucune garantie quant à l’avenir.
Il faut donc que l’on puisse refuser la pose de ces appareils.
C’est en effet un principe démocratique de base.
Je mets aux voix l’amendement no 71 rectifié.
La parole est à M. Jean Terlier, inscrit sur l’article 16 A.
Il semble en effet opportun de lier la finalité de l’action de groupe à son essence en étendant son champ d’application à la constatation d’un manquement du responsable du traitement des données ouvrant la possibilité d’engager une action de groupe, avec ou sans mandat, afin d’obtenir réparation des préjudices matériels et moraux subis.
Tel est l’objectif visé par l’article 16 A : permettre l’action en réparation matérielle, y compris en matière de données à caractère personnel, auparavant exclues du champ de l’action de groupe, et rendre à celle-ci toute son efficacité et son fondement.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 82, tendant à supprimer l’article 16 A.
Même si l’on peut en comprendre l’intérêt, le dispositif s’apparente à une surenchère législative par rapport aux normes européennes.
C’est pourquoi Jean-Louis Masson et moi-même proposons de circonscrire l’action de groupe à la seule cessation du manquement, comme le prévoit la loi Informatique et libertés, et non de l’étendre à la réparation du préjudice, comme le suggère l’étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 16 A, qui est issu d’un consensus, représente l’une des grandes avancées obtenues par la commission, car il permet de mettre en œuvre efficacement les dispositions du RGPD.
Pour garantir les équilibres du texte, il est indispensable de prévoir une voie de recours à travers les associations : celles-ci pourront déposer des plaintes individuelles qui, sans elles, ne verraient pas le jour, car ce sujet est complexe et technique.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors de l’examen du texte en commission des lois, le Gouvernement s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée en ce qui concerne l’extension du champ d’application de l’action de groupe, que permet la marge de manœuvre du RGPD.
Nous ne souhaitons pas revenir sur la position adoptée en commission.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-François Cesarini, pour soutenir l’amendement no 164.
Concrètement, un juge ayant à statuer sur la recevabilité d’une action de groupe est tenu d’examiner les cas individuels des personnes lésées, même si elles sont représentées par une association agréée.
Il examine donc le problème globalement, mais aussi en fonction de chaque cas individuel.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une harmonisation rédactionnelle tout à fait bienvenue entre le présent projet de loi et la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle à laquelle la commission est favorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 87.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-François Cesarini, pour soutenir l’amendement no 165.
Seule la base légale de droit privé a été insérée, privant le juge administratif de toute possibilité d’action.
L’amendement rétablit une base légale de droit public et corrige cette erreur, ce qui permettra au juge administratif d’agir.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 70.
Il permet aux requérants d’associer leurs forces et donc de peser davantage dans la balance face aux acteurs du numérique.
Il faut ouvrir le plus possible aux citoyens la possibilité de procéder à une demande de réparation du préjudice subi.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement no 73.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement, qui s’inspire d’une préconisation du Conseil national des barreaux, donne à un avocat la possibilité de se substituer à une association agréée si celle-ci n’existe pas, afin d’assurer aux justiciables la meilleure représentation possible.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement apporte une solution à ce problème en permettant aux personnes concernées d’être représentées par un avocat dans quatre situations, notamment si les associations n’existent pas ou ne sont pas à même d’intervenir.
Quel est l’avis de la commission ? De surcroît, l’article 80 du RGPD comporte une définition restrictive des organismes habilités à agir, s’en tenant aux associations et organisations à but non lucratif, ce qui en exclut les avocats.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 88.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 110.
Sur ce sujet, la législation québécoise fournit un excellent exemple.
Le législateur québécois a créé dès 1978 un fonds d’aide au recours collectif destiné à fournir une aide financière aux personnes désireuses d’en engager un.
Il s’agit d’une mesure de justice et d’efficacité.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 151.
Il s’agit de rendre effective l’action de groupe.
Je souscris aux arguments avancés par Stéphane Peu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La CNIL s’en tient donc à l’objectivation du manquement, pour laquelle elle dispose des moyens techniques adéquats, laissant au juge judiciaire les autres aspects du contentieux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 83.
Permettre la saisine du Conseil d’État par la CNIL crée un aléa judiciaire important qui pourrait mettre en péril certaines activités nécessitant des transferts de données hors de l’Union européenne.
Il convient donc de supprimer l’article 17.
La parole est à Mme Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement no 169.
Pourquoi donner de tels pouvoirs à la CNIL ? Compte tenu de ses nouvelles missions, de la multiplication des acteurs qu’il lui incombe d’analyser et de leur caractère mondialisé – notamment les GAFA –, il est crucial qu’elle dispose des moyens de comprendre les relations financières entre les entités : qui collecte quelles données et où ? Quelles sont les entités juridiques responsables ? C’est ce qu’elle fait déjà, certes, mais l’administration fiscale dispose de données essentielles, qui pourraient contribuer à une meilleure information de la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Cela concerne en particulier l’administration fiscale.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Ces dispositions permettent-elles de passer outre le secret fiscal ? Je n’en suis pas certaine.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je vous lis la suite de la phrase : « Le secret ne peut leur être opposé sauf concernant les informations couvertes par le secret professionnel applicable aux relations entre un avocat et son client, par le secret des sources des traitements journalistiques ou […] par le secret médical ».
Le secret fiscal n’est pas mentionné parmi les exceptions.
La parole est à Mme Émilie Cariou.
Je vérifierai.
Pour le moment, je retire l’amendement.
La parole est à M. Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement no 173.
Enfin, tout à l’heure, j’ai employé le mot anglais feedback, et je prie ceux qui ont réagi de m’en excuser.
Mais, puisqu’ils parlent d’« économie digitale », je leur devais bien ça ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avions décidé de retravailler l’amendement ; il me semble que la rédaction n’est pas encore tout à fait aboutie.
Remettons l’ouvrage sur le métier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis tout à fait disposée à poursuivre ces échanges constructifs, avec tous les parlementaires qui le souhaiteraient.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Votre position, madame la garde des sceaux, est raisonnable.
Mais notre collègue Éric Bothorel soulève une question importante.
Nous ne voulons pas nous voir imposer des services « à l’insu de notre plein gré », comme on dit ! De telles dispositions pourraient redonner confiance dans la vie numérique, et faire tomber quelques fantasmes.
Nous devons absolument creuser cette question, collectivement.
La parole est à M. Cédric Villani.
Nous confions aux moteurs de recherche nos rêves, nos espoirs, nos peurs, nos intérêts aussi.
Ces données sont précieuses et il est important que nous nous saisissions activement de ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. François Ruffin.
Là aussi, la question du libre choix et du consentement éclairé est posée.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Nous devons creuser cette question – je dis cela avec la volonté d’aboutir.
Je serais donc favorable à un retrait de l’amendement, et à un travail avec le Gouvernement.
Il serait dommage de passer à côté d’une question si fondamentale.
La parole est à M. Éric Bothorel.
Je prends acte des propositions de Mme la garde des sceaux, et je me réjouis de voir M. le secrétaire d’État chargé du numérique opiner du chef.
Je retire l’amendement, pour me mettre immédiatement au travail avec tous ceux qui l’ont cosigné, afin d’atteindre notre but dans des délais acceptables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 57.
Nous ne faisons ici qu’utiliser les marges de manœuvre prévues par le droit européen, au travers de la notion de mission d’intérêt public.
Selon les termes mêmes du paragraphe 5 de l’article 36 du RGPD, – je les répète, car la pédagogie, c’est la répétition : « nonobstant le paragraphe 1, le droit des États membres peut exiger que les responsables du traitement consultent l’autorité de contrôle et obtiennent son autorisation préalable en ce qui concerne le traitement effectué par un responsable du traitement dans le cadre d’une mission d’intérêt public exercée par celui-ci, y compris le traitement dans le cadre de la protection sociale et de la santé publique ».
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 13.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 14.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 15.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 16.
Amendement de précision.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 17.
Amendement de précision.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 18.
Amendement de clarification.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 31.
L’article 6 de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 consacre la loi comme l’expression de la volonté générale et précise que tous les citoyens ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation.
Le travail parlementaire, qui est l’un des éléments essentiels de notre démocratie, ne peut être ainsi balayé d’un revers de main.
Je ne répéterai jamais assez à quel point le recours aux ordonnances entretient la défiance de nos concitoyens à l’égard de leurs dirigeants politiques.
Le travail d’écriture de la loi nous appartient, n’y renonçons pas.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 58.
Évidemment, nous refusons cette nouvelle demande d’autorisation à légiférer par ordonnance.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement no 120.
Nous réfutons cette méthode qui découle du manque de lisibilité du projet de loi que nous examinons.
Le Gouvernement a en effet choisi d’adopter une seule loi pour concrétiser le RGPD, transposer la directive, et adapter en conséquence la loi fondatrice du 6 janvier 1978.
Il en résulte un empilement de textes, une multiplication des renvois et une superposition des dispositions qui rendent le texte illisible.
Si Mme la garde des sceaux a indiqué que l’ordonnance, prévue pour l’automne au plus tard, serait de nature exclusivement légistique, nous ne pouvons nous satisfaire d’un tel procédé sur un sujet aussi essentiel et transversal.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 129.
L’amendement a pour objectif de revenir sur l’habilitation afin de permettre un véritable débat au sein des deux assemblées.
Nous sommes très peu nombreux ce soir alors que l’entrée de plain-pied dans la société numérique constitue un enjeu majeur pour nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif de l’ordonnance est bien, comme l’a rappelé Mme la garde des sceaux, de recodifier la loi de 1978 à droit constant.
Pour avoir étudié le texte en détail, je peux vous assurer qu’il s’agit d’un travail fastidieux, difficile et très technique.
Le Gouvernement l’a déjà amorcé et l’ordonnance devrait être rapidement connue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reprends pas les éléments que j’ai développés devant vous lors de la discussion générale.
Au regard de l’objectif d’accessibilité et de simplification du droit, nous devons réécrire la loi de 1978 qui est assez compliquée à lire.
Nous le ferons en prenant appui sur le texte que, je l’espère, vous adopterez à l’issue de nos travaux – c’est sur ce dernier que les débats doivent porter.
Une fois que l’ordonnance aura été rédigée, vous aurez l’occasion d’en débattre et de la retravailller.
Cela ne me semble pas soulever de difficulté.
Je répète qu’il s’agit d’une opération à droit constant de pure légistique.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement no 155.
En conséquence, l’amendement propose de supprimer les dispositions introduites par la loi pour une République numérique, et notamment les articles du code de la consommation, afin d’assurer une application cohérente du droit à la portabilité des données des personnes.
J’espère que cet amendement aura plus de succès que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur cet amendement qui contribue à la clarification du droit.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 32.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à substituer au terme d’article celui d’alinéa pour une meilleure compréhension.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 84.
Les sanctions administratives, après avoir été considérablement renforcées, sont suffisamment dissuasives.
On peut s’interroger sur le cumul de sanctions administratives et pénales.
Un tel régime de double sanction serait contraire à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous vous proposons donc de supprimer les sanctions pénales prévues dans la loi de 1978.
Quel est l’avis de la commission ? Pour certaines irrégularités, il est préférable de maintenir une voie judiciaire distincte de la voie administrative.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 60, portant article additionnel après l’article 23.
Cet amendement précise le concept de neutralité du net qui fait l’objet d’un consensus transpartisan.
Il propose une définition s’appuyant sur des amendements présentés lors de la précédente législature.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà exprimé en commission mon accord sur le fond, mais, me semble-t-il, ce principe devrait plutôt être inscrit dans la Constitution, ainsi que l’a proposé le groupe de travail de l’Assemblée nationale sur la démocratie numérique et les nouvelles formes de participation citoyenne.
La parole est à M. Bruno Bonnell, pour soutenir l’amendement no 20, portant article additionnel après l’article 24.
Nombre d’objets et d’images de civilisations disparues désormais protégés au nom de la préservation du patrimoine et exposés dans les vitrines des musées n’ont jamais été pensés ou réalisés par autre chose que les nécessités et les routines du quotidien.
Nous devons considérer que nos données numériques sont du même ordre.
Si nous osions aujourd’hui donner un droit moral à nos concitoyens sur leurs données numériques, nous ferions un petit pas, mais aussi, certainement, un bond de géant vers le débat auquel nous n’échapperons pas : à qui appartiendront nos mémoires du futur ? Quel est l’avis de la commission ? Instituer un droit de propriété sur les données personnelles serait un peu dangereux et irait à l’encontre de la circulation et de la réutilisation des données, qui sont, de nos jours, source d’innovation.
Il faut plutôt réfléchir à un droit d’usage, qui pourrait être partagé avec plusieurs acteurs, ce qui autoriserait la collecte et le traitement des données sous réserve, bien sûr, du respect du droit des individus.
Le cadre du RGPD, dont nous venons de discuter, est assez protecteur en la matière ; il permet de trouver l’équilibre souhaité entre protection et innovation.
Il ne me paraît donc pas opportun d’aller dans cette direction.
Avis défavorable.
Oh non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Oh non ! Je pourrais m’exprimer plus longuement sur ce sujet, mais ce n’est malheureusement plus l’heure ; peut-être aurons-nous l’occasion de reprendre ce débat en d’autres lieux.
La question que vous posez, monsieur Bonnell, est très complexe.
À ce stade, il me semble globalement plus sage de préserver le cadre juridique équilibré que nous proposons que de s’engager dans la voie d’une patrimonialisation des données.
Je ne suis d’ailleurs pas certaine que cela permettrait, in fine, de protéger davantage les détenteurs de données personnelles.
La parole est à M. Bruno Bonnell.
Je comprends que le présent texte vise à protéger les données personnelles.
Il n’en reste pas moins qu’il faudra se poser les questions – évoquées par de nombreux orateurs au cours de la soirée – qui touchent aux techniques et aux digital natives, véritable évolution de notre civilisation.
Eh oui ! Lorsque mon collègue Éric Bothorel a parlé de la liberté de choisir son moteur de recherche, on s’est reporté à des textes trop simplifiés ou trop complexes.
Lorsque j’ai évoqué le problème des droits patrimoniaux ou moraux, on m’a expliqué que ce n’était pas le moment.
Comptez sur nous pour persister dans cette voie, car nous assistons à un véritable basculement de civilisation, et on ne peut pas penser que les données numériques ne feront pas partie de la civilisation qui nous attend, à l’instar des textes et des images hier.
Le XXIe siècle, c’est le corps, l’esprit et les données numériques.
Nous reviendrons évidemment sur ces questions, le cas échéant dans le cadre d’une discussion plus complète.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bonnell ? Oui, madame la présidente.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 13 février, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.