La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (n 424, 575).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 201 portant article additionnel après l’article 1ier .ier Je suis saisie de trois amendements identiques, n 201, 282 et 650, portant article additionnel après l’article 1ier .
201.
Il s’agit de réinstaller un conseil de la simplification pour les entreprises.
Un tel conseil avait été créé pour une durée de trois ans seulement et n’est désormais plus actif.
Pourtant, ses nombreuses recommandations ayant été globalement reprises dans le cadre de la politique de simplification menée depuis plusieurs années, son utilité n’est plus à prouver.
À cet égard, nous pouvons saluer le travail unanimement reconnu des coprésidents, Thierry Mandon et Guillaume Poitrinal.
L’amendement tend donc à réinstaurer et pérenniser ce conseil, renommé Haut Conseil de la simplification et de la réduction des délais administratifs, en élargissant son champ d’action aux particuliers et en insistant sur l’importance de la réduction des délais.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce sujet en commission, mais je tiens à rappeler que la réduction des délais est une attente très forte de nos concitoyens, donc un objectif que nous devons poursuivre pour améliorer leur quotidien.
282.
Cette mission, si vous l’acceptez, serait de restaurer et de pérenniser ce conseil, en élargissant son champ d’action aux particuliers, et en insistant sur l’importance de la réduction des délais.
Sur ce point, je m’associe aux propos de ma collègue Véronique Louwagie.
650.
Cet amendement a été très bien défendu par mes collègues, aussi n’en dirai-je pas davantage.
Je maintiens l’avis que j’ai rendu en commission à ce sujet, dont nous avons déjà longuement débattu.
Plus qu’un comité, c’est le portage politique qui importe.
Nous avons auditionné Thierry Mandon et Guillaume Poitrinal, et la majorité a fait un choix différent, dont nous avons amplement discuté.
Les dispositions que nous avons retenues, tant du côté de l’exécutif avec le programme Action publique 2022 et un secrétariat d’État dédié, que de celui du Parlement, avec les réformes que vous connaissez, s’avéreront tout aussi efficaces.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n201, 282 et 650 ne sont pas adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Une société de confiance est une société qui invite chacun à construire des projets de vie avec sérénité.
Pour beaucoup, il est bien difficile de naviguer sur un océan de complexité administrative avec la crainte permanente de se retrouver hors-la-loi parce qu’un formulaire n’a pas été correctement renseigné ou une obligation mal comprise.
Chacun a pu faire l’expérience qu’il n’est pas toujours simple de satisfaire aux exigences réglementaires des administrations.
Confrontés à quelques difficultés pour renseigner correctement les formulaires ou fournir les pièces demandées, de nombreux usagers se voient privés de certains de leurs droits tandis que d’autres renoncent simplement à les réclamer.
Emmanuel Macron avait dit, pendant la campagne présidentielle, que le cœur de la mission de l’administration ne serait plus la sanction, mais le conseil et l’accompagnement.
L’article 2 propose un changement de regard de l’administration sur les usagers, un changement d’usage éminemment important pour les administrés et une société moderne.
Il a pour objectif d’introduire le droit à la régularisation en cas d’erreur, sans pénalité, c’est-à-dire de permettre à un usager de rectifier une erreur si elle n’a pas été commise intentionnellement, et de ne pas être pénalisé pour cette erreur.
Dès lors qu’un usager est, a priori , de bonne foi, l’administration pourra jouer un rôle de conseil pour une mise en conformité de sa situation.
Une relation de confiance implique aussi la réciprocité.
C’est pourquoi il est également prévu, à l’article 2, que l’usager puisse être à l’initiative d’un contrôle, afin de s’assurer que sa situation est en règle.
Le droit de régularisation en cas d’erreur est exclu des domaines présentant des risques pour la santé, l’environnement, la sécurité des biens, des personnes, ou encore du droit européen et des contrats.
Une société de confiance devrait inviter chacun à construire sa vie avec la certitude que l’administration l’accompagne et le guide.
Elle serait basée sur l’engagement et le respect mutuel… Bonne année à vous aussi, madame la présidente.
Lorsque la personne en cause régularise sa situation, de sa propre initiative ou après y avoir été invitée par l’administration, le projet de loi prévoit qu’elle ne pourra faire l’objet d’une sanction pécuniaire ou être privée d’une prestation, si du moins elle y a effectivement droit.
Si nous sommes favorables, sur le principe, à cette évolution, nous restons circonspects quant au dispositif proposé.
D’une part, la notion de bonne foi n’est volontairement pas définie par le projet de loi, ce qui ouvre la porte à un certain arbitraire.
D’autre part, la bonne foi étant présumée, il appartiendra à l’administration d’établir l’existence d’une manœuvre frauduleuse ou la mauvaise foi de la personne concernée, ce qui pourrait représenter une charge de travail difficilement supportable à effectifs et moyens constants.
Nous partageons les préventions du Conseil d’État et du Conseil économique, social et environnemental.
Nous nous étonnons que vous n’ayez pas pris davantage en compte leurs remarques.
Cet article porte sur le droit à l’erreur, auquel on réduit trop souvent ce projet de loi protéiforme.
Il s’applique aux personnes physiques et morales qui ont fait preuve d’une méconnaissance involontaire d’une règle qui leur est applicable, et qui rectifient d’elles-mêmes leur erreur aux yeux de l’administration.
L’article délimite la définition du droit à l’erreur et les domaines dans lesquels celui-ci ne s’applique pas.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé, sur cet article, un amendement visant à clarifier cet état de fait, en indiquant que le droit à l’erreur prend en compte les évolutions du droit.
Je vous invite, bien évidemment, à soutenir cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 617 et 745, qui visent à supprimer l’article.
617.
Premièrement, le droit à l’erreur inverse la charge de la preuve en considérant a priori  Enfin, le problème central de cet article et du projet de loi dans son ensemble réside dans le manque de moyens.
Sans moyens adéquats, les administrations ne seront en mesure ni de contrôler ni de conseiller de manière satisfaisante les citoyens.
Cela risque de conduire à un affaiblissement pur et simple de l’État, sans bénéfice pour les Français mais pouvant rapporter beaucoup de bénéfices aux grandes entreprises et aux riches particuliers en mesure d’en profiter.
Pour ces différentes raisons, nous demandons la suppression de l’article 2.
745.
Vous avez mis en place des garde-fous en excluant du droit à l’erreur les atteintes aux biens et aux personnes ou à l’environnement.
Ce ne sont pas des garanties suffisantes, et les lacunes restent nombreuses.
Alors que le texte foisonne d’expérimentations diverses, il aurait été plus sage de procéder à une expérimentation ou de limiter le droit à l’erreur à un nombre limité de procédures, sous bénéfice d’inventaire.
Défavorable.
Par exemple, nous considérons toujours que le ministre est de bonne foi.
Je crois véritablement que cela s’inscrit logiquement dans nos traditions.
Entre l’administration et le citoyen, le fort est l’administration.
C’est au plus fort, qui a le plus de moyens, de démontrer la mauvaise foi éventuelle de l’usager du service public.
Au reste, cette disposition permettrait vraiment de modifier une certaine vision de l’administration.
Beaucoup de nos concitoyens se plaignent précisément d’être mal considérés par cette dernière, se sentant systématiquement traqués, contrôlés, soupçonnés.
Si l’on veut changer cette relation, il faut effectivement l’inscrire dans le droit.
De surcroît, la question des moyens restera centrale.
Nous ne disons pas que, pour faire mieux, il faut être plus nombreux.
Mais si l’objectif est de conforter le lien de proximité en renforçant le maillage territorial, de rétablir l’accès des citoyens aux services publics en établissant, par exemple, un accueil phys ique, on ne peut pas le faire avec moins de personnes.
On ne peut pas couper les fonctionnaires de différentes administrations, même si, avec votre proposition de guichet unique, vous souhaitez pouvoir disposer de fonctionnaires polyvalents, qui maîtrisent à la fois la législation relative à pôle emploi, à la CAF ou au RSA.
C’est impossible et cela ne conduira qu’à mettre les gens sous pression.
Nous demandons la suppression de cet article, parce que le discernement existe évidemment dans l’administration.
Telle est la motivation de notre opposition à votre projet libéral.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n617 et 745 ne sont pas adoptés.) 620.
Favorable.
Je tiens à saluer le discernement du rapporteur.
Il est étrange de devoir préciser cela par voie d’amendement, mais je ne veux pas polémiquer sur le sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous avons déposé, tout au long du texte, des amendements qui s’inscrivent dans la même logique.
J’espère que votre bonne foi de l’instant sera une bonne foi de tous les instants.
La parole est à M.
le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(L’amendement n620 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 732, 301, 618 et 802, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 301 et 618 sont identiques.
732.
301.
618.
802.
Cet amendement sera complété par un autre, visant à inscrire la PAC dans le texte.
301 et 618, dont la rédaction, en visant les erreurs matérielles, correspond le mieux à l’esprit du texte et aux échanges que nous avons eus en commission.
C’est pourquoi je propose l’adoption de ces deux amendements identiques et le retrait des amendements n 732 et 802.
Même avis.
Madame Corneloup, retirez-vous l’amendement n Non, madame la présidente.
Madame Rabault, retirez-vous l’amendement n Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n732 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n301 et 618 sont adoptés.
En conséquence, l’amendement n802 tombe.) 428.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n428 est retiré.) 987.
Cet amendement vise à limiter le champ du droit à l’erreur aux seules procédures intéressant le versement des prestations sociales.
Il s’agit de transformer le droit à l’erreur en un dispositif d’expérimentation en ciblant les publics les plus fragiles.
Comme nous l’avons déjà souligné, il ne nous paraît pas raisonnable de prendre, comme vous le faites, une disposition de portée générale sans précaution.
Les risques sont connus, qu’il s’agisse de ceux qui sont liés à une mauvaise interprétation ou à une interprétation divergente entre les différentes administrations en matière de bonne foi ou de droit à l’erreur, des risques de contentieux ou encore de ceux qui pèsent sur la charge de travail des administrations au détriment de leur mission de contrôle.
La sagesse commande donc de circonscrire le bénéfice du droit à l’erreur à un nombre limité de procédures.
Tel est le sens de l’amendement d’appel à une réécriture de l’article.(L’amendement n987, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 651.
Avec la création des maisons dédiées à l’accompagnement des usagers, les agents des collectivités sont amenés à aider les citoyens dans leurs démarches administratives.
Cet amendement vise à ce que, en cas d’erreur de saisie, l’agent qui accompagne le citoyen soit présumé irresponsable.
Il ne pourrait être reconnu responsable que s’il est prouvé qu’il a commis une faute lourde et intentionnelle.
Je demande le retrait de votre amendement, qui me semble couvert par le droit existant.
Les agents administratifs sont aujourd’hui protégés dans l’exercice de leurs fonctions.
Si l’agent n’a pas commis de faute lourde ou intentionnelle, sa responsabilité ne peut pas être engagée.
Votre amendement est donc satisfait.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n651 est retiré.) Il est rédactionnel.
Favorable.
Nous appréhendons les textes sans préjugé ni sectarisme, mais avec pragmatisme et lucidité.
(Sourires sur plusieurs bancs.)  Avec bienveillance, même.
Sans le prisme de l’idéologie libérale, qui enferme.
L’idéologie, c’est vrai, ce n’est pas votre genre.
Aussi intéressant soit-il, votre argument juridique me paraît quelque peu spécieux.
C’est le nouveau monde.(L’amendement n725 rectifié est adopté.) 949.
Cet amendement a pour objet d’inscrire dans la loi qu’une personne ne peut être tenue pour responsable ou privée d’un droit pour un retard de déclaration si celui-ci est imputable à la défaillance d’une administration, que celle-ci soit liée à un problème de délivrance d’information, de documents ou à un problème informatique.
À titre d’exemple, un agriculteur de Dordogne qui déplace une partie de son cheptel en Gironde dispose de sept jours pour effectuer la déclaration de son transfert.
Il ne peut toutefois réaliser cette déclaration qu’en disposant à la fois des anciens numéros d’identification en Dordogne et du nouveau numéro de cheptel pour le département de la Gironde.
Or l’administration lui fournit ces numéros pour la Gironde sept mois après le transfert.
L’agriculteur ne peut donc faire sa déclaration qu’après le délai imparti de sept jours, et perd ainsi la possibilité de disposer d’une aide financière à laquelle il aurait pu avoir droit.
Après avoir longuement évoqué ce point en commission, nous étions convenus que vous retireriez votre amendement pour le représenter dans l’hémicycle, la réponse étant que le présent cas est couvert par le droit à l’erreur et que la bonne foi de l’usager pourra être très facilement démontrée.
Nous étions convenus que le ministre vous confirme cette bonne application du droit que nous nous apprêtons à voter, afin que vous-même et l’agriculteur de Dordogne soyez confortés.Journal officiel  qui, parvenant le lendemain de sa publication dans les préfectures et les sous-préfectures de France, était censé contenir les lois et réglementations de la République.(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Le ministre a, semble-t-il, de solides bases de références fondamentales (Sourires)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) On peut rêver d’un monde qui protège les plus faibles sans pénaliser les plus forts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie d’avoir confirmé que le cas que j’ai cité sera considéré comme relevant de la bonne foi et je retire donc mon amendement.(L’amendement n949 est retiré.) 1047.
Cet amendement, construit par plusieurs membres de mon groupe qui s’investissent sur les questions agricoles, tend à souligner particulièrement le cas des corrections apportées a posteriori  aux déclarations relevant de la PAC.
Nous avons pu constater que, dans certains pays voisins de la France, l’on prenait des libertés dans l’application des règlements européens relatifs à la politique agricole commune, notamment lorsqu’il s’agissait de rectifier un oubli ou de considérer qu’il existait un droit à l’erreur quand il fallait, par exemple, cocher une case manquante dans la déclaration PAC.
Malgré la rigueur des textes européens, les services de l’État dans nos territoires font certes preuve de souplesse, mais d’une souplesse non officielle et variable selon les départements, de telle sorte que nous connaissons des disparités et un traitement territorial inéquitable.
C’est pourquoi, sur la base de la bonne foi de l’agriculteur, il me semble pertinent de proposer qu’il ne soit pas appliqué de pénalités financières dans le délai de vingt-cinq jours durant lequel la correction de la déclaration est autorisée.
Madame la députée, vous invitez le ministre à prendre la parole et je vais donc la lui laisser très vite.
J’exprimerai cependant une position un peu formelle sur la question que vous soulevez.
Vous souhaitez inscrire dans la loi la possibilité d’allonger les délais.
Or le droit de l’Union européenne ne le permet pas aujourd’hui, car il encadre très strictement ces délais.
Cette modification législative ne peut donc pas recevoir de ma part un avis favorable.
Je laisse cependant la parole au ministre pour qu’il puisse vous répondre notamment à propos de la politique agricole commune.
Quel est l’avis du Gouverneme Madame Cattelot, je connais votre engagement sur la question agricole, du fait de votre histoire personnelle et de votre circonscription, mais également du travail que vous avez accompli avec certains de vos collègues depuis le début de cette législature.
Il est évident que, comme je l’ai dit en commission, la question de l’agriculture doit être un pan important de notre action de simplification au service des agriculteurs.
Comme vous l’avez très bien dit sur tous les bancs de cette assemblée, ils sont confrontés à des complexités qui, bien qu’elles ne soient pas toujours d’origine européenne, le sont parfois en raison des surtranspositions ou même des procédures réglementaires ou des circulaires que nous leur imposons.
Comme vous l’aurez constaté, et même s’il me revient aujourd’hui de représenter le Gouvernement, je ne suis pas le ministre de l’agriculture (Sourires)  et je laisserai volontiers M.
Travert, qui connaît bien son affaire pour être également élu d’une circonscription très agricole, le soin de défendre la position du Gouvernement dans un cadre qui me semble conforme à mon idée de départ.
Je suis favorable à toute simplification, et j’ai même regretté que certaines simplifications ne soient pas au rendez-vous lorsque nous avons commencé à les évoquer devant vous quand le projet de loi du Gouvernement a été soumis à votre assemblée.
Le vrai problème est celui de la rétention du versement de la totalité ou quasi-totalité des aides PAC lorsqu’une déclaration est mal faite ou qu’un contrôle soulève des doutes sur la déclaration et ses contenus.
Nous avons défendu cet amendement en commission, et vous ne l’avez pas retenu pour des raisons que je n’ai plus à l’esprit en cet instant.
Puisque vous indiquez cependant que ces mesures seront inscrites dans le texte agricole que nous examinerons bientôt, n’omettons surtout pas d’y inscrire cette disposition.
La pénalité de trésorerie provoque, en effet, de très graves difficultés économiques, qui obligent parfois l’exploitation à cesser son activité.(L’amendement n1047 est retiré.) 94.
Dans un souci de transparence, cet amendement tend à faire en sorte que la personne en cause soit informée de la sanction prise à son encontre, mais aussi des voies de recours qui lui sont offertes.
Pour ce faire, il est proposé que la personne concernée soit invitée à présenter, dans un délai de deux mois, ses observations sur les griefs qui lui sont faits et, bien évidemment, informée des voies de recours offertes.
Défavorable L’amendement était de très bon aloi.
Je suis désolé de devoir y revenir et je m’en excuse auprès de vous, monsieur le ministre, car cela semble vous mécontenter fortement, mais nous loupons quelque chose en laissant tomber un tel amendement.
C’est là un point important.
Nous allons passer quelques jours et quelques nuits ensemble,… Monsieur Aubert, calmez votre joie.
Je connais votre passion secrète pour ma personne et il serait désolant que nous puissions tous en témoigner collectivement.
(Sourires.)(Exclamations et rires sur divers bancs.)(Sourires.) Je vous demande donc un peu de patience.
Je vous ai expliqué que le Gouvernement serait prêt à étudier ces dispositions dans les semaines qui viennent, dans le cadre d’un projet de loi agricole qui va prochainement vous être soumis.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Je constate qu’en même temps que vous regrettiez la possibilité d’une inflation législative pour les Français, votre groupe a déposé sur ce texte plus de la moitié des amendements qui créent de nouveaux droits.
(Mêmes mouvements.) C’est donc parfois la tentation du Gouvernement et de certains de mes collègues que de pousser certaines mesures à la faveur de ce texte.
Vous ne manqueriez alors pas de me le rappeler.
À titre de remarque liminaire à nos débats, je nous invite donc à éviter de dresser une liste des simplifications de bon sens que nous pourrions insérer et que nous attendons depuis longtemps.
Ainsi, monsieur Lurton, ne me faites pas le procès de refuser des amendements de bon sens, car vous savez que je partage ce bon sens avec vous.
Cependant, vous aurez également compris que je ne suis pas habilité à refaire, thème par thème et politique publique par politique publique, toute la politique administrative du Gouvernement.Les douze travaux d’Astérix .
Mais il est possible de réduire la charge de travail.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 78.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, d’avoir déposé un amendement, mais le dépôt d’un amendement relève de la procédure législative qui, bien entendu, ne doit pas être confondue avec l’inflation législative.
Cet amendement de principe tend à préciser qu’une personne ayant déjà fait l’objet d’une procédure de régularisation en cas d’erreur ne peut être sanctionnée pour la même méconnaissance d’une règle si les circonstances de droit ont évolué depuis sa dernière régularisation.
L’étude d’impact indique que le droit à l’erreur s’applique à droit constant.
C’est un défi de logique que vous nous soumettez.
Je vais essayer d’y répondre de manière logique.
Nous avons adopté un amendement qui visait à reconnaître la première méconnaissance d’une règle.
Si le droit a changé, la règle qui avait été méconnue n’est plus la même.
On ne pourra donc pas être sanctionné pour la méconnaissance puisqu’il ne s’agit plus de la même règle.
Votre amendement me semble largement satisfait par le texte.
Je vous demande donc de le retirer.
Défavorable.
Une interprétation a posteriori  des lois peut aller dans le mauvais sens et permettre de sanctionner des erreurs.
M.
Dive nous donne l’occasion de clarifier les choses.
Une mauvaise interprétation pourrait permettre de revenir sur l’erreur initiale.
On sait que le droit peut changer pendant l’instruction dans certaines procédures.
Ce problème peut se poser en matière d’urbanisme ou de financement.
Il faut absolument clarifier cette situation pour que le droit à l’erreur puisse être appliqué de manière cohérente et apaisée dans le temps.
De deux choses l’une.
Soit le droit a changé pendant votre procédure d’appel de bonne foi, si vous me permettez l’expression – avouez que vous n’avez pas beaucoup de chance, car l’instauration du droit à l’erreur a précisément pour objet la reconnaissance immédiate de la bonne foi dans les relations avec l’administration.
Il est alors évident que ce changement de législation est un élément constitutif de la présomption de bonne foi, tout comme l’erreur de l’administration renforce cette présomption.
Soit vous considérez que le droit change sous l’effet de l’inflation législative, qui est sans doute la conclusion de la procédure législative – pour qu’il y ait inflation, encore faut-il qu’il y ait procédure auparavant.
Pour lesquelles vous habilitez le Gouvernement, monsieur le député, à moins de méconnaître la Constitution.
Vous considérez que le droit constant est celui qui est appliqué dans la République – c’est pourquoi le Gouvernement ne peut pas accepter votre amendement, car il vient amoindrir la portée générale du texte.
Tant que nous parlons du droit et de sa fabrique au Parlement, le droit n’est pas appliqué.
Mais lorsqu’il est promulgué, il devient le droit constant.
Votre amendement, qui pose une question de logique, est satisfait par le texte actuel.
Il est d’ailleurs heureux que nous l’étudiions à vingt-deux heures trente seulement, car, à une heure du matin, le débat aurait sans doute été différent.
Je vous invite donc au retrait de l’amendement, sinon j’y serai défavorable(L’amendement n78 n’est pas adopté.) 449.
Cet amendement tend à préciser la notion de mauvaise foi, au bénéfice du particulier ou de l’entreprise, en demandant un écrit contresigné par le supérieur de l’agent qui procède au contrôle.
Cet amendement, comme le précédent du même auteur, relève du domaine réglementaire.
Il ne faut pas, dans la loi, entrer dans des considérations procédurales aussi précises.
Avis défavorable.(L’amendement n449, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 395 et 510.
395.
510.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Ne vous en déplaise, la France ne souhaite pas se soustraire ou déroger à la législation européenne.(Les amendements identiques n395 et 510, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 803.
Nous avons bien saisi que le texte ne concerne pas la législation européenne.
L’amendement prévoit que le droit à l’erreur s’applique aux volets de la PAC qui relèvent des décisions de l’État français.
Si des sanctions sont prévues par la loi française, le droit à l’erreur s’applique.
Si ces sanctions sont issues du droit européen, nous assumons l’exception au droit à l’erreur pour la législation européenne.
Avis défavorable.
Défavorable.
Madame Rabault, la réponse est oui.
Si le droit à l’erreur est invoqué au sujet d’une législation européenne, le texte ne s’applique pas.
S’il est prouvé qu’il s’agit d’une procédure française, établie par le pouvoir réglementaire ou législatif, le droit à l’erreur s’applique pour l’agriculture comme pour toute autre activité.(L’amendement n803 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 40, 76, 89, 286, 306, 328 et 908.
40.
Les règles relatives à la préservation de l’environnement sont très nombreuses et viennent nous rappeler l’enjeu majeur qu’elle constitue.
Mais la luxuriance de ces règles ne nous permet pas de nous prémunir contre les conséquences de la multiplication des modifications desdites règles.
L’article exclut du champ d’application du droit à l’erreur l’ensemble des sanctions prononcées en cas de méconnaissance de ces règles.
Cette exclusion est trop large.
Il est donc proposé d’inclure les sanctions administratives et de maintenir l’exclusion des sanctions pénales.
76.
Il est retiré.(L’amendement n76 est retiré.) 89.
Au regard de la complexité des normes environnementales qui ne cessent d’évoluer et d’être modifiées, il semble peu légitime de les exclure de l’application du droit à l’erreur.
Bien que l’environnement constitue un enjeu majeur, il est difficile d’accepter que les règles sanctionnant le non-respect des normes de préservation de ce dernier soient toutes écartées.
L’amendement vise donc à restreindre l’exclusion aux seules sanctions pénales.
Le droit à l’erreur s’appliquerait aux sanctions administratives qui seraient prononcées en cas de méconnaissance des règles.
286.
306.
Je ne m’étends pas, car l’amendement reprend le même exposé des motifs et poursuit le même objectif que les précédents.
328.
Mes chers collègues, nous parlons de simplification… Oui, de droit à l’erreur, de simplification… Ils nous disent qu’ils ont subi un contrôle, qu’ils n’étaient pas exactement là, qu’ils n’ont pas bien rempli tel document… Je ne comprends pas pourquoi ni au nom de quoi vous excluez le droit de l’environnement du champ du droit à l’erreur.
Telle est la question soulevée par ces amendements identiques, déposés par des collègues de toutes sensibilités.
908.
nt, afin de préciser l’intention du législateur.
Je pense que votre proposition serait excessive, pour la raison que j’ai énoncée.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements identiques.
Même avis.
Je constate que le rapporteur et le Gouvernement adoptent une position relativement sage, ce qui est très bien.
Par ailleurs, je relève qu’un certain nombre de mes collègues ont pratiqué un copier-coller assez intense de l’exposé des motifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je ne sais pas d’où vient ce texte préconçu, qui se retrouve entre différentes mains en même temps.
Il est toujours assez étonnant de voir ce genre de phénomène apparaître à l’Assemblée nationale.
Je voulais le signaler à ce moment de nos débats.
En tout cas, ne nous faites pas passer pour des gens qui veulent à tout prix s’en prendre à l’environnement,… …car ce n’est pas la question.(Les amendements identiques n40, 89, 286, 306, 328 et 908 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements, n 722, 32, 391, 460 et 1004, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 32, 391, 460 et 1004 sont identiques.
722.
32.
391.
Il est défendu.
460.
1004.
Il est défendu.
Il me semble que l’amendement n 32, 391, 460 et 1004.
Même avis.
J’ai besoin d’une précision, car je ne comprends pas exactement la portée de votre amendement n Vous estimez, monsieur Viala, qu’il serait dommage que le droit à l’erreur ne s’applique pas en cas d’erreur formelle quand bien même celle-ci serait commise dans le domaine de l’environnement.
Ainsi que le rapporteur l’a très bien dit, il s’appliquera dès lors qu’il n’y a pas de conséquences sur l’environnement, que nous souhaitons effectivement protéger.
Je crois que l’amendement du rapporteur non seulement remplit les conditions posées lors du débat en commission, qui vous a amené à retirer vos amendements, mais répond aussi à vos interrogations.
Une atteinte est une chose que l’on va constater, alors que la notion de préservation est sujette à interprétation,… Nous allons entrer dans un contentieux, car si on lit a contrario  l’amendement n 722 du rapporteur, il faut bien considérer que la méconnaissance des règles préservant indirectement la santé publique, la sécurité des personnes et des biens ou l’environnement, entre dans le champ du droit à l’erreur.a contrario  de votre amendement.(L’amendement n722 est adopté et les amendements identiques n32, 391, 460 et 1004 tombent.) 333.
La tablette étant hors connexion, je regrette plus que jamais mon bon vieux papier… (Sourires.)  De toute façon, j’ai défendu l’amendement.
Il s’agit d’une nouvelle rédaction d’un amendement que j’ai déjà présenté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Avis défavorable.(Rires.)  Avis défavorable.(L’amendement n333 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 69, 202 et 287.
69.
202.
Il s’agit de préciser le périmètre d’exclusion du droit à l’erreur.
Nous souhaitons réduire ce droit dans les situations qui ont un impact sur l’environnement, c’est-à-dire quand le non-respect des dispositions de la réglementation crée une atteinte directe et immédiate à l’environnement.
287.
Je ne vais pas recommencer le débat.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n69, 202 et 287, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 118 et 444.
118.
Si l’on peut comprendre certaines exceptions à un droit à l’erreur de portée générale, notamment au titre de la santé publique et de la sécurité des personnes, l’exclusion globale du champ de l’environnement paraît excessive à ce stade.
444.
Il est défendu.(Les amendements identiques n118 et 444, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 204.
L’amendement vise à préciser la conduite que doit suivre l’administration lorsqu’une personne qui a demandé à faire l’objet d’un contrôle prévu par la loi ou la réglementation est visiblement de mauvaise foi ou agit de manière abusive ou dans l’intention de compromettre le fonctionnement du service, voire de mettre l’administration dans l’impossibilité matérielle de conduire son programme de contrôle.
La procédure qui vous est proposée est relativement facile à mettre en œuvre par l’administration.
Elle permet au demandeur d’être informé des suites données à sa démarche et de faire formaliser, de façon tout à fait transparente, par l’administration le refus qui lui est opposé et le fait que le contrôle n’a pas pu avoir lieu.
Je vous suggère, par conséquent, de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n204, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 688.
La mesure proposée permettrait aux bénéficiaires de mettre leurs données à jour sans pour autant être privés des prestations habituellement versées.
Elle rendrait les administrations responsables d’une sorte de devoir d’alerte ou d’information permettant aux personnes de compléter ou rectifier la déclaration avant suspension des allocations.
Conscients de la portée assez large de l’amendement, nous proposons que la disposition fasse l’objet d’une expérimentation.
Dans un premier temps, celle-ci pourrait être limitée aux caisses d’allocations familiales et donner lieu à un bilan après un ou deux ans.
Nous pourrions fixer ensemble le délai permettant de déterminer la portée et l’efficacité de la mesure.
Il est parfois utile, lors des débats en commission, de renvoyer un amendement à la discussion en séance.
Celui-ci a, en effet, été retravaillé.
Cela dit, l’amendement n 1103 du Gouvernement répond à votre demande, monsieur Fuchs.
Il propose, lui aussi, une expérimentation limitée aux caisses d’allocations familiales.
Je vous suggère, par conséquent, de retirer votre amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
Je précise à M.
Fuchs et à M.
Taquet, qui a exprimé la même préoccupation par voie d’amendement et en intervenant oralement en commission, que le Gouvernement, comme il s’y était engagé afin de répondre à cette préoccupation légitime, a déposé un amendement n 1103 portant article additionnel après l’article 2, inspiré par la même philosophie.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
À mon tour, monsieur Fuchs, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Si l’amendement du Gouvernement ne correspond pas tout à fait à votre demande, vous aurez l’occasion de le sous-amender.
L’amendement n 1103 est inspiré par la même philosophie que le mien, mais il me semble qu’il ne résout pas certaines situations.
Nous verrons cela quand nous l’examinerons.
En attendant, je retire mon amendement.(L’amendement n688 est retiré.) 793.
Votre décision de ne pas donner de définition claire de la bonne foi, au prétexte discutable de maintenir pour les administrations une certaine souplesse sur la présomption de bonne foi dans le cadre du droit à l’erreur, fait difficulté.
Dans son avis sur l’avant-projet de loi, le Conseil économique, social et environnemental nous alerte sur les risques de cette situation pour les activités de contrôle nécessaires à l’accomplissement des missions confiées à l’administration.
En lui imposant d’apporter la preuve de la mauvaise foi, alors que, souvent, elle ne disposera pas des moyens en personnels lui permettant d’instruire la demande, vous ouvrez la porte aux comportements abusifs.
Nous proposons donc, avec cet amendement, que la présomption de bonne foi ne puisse s’appliquer aux redevables qui ne pouvaient pas ne pas connaître leurs obligations déclaratives, critère déjà engagé par l’administration des douanes pour écarter la bonne foi dans l’appréciation du droit à l’erreur.
En pratique, il s’agit d’écarter du bénéfice de la bonne foi les usagers les plus à même d’exploiter les failles du dispositif pour déroger à leurs obligations, notamment les grandes entreprises, qui disposent de compétences et de conseils juridiques, ainsi que les riches particuliers recourant à des conseils juridiques.
Sur le fond, je comprends votre préoccupation.
Mais je pense qu’une telle disposition affaiblirait vraiment le principe que nous avons choisi pour cet article, qui consiste à prendre la bonne foi au sens le plus large possible, et de laisser à l’administration le soin de définir la mauvaise foi.
Depuis quelques années, l’administration fiscale pratique le droit à l’erreur, ce qui a donné lieu à un contentieux.
De cette situation, qui a nourri nos débats, il ressort que cette administration a su définir la mauvaise foi.
C’est pourquoi nous avons adopté l’amendement visant à préciser ce qu’elle est.
Ne nous lançons pas dans une multitude de détails pour essayer de spécifier toutes les situations de bonne foi potentielle.
L’administration fiscale a reconnu, par exemple, que certains administrés – vous citez ceux qui sont bien accompagnés, mais on peut aussi songer à ceux qui exercent la profession d’experts-comptables – ne peuvent pas ne pas connaître le droit et entrent donc dans le champ de la mauvaise foi.
Mieux vaut conserver cette rédaction.
J’émets un avis défavorable sur l’amendement.
Même avis.
Je comprends bien la réflexion du rapporteur.
Cela dit, on sait qu’une entreprise du CAC 40 dispose d’un arsenal juridique pour savoir si elle peut ou non bénéficier du droit à l’erreur, et utiliser les failles du dispositif.
Il ne me semblerait donc pas logique de reconnaître qu’une telle entreprise est de bonne foi.
Vous ciblez les redevables qui ne peuvent pas ne pas connaître leurs obligations déclaratives.
Je vous invite toutefois à la vigilance, parce que c’est cette formule, et non l’exposé des motifs, qui figurerait (L’amendement n793 n’est pas adopté.) 624.
Un des changements majeurs introduits par cet article est de considérer a priori Nous craignons que certaines entreprises ou certains particuliers calculent les risques qu’ils encourent à ne pas respecter la loi tout en bénéficiant du droit à l’erreur.
Or cette démarche est caractéristique de la mauvaise foi.
Par cet amendement, nous demandons donc que l’appréciation de leur mauvaise foi tienne compte de ces critères.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Même avis.
Je suis très mal à l’aise face à ces amendements, tels qu’ils sont rédigés, car ils sous-entendent qu’un gros acteur, une grande entreprise ne peut pas bénéficier, par nature, d’une présomption de bonne foi, tandis qu’un gentil allocataire de prestations sociales e …et n’entre pas dans le champ de notre amendement.
Mais peut-être me trompé-je et avez-vous des exemples à nous proposer pour illustrer le contraire.
Cet amendement vise à corriger une inégalité de fait entre une très grande entreprise, qui a les moyens de tester juridiquement une administration et d’aller jusqu’au contentieux, et une PME.
Face à cette réalité, nous proposons de prendre en compte le fait qu’une entreprise dispose des moyens juridiques et techniques d’appréhender la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n624 n’est pas adopté.) 530.(L’amendement n530, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 578.(L’amendement n578 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 804, 55, 93, 540, 344 et 335, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 55, 93, 540 et 344 sont identiques.
804.
55.
Fusionnons nos amendements ! 93.
540.
344.
335.
Cet amendement a pour objet de préciser que le délai d’intervention de l’administration ne peut excéder trois mois.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, nos échanges sont tout à fait éclairants.
Lorsque l’on ne définit pas une notion, on peut en concevoir des acceptions extrêmement différentes, en l’occurrence de ce que l’on appelle un délai raisonnable, alors que l’objectif est partagé.
J’aurais donc trouvé intéressant de préciser que le délai raisonnable n En tout cas, on ne doit pas sous-estimer l’importance de ce débat, car si nous ne précisons pas ce qu’est un délai raisonnable, quelqu’un d’autre devra le faire, et nous risquons d’être assez surpris du résultat.
Dans le prolongement de ce que vient de dire mon collègue Aubert, je pense que l’on pourrait fixer cette durée à deux mois, tout en précisant que si, compte tenu, de l’ampleur du contrôle envisagé, l’administration n’est pas en mesure de tenir un tel délai, elle doit en informer l’administré.
Une telle éventualité ne concernerait toutefois pas les petits contrôles, qui seraient soldés dans le délai raisonnable de deux mois.
Juridiquement, il n’est pas bon de laisser un terme dans le flou et de donner ainsi trop de liberté au juge.
Il faut fixer un délai.
Peut-être qu’une durée de deux mois est trop courte, et qu’il serait plus opportun de choisir un délai de six mois.(L’amendement n804 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n55, 93, 540 et 344 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n335 n’est pas adopté.) 596.(L’amendement n596, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 805.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n805 est retiré.) 134.
L’article prévoit que l’administration n’est pas tenue d’effectuer le contrôle en cas de mauvaise foi du demandeur, de demande abusive ou d’impossibilité matérielle de la part de l’administration.
Cependant, si un tel cas survient, rien n’est prévu pour en informer l’usager.
Par cet amendement, nous souhaitons que l’administration adresse à l’intéressé une réponse écrite et motivée, qui la dispense de donner suite à la demande de contrôle.
La procédure ainsi décrite présente l’avantage d’être relativement facile à mettre en œuvre par l’administration, de permettre au demandeur d’être informé des suites données à sa démarche et de formaliser le refus qui lui est opposé de manière transparente.(L’amendement n134, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 290.
Nous avons eu cette discussion, fort intéressante, en commission.
Je vous avais répondu que les champs de contrôle des grandes administrations telles que l’URSSAF ou les douanes étant suffisamment bien définis pour que les conclusions d’un contrôle ne soient opposables qu’à l’administration dont elles émanent.(L’amendement n290, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 203, 292, 338 et 1061.
203.
292.
338.
Sur les amendements identiques n 203, 292, 338 et 1061, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1061.
Le droit au contrôle pourrait porter atteinte au bon fonctionnement de l’administration, dans la mesure où celle-ci doit faire droit à la demande de contrôle dans un délai raisonnable sans que l’on tienne suffisamment compte de ses moyens et de ses effectifs.
Les moyens des services de l’État ont souvent été fortement réduits et ne lui permettent pas toujours de remplir ses missions premières, au risque d’exposer la responsabilité de l’État et la responsabilité pénale de ses agents.
L’article ne recense pas les procédures de contrôle auxquelles le dispositif pourrait s’appliquer et, par suite, ne permet pas d’apprécier les conséquences qu’emportera la mise en œuvre du droit au contrôle.
Le projet de loi pourrait provoquer des effets d’aubaine au bénéfice des personnes les plus à même de connaître le droit qui leur est applicable et de disposer de compétences et de conseils juridiques adaptés à leur situation.
Avis défavorable.
Nos discussions en commission m’avaient fait douter, je l’avoue.
Mais je ne doute plus.
Je vais donc essayer de vous rassurer à votre tour.
(Sourires.) J’ai demandé des précisions au Gouvernement sur l’opposabilité du droit au contrôle.
Ce qu’il faut éviter, c’est qu’à la suite par exemple d’une erreur de l’agent administratif lors d’un contrôle – cela peut arriver – le droit ne soit cristallisé ad vitam ad vitam  à la suite, par exemple, d’une erreur, tout en protégeant les entreprises entre deux contrôles.
Dans chaque activité, administrative ou autre, il y a une dimension humaine.
De même qu’un arbitre pourrait ne pas siffler un penalty quand un autre le sifflerait, de même qu’un policier pourrait vous verbaliser pour une infraction au code de la route quand un autre considérerait qu’une admonestation suffirait, il faut accepter l’idée que le contrôle, la vérification, n’est pas l’application bête et méchante d’un texte, d’un règlement, d’une jurisprudence.
Sinon, des robots et des données pourraient suffire à ce travail, ce qui ne me paraît pas souhaitable.
Personne ne peut contester cette part d’incertitude dans les choix effectués par le vérificateur ou le contrôleur.
Je voudrais également signaler que si l’on pouvait opposer un premier contrôle – voulu – à un second – subi – alors la valeur du premier contrôle en serait fortement limitée.
Vous voulez qu’un premier contrôle soit opposable à un second.
Ce faisant, vous partez d’abord du principe que les deux opérations contrôlent exactement la même chose, ce qui n’est pas évident.
Certains contrôles peuvent ainsi fonctionner par sondage, d’autres être plus longs – parce que la vérification de tel ou tel point de droit serait, par exemple, une politique du ministre.
Ils pourraient alors soulever des problèmes différents.(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Un relevé de conclusions écrit me paraît au contraire une garantie forte.
Ah, mais la vidéo ne peut pas tout… Pas plus que l’arbitrage, l’administration n’est automatisée, et c’est à mon sens une très bonne chose.
La loi, le règlement ne peuvent pas tout prévoir, loin de là – c’est d’autant plus vrai des nombreux effets de bords pouvant résulter de son application.
De plus, je le redis, le contrôle ne peut pas être opposable à vie.
Enfin, vous risquez, par cette proposition, de donner des idées maléfiques à ceux qui ne souhaitent pas la mise en place du droit au contrôle.
Cela n’aiderait pas les entreprises, qui trouveraient que ce dispositif ne sert à rien.
Nous aurions ainsi tué le droit au contrôle, dont nous souhaitons tous pourtant qu’il vive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Vives protestations sur les bancs du groupe REM.) Peut-être suis-je le seul à avoir un esprit pervers dans cet hémicycle… (Exclamations sur divers bancs.) Le contrôle a ses vertus lorsque l’on sait qu’il peut être aléatoire, qu’il peut être reconduit.
Bien sûr, il faut garder de la mesure.
Mais un contrôle opposable à vie n’est pas une bonne idée, et je voterai contre ces amendements.
Pour répondre à vos inquiétudes, je précise qu’avec nos amendements, les conclusions d’un premier contrôle ne seraient plus opposables en cas de changement des circonstances de droit ou de fait.
En adoptant notre proposition, nous sécuriserons les entreprises, et plus largement les justiciables.
Mais si, comme dans l’exemple déjà cité, un inspecteur a commis une erreur et donné un avis erroné lors du premier contrôle, il faut que l’administration puisse saisir l’occasion que lui donne le deuxième contrôle de demander à l’entreprise de corriger sa pratique.
Vous évoquez madame Louwagie, l’hypoth Si je n’avais pas la responsabilité de diriger une administration, peut-être aurais-je pensé spontanément comme vous.
Mais il arrive que l’on découvre un défaut légistique, un vice intrinsèque de la législation.
Il est tout à fait possible que, après un premier contrôle à l’issue duquel l’administration a jugé inutile de chercher des poux dans la tête des gens et s’est contentée de préconiser une simple modification des pratiques, une fraude massive finisse par se faire jour.
C’est par exemple le cas des certificats d’économies d’énergie, dont nous nous sommes aperçus, suite à un signalement de Tracfin, qu’ils faisaient l’objet d’une fraude massive, assimilable à la fabrication de fausse monnaie.
L’administration dont je suis responsable, avec l’appui de Nicolas Hulot, a donc donné des instructions pour renforcer les contrôles lors de la délivrance de ces certificats.
Cette affaire nous a donc conduits à changer la doctrine administrative ou, du moins, à demander aux contrôleurs de contrôler différemment.
Nous avons pris le temps d’éclaircir les choses, mais il ne me semble vraiment pas souhaitable que ces amendements soient adoptés, car ils iraient à l’encontre de ce que nous souhaitons tous faire.
Il est vrai que subsiste une part d’incertitude, parce qu’il s’agit d’un droit nouveau, mais il faut faire confiance aux acteurs concernés.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n203 est retiré.)(L’amendement n292 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n338 est retiré.) Qu’en est-il du n Je le retire également.(L’amendement n1061 est retiré.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisie de deux amendements, n 383 et 70, pouvant être soumis à une discussion commune.
383.
Si aucune disposition législative ou réglementaire ne la justifie, cette possibilité offerte à l’administration n’apparaît pas équitable, en termes d’égalité de moyens vis-à-vis de l’administré, si le nouvel avis s’avère plus défavorable à ce dernier.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose de modifier la rédaction actuelle de l’alinéa en écartant toutes nouvelles conclusions expresses qui seraient  moins favorables à l’administré.
70.
Il est très similaire à l’amendement précédent, ce qui prouve qu’une même pensée peut venir des montagnes vosgiennes et des montagnes corses.
Avis défavorable sur les deux amendements.(Les amendements n383 et 70, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 806.
Je le retire.(L’amendement n806 est retiré.) 724.
Rédactionnel.(L’amendement n724, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 766 et 771, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le deuxième amendement, n 771, vise à amplifier la coordination par l’institution d’un fichier permettant à une administration de vérifier une entreprise a déjà fait l’objet d’un contrôle et de calculer le délai raisonnable au-delà duquel elle pourra exercer son propre contrôle.
L’amendement n 766 prévoit un délai minimal de six mois entre deux contrôles, tout en réservant principalement cette disposition aux administrations fiscales et sociales, de façon à exclure certains contrôles plus spécifiques.
Je vais vous en donner deux exemples.
Quand on a créé les GIR, les groupes d ’intervention régionaux, ou les CODAF, les comités opérationnels départementaux anti-fraude, c’était pour permettre à plusieurs administrations de coordonner leurs contrôles.
En effet les douanes peuvent avoir des moyens que n’a pas l’administration fiscale ni l’URSSAF.
Mon deuxième exemple sera celui des élus municipaux.
Le maire a un pouvoir de contrôle, même s’il le connaît assez peu, qui lui permet d’intervenir en matière de sécurité et de salubrité publique, de stationnement, d’immeubles menaçant ruine, de tranquillité publique.
Il dispose de petits pouvoirs qui mis bout à bout lui permettent de faire cesser un trouble à l’ordre public.
Si à Carpentras un commerçant ne se contente pas de faire son métier officiel et que par une multitude de contrôles relevant de la compétence du maire, complétés peut-être par ceux relevant du préfet, vous pourrez mettre fin à un trouble évident à l’ordre public parce que le voisinage se plaint d’ouvertures extrêmement tardives, de jeux cachés, de trafic de stupéfiants, de troubles à l’ordre public, vous êtes bien content d’avoir ce pouvoir.
Je crois que l’esprit de vos amendements correspond à celui de l’amendement du rapporteur relatif à l’expérimentation mais s’il semble de bon sens à première vue, il est contre-productif du point de vue de la puissance publique.
C’est pourquoi j’y suis défavorable.
Combien de fois, lorsque j’étais à la Cour des comptes, j’ai entendu les fonctionnaires que nous contrôlions se plaindre d’avoir été déjà contrôlés par l’inspection des finances et l’inspection générale des affaires sociales, parfois sur les mêmes sujets.
Ce qui est mal vécu par l’administration est encore plus mal vécu à l’extérieur de l’administration.
Certains de vos arguments ne sont pas opérants.
Il s’agit principalement des contrôles de l’administration de la Sécurité sociale, de l’inspection du travail, de l’administration fiscale et de la direction des douanes et des droits indirects, et non de tous les contrôles.
C’est différent dans le cadre d’un GIR puisqu’il s’agit alors par définition d’une démarche coordonnée de l’administration, ce qui permet de déclencher les contrôles le même jour.
On n’est pas du tout dans le champ de ce que je propose.
Veuillez conclure, monsieur Aubert.(Sourires.) Si donc on n’adopte pas ce type de mesure, une autre administration pourra vouloir vérifier que l’entreprise n’a rien à cacher et celle-ci, la pauvre, ne pourra plus travailler.(Les amendements n766 et 771, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 778.
Cet amendement propose une réciprocité des sanctions dans le cas où l’administration ferait une erreur préjudiciable aux administrés.
Sous forme de demande de rapport, c’est une demande sur le fond.
Quant au fond, votre amendement est donc satisfait puisque des pénalités sont prévues pour sanctionner les erreurs de l’administration.
S’il s’agit vraiment d’une demande de rapport, je vous invite à ne pas les multiplier.
Nous en avons déjà accepté un certain nombre dans le cadre de l’examen de ce projet de loi.
Ne noyons pas le Gouvernement sous les demandes de rapport mais suivons ce sujet lors de l’application de la réforme.
Avis défavorable.(L’amendement n778, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 663.
Cet amendement, qui, lorsqu’il a été présenté en commission, visait les administrations en général, a été retravaillé et précisé.
Il tend à appliquer aux ménages et aux entreprises les règles que l’administration fiscale et les institutions chargées du service public de la Sécurité sociale se fixent à elles-mêmes.
Nous souhaiterions qu’au moins les administrations fiscale et sociale s’imposent les mêmes délais qu’elles imposent aux contribuables, le silence valant acceptation.
Je maintiens l’avis défavorable que j’avais opposé à votre amendement en commission, pour les mêmes raisons.
Il ne peut pas y avoir réciprocité dès lors que la charge qui incombe à l’administration n’a rien à voir avec celle qui incombe à l’administré.(L’amendement n663, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1103 et 993 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1103.
993 rectifié.
Je ne peux qu’adhérer à l’excellent exposé des motifs du ministre.
Il s’agit effectivement de créer un droit inconditionnel à l’instruction de son dossier.
Un certain nombre d’entreprises et de particuliers ont vécu cette situation où une pièce manquante arrête l’instruction du dossier.
Cette mesure est importante pour réduire les délais d’instruction et d’octroi des droits.
Je vous demande de retirer l’amendement n 993 rectifié au profit du n 1103.
Je retire mon amendement(L’amendement n993 rectifié est retiré.) 1103.
Si cet amendement tend à raccourcir le délai d’instruction du dossier, je ne suis pas sûr qu’il tienne compte du cas où en raison d’un changement de situation, des droits sont suspendus alors même qu’ils ont déjà été versés.
Leur versement serait suspendu le temps de l’instruction, plus court grâce à cet amendement, mais ce dernier ne prend pas en considération la situation de précarité née de l’interruption de ces versements pendant quelques mois.
Une jeune femme qui avait travaillé quelques heures par mois et s’était trompée en remplissant le formulaire a vu ses droits suspendus pendant les deux mois nécessaires pour que son dossier soit validé.
En tant qu’élu municipal, j’ai eu à connaître des cas similaires mais il me semble que la suspension de ses droits est due à une erreur de l’administration plutôt qu’à une règle de l’administration.
Ce que je vous propose, monsieur le député, c’est qu’on vérifie au Sénat que l’amendement traduit bien la philosophie du texte, quitte à ce que vous puissiez confirmer en CMP qu’on est bien dans ce cadre.(L’amendement n1103 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 83 et 219.
83.
Cet amendement vise, pour les entreprises de moins de cinquante salariés, à accorder pendant deux ans un droit à l’erreur de bonne foi à propos de dispositions nouvellement introduites, tenant compte du fait que ces entreprises ont moins de facilités administratives et juridiques pour interpréter les nouvelles dispositions.
219.
Cet amendement vise en effet à différencier les entreprises qui ont les moyens humains d’appréhender les nouvelles réglementations, les changements de législation, et les plus petites d’entre elles, qui ne les ont pas forcément.
Il s’agit donc de reconnaître un droit à l’erreur par rapport aux nouvelles dispositions législatives ou réglementaires pendant les deux premières années pour les entreprises dont les effectifs ne dépassent pas cinquante personnes.
Pendant deux ans à compter de la promulgation de la loi, elles pourront donc bénéficier d’un droit à l’erreur plus conséquent.
Il s’agit d’une différence importante qui résulte d’un discernement entre les situations et qui prend en compte la complexité des nouvelles réglementations.
C’est le droit à l’erreur.
Certes, mais elles sont couvertes par le droit à l’erreur et nous faisons confiance à ce dispositif en les considérant comme de bonne foi dès lors que les évolutions du droit peuvent entraîner des erreurs – commises de bonne foi.
Dans ce cas-là, le principe les protège et le droit à l’erreur s’applique aux petites entreprises.
Il ne convient pas de surajouter le principe que vous proposez, lequel contreviendrait au principe d’égalité devant la loi.
Avis défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n83 et 219, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 419.
1306/2013 le prévoit pour des erreurs manifestes.
Le droit à l’erreur est donc théoriquement déjà applicable pour les démarches de la PAC.
Cependant, la mise en œuvre de ce droit de correction des erreurs manifestes semble restrictive.
En dépit de telles dispositions, de nombreux agriculteurs ne parviennent pas à obtenir la rectification d’informations enregistrées par erreur auprès de l’administration bien qu’ils en aient le droit.
Ils perdent ainsi le bénéfice d’aides ou de paiements auxquels ils pouvaient légitimement prétendre.
Vous avez raison de dire que la réglementation européenne consacre déjà le droit à l’erreur mais son application – nous en avons déjà discuté tout à l’heure – relève du champ réglementaire et non législatif.
Avis défavorable.(L’amendement n419, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 807.
Cet amendement rejoint un peu ce qui vient d’être dit à propos de la PAC.
En cas de contrôle, il n’est pas possible de dire à l’agriculteur qu’il s’agit simplement d’une visite.
Le contrôle doit être très clairement spécifié, de même que ses conséquences éventuelles sur le montant des aides versées par la PAC.
L’administration doit également pouvoir préciser que, lors du contrôle, l’agriculteur peut se faire accompagner par la personne de son choix.
Il me semble que là encore nous sommes dans le champ réglementaire.
Le principe de loyauté adopté à l’annexe satisfait la règle posée, le reste relevant plutôt du règlement.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n807 n’est pas adopté.) 808.
J’ai évoqué tout à l’heure les deux options qui peuvent être cochées dans le formulaire de déclaration à remplir pour la PAC.
Face à ces options, un chiffrage ou la mention d’un impact financier sont nécessaires de manière à ce que les agriculteurs concernés se rendent bien compte des conséquences de l’une ou l’autre option.
Même avis.
J’entends bien ce qui se dit sur ces sujets très intéressants.
Je suis quant à moi tout à fait d’accord avec notre collègue Valérie Rabault.
Vous dites que cela relève du champ réglementaire et nous voulons bien le comprendre mais il serait intéressant de nous donner des garanties nous permettant d’être certain que ces demandes seront prises en compte dans le cadre réglementaire, à moins que nous ne votions cet amendement.
C’est dans ce cadre-là qu’il conviendra de discuter.
À ce stade, nous ne disposons donc d’aucune garantie que ces préoccupations seront prises en considération par la majorité ou le Gouvernement.
Je ne suis pas ministre de l’agriculture.(L’amendement n808 n’est pas adopté.) 809.
Si vous avez des questions à poser à l’administration fiscale depuis le site impot.gouv.fr, vous les envoyez via  la messagerie électronique du site et, en général, l’administration fiscale vous rappelle et vous donne la réponse par téléphone.
Pour conforter l’idée de la confiance, la réponse devrait être écrite dès lors que la demande a été formulée par écrit, c’est-à-dire via  le système de messagerie.ier Ce n’est pas la même chose.
S’agissant de la modalité de la réponse, une réponse écrite relève de la bonne pratique de l’administration.
Avis défavorable.
Même avis.
Ce n’est pas du tout la question que je vous ai posée, monsieur le rapporteur spécial.
Si vous posez une question, vous recevez en effet un accusé de réception précisant que votre demande est enregistrée mais vous recevez la réponse par téléphone et il n’y a aucune trace.
La bonne foi du contribuable peut être parfaitement remise en cause.
C’est logique.
Si le contribuable a posé une question via  le système électronique du site impot.gouv.fr, il doit recevoir une réponse écrite selon la même modalité, et pas simplement un coup de fil.
Elle a raison.
Cela relève en effet du bon sens que d’avoir une réponse écrite à une question écrite.
Cela confère également une traçabilité à la réponse, ce qui me paraît parfaitement logique.
Voilà ce que demandent la plupart des usagers.
Je veux bien que l’on parte du principe que, par nature, l’administration peut répondre par téléphone si elle n’a pas envie de laisser de traces écrites mais, objectivement, depuis mon élection comme député puis comme maire, pas un seul contribuable – lesquels savent trouver la porte des élus lorsqu’ils font des permanences sans rendez-vous – ne s’est plaint de l’absence de réponse de l’administration fiscale.
J’ai bien compris la nature de votre demande.
Qu’ils se plaignent de la solution proposée par l’administration fiscale est une chose mais d’une réponse… Écrite.
…insatisfaisante de la part de l’administration fiscale, cela ne m’est jamais arrivé, y compris depuis que je suis ministre.
Je n’ai pas dit cela.
D’aucuns cherchent des amis dans l’administration fiscale en général, monsieur le député (Sourires)(Sourires.) Lorsque l’on pose une question écrite à l’administration fiscale, objectivement, elle vous répond la plupart du temps par écrit.
Je ne suis pas du tout d’accord.
Si votre question n’est pas claire ou qu’elle requiert des explications, l’administration peut donner un rendez-vous physique mais il n’y a pas plus de trace écrite que lors d’un entretien téléphonique.
Je ne pense pas qu’il faille rigidifier la relation avec l’administration et faire un parallélisme des formes entre demande et réponse écrites.
Sur cette question, monsieur le ministre, j’ai plusieurs exemples où des contribuables ont envoyé un mail.
Ils ont été rappelés, on leur a dit que leur question était en effet un peu complexe et que, faute d’un nouvel appel de la part de l’administration, leur interprétation était la bonne.
Je suis désolée, mais ce n’est pas là une relation de confiance.
On peut très bien discuter avec le contribuable et lui envoyer un petit mail afin qu’il y ait une trace écrite.
La confiance, cela se construit.
Dès lors qu’il existe une demande écrite, il doit y avoir une réponse écrite.
Même en cours de contrôle.
En effet, vous avez raison.
S’il s’agit de chercher une bonne formule voire de se montrer poli, comme vous semblez l’indiquer, il vaut mieux s’en remettre en effet au domaine réglementaire afin de codifier les bonnes pratiques de l’administration.
Cela ne coûte rien d’écrire cela dans la loi.
Si nous sommes tous d’accord sur le principe, nous pouvons l’inscrire dans le texte.
Sur l’amendement n 809, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je trouve qu’on pourrait se lâcher un peu, si vous me passez l’expression.
Cet amendement n’est pas extraordinaire, puisqu’il demande seulement un retour écrit.
Je comprends tout à fait, monsieur le ministre, qu’il soit compliqué pour l’administration de répondre à des milliers de messages électroniques, mais je ne vois pas pourquoi cette proposition suscite un tel blocage.
Franchement, un retour écrit, une trace, ce n’est pas grand-chose.
Je comprends votre tentation, mais il faut réaliser que si cet amendement est adopté, à toute demande écrite, il y aura une réponse écrite  , même quand l’administré préférerait qu’on le rappelle au téléphone, pour qu’il puisse demander des précisions.
L’amendement, tel qu’il est rédigé, prévoit que tout message électronique, quel que soit son contenu, devra faire l’objet d’une réponse écrite.(Sourires.) La confiance est des deux côtés… …et, objectivement, ce ne serait pas un grand signe de confiance que de préciser dans la loi, de manière rigide, la manière dont des fonctionnaires, qui sont des personnes de très grande qualité, doivent répondre à des contribuables ou à des entreprises.
La confiance n’est pas seulement du côté des contribuables et des entreprises.
Je pense donc que vous raisonnez, premièrement, en ne faisant pas confiance aux agents du service public et, deuxièmement, en imaginant que ce texte ne changera pas les pratiques administratives, alors que c’est tout le contraire, puisqu’on part du principe que, une fois le texte promulgué, la bonne foi sera du côté du contribuable.
Si elle ne fait pas de réponse écrite, c’est l’administration qui se mettra en porte-à-faux.
Je pense franchement que vous êtes en train de rigidifier les relations avec l’administration, alors même que vous demandez tous de la souplesse et que vous souhaitez que la bonne foi soit du côté du contribuable.
Il est intéressant de voir ces arguments à géométrie variable.
On peut en effet attendre de l’administration qu’elle nous réponde quand on lui écrit.
Mais il existe déjà des textes sur cette question.
Il y en a même qui concernent les demandes abusives et répétitives adressées à l’administration, qui risquent de nuire à son bon fonctionnement.
Avec ma collègue Danièle Obono, je pense donc que nous nous abstiendrons sur le vote de cet amendement, parce que je ne vois pas ce qu’il apporte.
Je propose donc un sous-amendement, prévoyant que l’administration doit répondre par écrit si l’administré fait une demande écrite.
Je ne sais pas, madame la présidente, si vous souhaitez mettre fin à ce débat, qui révèle des divergences quant à la confiance que nous avons dans les agents du service public.via (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.)  Je trouve cela totalement absurde.
Je ne pensais pas que cet amendement susciterait autant de réactions et autant de débats.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous propose, pour clore le débat, un sous-amendement qui prévoirait de demander au contribuable s’il préfère une réponse écrite ou téléphonique.via  une plateforme.
Je mets aux voix l’amendement n 809.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n809 n’est pas adopté.) 905.
À un moment donné, j’ai cru qu’on faisait durer le débat pour m’empêcher de défendre l’amendement n 905 ce soir.
Pour vous expliquer le fond de l’affaire, cet amendement est un peu orphelin de l’amendement n 904, qui a été jugé irrecevable, et qui proposait de mettre en place une plate-forme et un Numéro Vert pour les lanceurs d’alerte.
Il s’agissait de les informer sur leurs droits, de les orienter vers différents membres de la société civile, de recueillir leur témoignage, d’engager les démarches nécessaires et de leur apporter un soutien psychologique.
Être lanceur d’alerte aujourd’hui, c’est une démarche personnelle qui demande beaucoup de volonté et de courage, surtout quand on voit le sort qui leur est souvent réservé.
Même quand la société reconnaît la valeur de leur acte, ce qui est souvent le cas, la justice, elle, en décide autrement.
Pour inciter à ce courage, qui nous honore tous collectivement, nous proposons que soient affichés, avant le 1 Ce texte reconnaît le droit à l’erreur et prône la confiance.
Or la confiance, nous la devons aussi à ces lanceurs d’alerte, qu’il faut honorer, car ils font en sorte que notre vivre-ensemble et notre État de droit soient garantis, par le respect de nos lois et de nos règles communes.
Les textes que vous citez sont accessibles gratuitement sur internet.
C’est à nous, élus, de faire connaître la loi, et aux syndicats, éventuellement, de  faire le choix de les afficher dans les locaux professionnels.
Citer dans la loi tous les textes de loi qui devraient être affichés dans les entreprises ne m’apparaît pas nécessaire.
Avis défavorable.
Même avis.
Dans nos ascenseurs, comme dans quelques locaux de l’Assemblée nationale, un texte sur le harcèlement a été affiché récemment, à la suite de certains événements.
Y figurent des extraits du code pénal, qui sont libres de droit, accessibles sur internet et gratuits.
Je ne sais pas pourquoi on les a mis là.
On a dû se tromper, puisque ça ne sert à rien.
Avec cet amendement, tout le monde saurait ce qu’est un lanceur d’alerte et quels sont ses droits.
On pourrait même afficher la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen en entier dans toutes les entreprises.
Si vous proposez un sous-amendement dans ce sens, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n905, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly