La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Face à la montée des violences et de l’islam radical, les personnels exaspérés organisent le blocage des établissements pénitentiaires un peu partout en France.
Ces personnels, qui exercent un métier si difficile et méritent notre considération, tentent de faire entendre leur voix.
La colère gronde, madame la garde des sceaux, et il est urgent d’agir.
Les hommes et les femmes de l’administration pénitentiaire n’en peuvent plus.
…laquelle, lorsqu’elle était aux affaires, n’a pas construit la moindre place de prison.
La multiplication des agressions met, une nouvelle fois, en lumière les conditions de travail difficiles des surveillants.
C’est dans un climat de tensions extrême que les agents effectuent au quotidien un travail particulièrement ingrat.
Je le constate lors de chacune de mes visites de la prison des Baumettes, dans ma circonscription.
Ce métier doit retenir toute notre attention et être revalorisé.
La violence n’est que le simple reflet des maux de notre société.
Elle est favorisée par la surpopulation, dans des établissements de plus en plus vétustes et inadaptés aux nouveaux défis auxquels nous sommes confrontés.
La réponse au profond malaise des agents de l’administration pénitentiaire face à la crise de l’autorité dépasse de très loin les simples arbitrages en matière de rémunération ou d’effectifs.
Les personnels, dans un grand désarroi, ont le sentiment d’être méprisés par la chancellerie.
Madame la ministre, je souhaite donc connaître les engagements que vous comptez prendre en faveur du personnel pénitentiaire, qui mérite toute notre reconnaissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UAI.) Monsieur Teissier, nombre de vos affirmations ne sont pas discutables, elles sont justes, et je tiens à vous apporter des réponses.
Vous avez raison, un certain nombre d’actes graves, d’agressions, ont été perpétrés ces derniers jours à l’encontre de surveillants pénitentiaires.
Comme vous, monsieur le député, et avec l’ensemble de la représentation nationale, je veux assurer de notre soutien ces personnels qui accomplissent des missions indispensables à l’exercice de l’autorité de l’État ainsi qu’à la cohésion nationale, mais qui, vous l’avez dit, ne bénéficient pas toujours de la reconnaissance de leur rôle important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, UAI et MODEM.) s organisations syndicales du secteur, dont les principales sont au nombre de trois, vous le savez.
Pour renforcer la sécurité des personnels, elle a formulé des propositions concrètes, soumises à leur base par les organisations syndicales ayant accepté la discussion.
Toutefois, après que ces propositions ont été formulées, d’autres agressions sont intervenues, déclenchant le mouvement social que vous avez évoqué.
En ce qui concerne les détenus les plus radicalisés, souvent les plus violents, nous souhaitons mettre en place des unités totalement étanches pour les prendre en charge mais aussi améliorer les équipements de sécurité à la disposition des surveillants.
Plusieurs pistes de travail doivent être discutées avec les organisations syndicales et nous sommes favorables à une évolution.
Il faut leur apporter des réponses, concernant le fonctionnement et l’investissement.
Tel est bien l’objectif du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le député, votre question rejoint des débats philosophiques, nés notamment avec Montesquieu, qui avait posé, dans L’Esprit des Lois , le principe selon lequel la loi devait fixer et encadrer la peine.
Tel n’était pas le cas jusqu’alors.
Ce principe a été repris ensuite par Cesare Beccaria qui a beaucoup travaillé sur la question.
Seule la représentation nationale doit en effet se prononcer sur ce sujet.
Mais ce qui compte, et c’est un point majeur, c’est l’effectivité et l’efficacité des peines.
Nous savons tous qu’une peine de prison, d’incarcération, comme toute sanction, remplit à la fois une fonction punitive, une fonction dissuasive et une fonction réparatrice pour la victime.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Votre question, monsieur Houlié, rejoint donc ces débats philosophiques.
Il faut qu’il en résulte de l’efficacité, et pas de la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, ma question concerne elle aussi la crise dans les prisons, qui n’est pas, vous l’avez dit, un phénomène nouveau, mais le résultat de trente ans de sous-investissement de l’ensemble des gouvernements qui se sont succédé et des majorités qui ont siégé dans cette assemblée.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le président Lagarde, vous soulevez à nouveau la question des prisons en l’abordant sous l’angle très large des moyens de la justice et de l’amélioration des conditions de travail de ceux qui incarnent à la fois la justice et l’autorité de l’État.
Je vous rejoins sur l’ampleur du retard que nous avons pris collectivement.
Lorsqu’on le dit ici comme vous l’avez fait et comme je le fais à mon tour, on s’expose presque mécaniquement à des critiques provenant de l’un ou de l’autre côté de l’hémicycle, qui se sent comme attaqué.
Je pense que nous pouvons tous regarder la vérité en face et nous dire que, sous l’effet de choix répétés, qui étaient peut-être justifiés, nous constatons tous, à la fin des fins, un sous-investissement notoire, massif, dans les prisons françaises.
C’est un fait, reconnaissons-le.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.–  …par l’ensemble de nos concitoyens porte majoritairement sur les moyens de la défense, domaine dans lequel nous avons probablement, là aussi, sous-investi pendant trop longtemps,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.) Monsieur le Premier ministre, je voudrais revenir sur la journée d’hier, une des plus importantes du début de ce quinquennat, car c’était la journée du productif, le fruit de six mois de réformes et le début d’une dynamique pour remettre vraiment notre économie en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le matin, à l’Assemblée nationale, vous êtes venu soutenir le grand rendez-vous que les députés en marche de la commission des finances avaient donné aux acteurs financiers pour que l’épargne des Français redevienne pleinement utile à leur pouvoir d’achat, à la croissance et à l’emploi.
L’après-midi, à Versailles,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ceux qui financent notre économie, ceux qui investissent en France doivent avoir avec nous des relations exigeantes, fermes, matures mais constructives.
(Exclamations  sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et FI.) Mes chers collègues, vous savez très bien que ce n’est pas parce que vous vociférerez que vous empêcherez un de vos collègues de poser sa question,…(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) À cette question, madame la députée, nous apportons deux réponses.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Vous pensez à la  ? …pour diriger l’épargne vers des placements longs et vers le financement du développement des entreprises.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Parmi vos illustres invités, un certain nombre sont en effet éminemment remarquables.
Prenons Lloyd Blankfein, patron de Goldman Sachs, dont l’établissement s’est notamment fait remarquer avant 2008 en maquillant les comptes de la Grèce, puis, après 2008, en pariant sur sa faillite, ce qui lui a rapporté une brochette de milliards.
On pourrait aussi évoquer Jamie Dimon, patron de JPMorgan, qui a été jugé en 2014 par la justice française pour fraude fiscale, ou les dirigeants d’Axa, d’Apple ou d’Amazon, qui entretiennent des rapports plus que troubles avec les paradis fiscaux.
Ces belles personnes font également partie d’un club de happy few Puisque le Président Macron a jugé bon de réunir quelques-unes et surtout quelques-uns des champions du monde de l’irresponsabilité financière, nous souhaiterions avoir des détails sur la teneur de vos discussions.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame Obono, votre question sur le creusement des inégalités et la politique fiscale de la France pourrait être intéressante si vous n’aviez pas sombré dans la caricature qui vous est familière, sinon quotidienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, que Google fasse le choix d’investir en France, que Facebook développe l’intelligence artificielle en France, que des entreprises européennes et internationales viennent prendre des participations dans le capital de nos entreprises, qui, elles-mêmes, vont exporter et investir à l’étranger, ce doit être un motif de fierté.
Quand l’attractivité du territoire se développe, ce doit être un motif de fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Être fier de l’attractivité du territoire, cela ne signifie pas baisser la garde, cela ne signifie pas accepter les comportements qui ne sont pas éthiques.
À aucun moment, vous ne trouverez dans la politique du Gouvernement la moindre tentation de baisser la garde face aux fraudeurs et à celles et ceux qui se comportent comme des prédateurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Le Premier ministre et l’ensemble du Gouvernement sont mobilisés contre la fraude fiscale, et nous n’avons pas attendu vos leçons.
(Mêmes mouvements.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Hier, à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Elysée (Exclamations sur les bancs du groupe LR) … sur les bancs du groupe LR.) Pour la première fois, le Bundestag et l’Assemblée nationale ont adopté une résolution commune, rédigée dans les mêmes termes.
Le président Schaüble est intervenu ici, dans l’hémicycle, en français, et le président de Rugy s’est exprimé le matin même, en allemand, sous la coupole du Bundestag.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Des parlementaires représentant le peuple allemand et le peuple français se sont entendus, sous l’impulsion de leur président, sur une résolution commune.
Nous nous sommes accordés sur des réalisations concrètes qui touchent tous les domaines de la vie quotidienne de nos concitoyens.
Nous souhaitons expérimenter des solutions conjointes dans les eurodistricts franco-allemands.
Au-delà de cette résolution commune, nous avons ratifié un accord parlementaire qui constitue une réelle feuille de route pour réaliser notre dessein.
Nous pensons que le couple franco-allemand est la pierre angulaire d’une construction européenne nouvelle, centrée sur les préoccupations concrètes de nos compatriotes, et non plus seulement sur l’aspect économique – certes indispensable mais trop éloigné, aujourd’hui, des préoccupations quotidiennes du plus grand nombre.
Nous pensons que l’élan franco-allemand est à même de redonner envie d’Europe, d’amorcer une identité européenne et d’entraîner à sa suite nos voisins qui le souhaitent.
Les conventions démocratiques du printemps prochain trouveront là toute leur place.
 Nous pensons, enfin, que le processus amorcé hier est le seul principe de raison capable de lutter efficacement contre la montée des populismes en Europe.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, je suis personnellement heureuse de revenir sur ce sujet, après la séance d’hier à laquelle j’ai participé et qui a abouti à l’adoption, par votre assemblée et par le Bundestag, d’une résolution sur le traité de l’Élysée.
Il y a cinquante-cinq ans, des hommes d’État visionnaires, allant au-delà des clivages politiques, ont réussi à surmonter un siècle de conflits et de tragédies entre nos deux pays et à construire, avec le traité de l’Élysée, les bases de l’amitié entre la France et l’Allemagne.
À l’occasion de cet anniversaire, le Président et la Chancelière ont décidé de donner un nouvel élan à cette relation et de réaffirmer le rôle du couple franco-allemand dans la construction européenne.
C’est autour de ces axes que la France et l’Allemagne travaillent pour un nouveau traité franco-allemand, dont la négociation formelle commencera dès qu’un nouveau gouvernement allemand sera formé, et dont nous souhaitons la conclusion cette année.
Vous pouvez compter sur notre détermination.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons tous été choqués par les événements dramatiques du réveillon du Nouvel An.
À l’heure où le cœur était à la fête, deux représentants des forces de l’ordre, dépendant du commissariat de Chennevières, dans le Val-de-Marne, partis en maintien de l’ordre et en renfort de leurs collègues de Champigny, ont passé une tout autre soirée.
Pris à partie et molestés lors de leur intervention, ils se sont vu prescrire plusieurs jours d’incapacité totale de travail après une agression d’une violence intolérable.
Nous déplorons tous ce genre d’actes odieux et lâches, envers qui que ce soit, et en particulier, en ce jour, envers ceux qui nous protègent, garantissent nos droits et font respecter la loi, et qui exercent leur travail honorablement et dans des conditions, mentales et matérielles, parfois difficiles, mais sans jamais manquer à leur devoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) S’il est urgent de retrouver et sanctionner les auteurs de ces actes, nous devons toutefois nous garder de stigmatiser certains, et accompagner un travail conjoint devant permettre aux uns et aux autres – policiers et jeunes de quartier – de mieux se connaître.
Ces deux camps ne sont pas irréconciliables, et cela se pratique déjà.
Quoi qu’il en soit, il n’est pas rare, aujourd’hui, de voir des policiers en grand danger, certains individus faisant fi de leur fonction et de leur qualité de représentants de l’ordre pour s’en prendre à eux.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.)  Cela pourrait passer, par exemple, par l’extension de la présomption de légitime défense à l’ensemble de nos forces de l’ordre, présomption liée, certes, aux circonstances, mais aussi à la qualité de la personne se défendant, et qui serait définie et contrainte par des formations de gestion du risque dispensées à nos policiers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.
Madame la députée, le passage à tabac de deux policiers à Champigny-sur-Marne, dans la nuit de la Saint-Sylvestre, a donné lieu, vous le savez, à de très fermes condamnations de la part du Président de la République, du Premier ministre et de la représentation nationale.
Le ministre de l’intérieur et moi-même avons souhaité, dès le 1ier janvier, exprimer notre total soutien aux deux policiers blessés et à leurs collègues, à qui le ministre d’État a immédiatement rendu visite sur le terrain.
Il leur a assuré – je vous l’assure aussi dans cet hémicycle – que tous les moyens sont pleinement mobilisés pour identifier les auteurs des violences et les déférer à la justice.
 l’autorité publique.
S’agissant de la légitime défense, il y a lieu de rappeler que, s’il n’existe pas de présomption en faveur des policiers ou des gendarmes (Exclamations sur les bancs du groupe LR) La légitime défense devant être établie par tous les moyens, le Gouvernement accélère… …le trafic est partout et ne se cache même plus des autorités, qui ont baissé les bras.
Face à cette situation, la police, que j’ai rencontrée hier encore dans ma circonscription, à Athis-Mons, veut de nouvelles procédures et moins de paperasse.
Non, il ne faut pas dépénaliser l’usage des stupéfiants, comme le proposait le Président de la République, en 2016, dans son livre  ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) …et, comme vous l’avez dit à l’instant, d’avoir un taux de consommation particulièrement élevé, là encore parmi les plus hauts d’Europe.
Cela montre bien l’anomalie du système.
Ce qui compte, c’est de chercher la meilleure solution pour déployer, au plus près des territoires et dans un objectif de prévention et de sanction, nos forces de l’ordre, plutôt que de les enfermer dans la procédure.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, la Seine-et-Marne est actuellement frappée par de fortes inondations dues aux crues de la Marne au nord et de la Seine au sud.
Hier, le département a été placé en vigilance orange.
Aujourd’hui, le niveau de la Seine à Melun a dépassé celui de la crue historique de 2016.
Et il en va de même pour l’eau de la Marne.
Ces inondations, qui touchent aussi bien des territoires ruraux que des territoires urbains, ont des conséquences désastreuses sur l’activité de la Seine-et-Marne.
Pour la population, les craintes provoquées sont d’autant plus fortes que le souvenir de la crue de 2016 est encore vif.
Les inondations créent un blocage du département.
Depuis quinze jours, ces crues ont entraîné de nombreuses fermetures de routes et des dégâts matériels importants pour les habitations et pour les entreprises, ce qui risque de freiner l’activité économique dans les zones sinistrées.
Certains habitants devront être relogés, parfois les mêmes que ceux touchés en 2016.
À la suite des inondations de 2016, un rapport sur les causes de leur gravité avait été rendu.
Il mettait en lumière certains dysfonctionnements, comme le manque de réactivité des gestionnaires d’autoroutes ou la nécessité, dans la gestion des crues, de renforcer la coopération entre les services de l’État et ceux des collectivités locales.
En Île-de-France, une stratégie locale de gestion du risque inondation pour la métropole francilienne avait été adoptée à la fin de l’année 2016, dans le but de rendre les zones inondables moins vulnérables et d’améliorer la gestion de la crise.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame Do, vous l’avez dit, notre pays a connu, depuis le début de l’année 2018, un niveau de précipitations très élevé, à telle enseigne que, sur certains territoires, il a plu, au mois de janvier, d’ores et déjà cinq fois plus qu’en moyenne.
Certaines rivières sont donc évidemment sorties de leur lit.
À la suite des crues de 2016, le réseau de prévision a été amélioré, si bien que le réseau Vigicrues a émis dès le début de la semaine des alertes qui ont permis de diffuser des messages adaptés aux populations et aux acteurs concernés, en leur demandant notamment de limiter autant que possible les déplacements et en rappelant l’importance de respecter les signalisations mises en place.
janvier 2018, de la compétence relative à la gestion de l’eau et des milieux aquatiques, et à la prévention des inondations.
Quoi qu’il en soit, nous associerons évidemment les parlementaires à l’élaboration des traductions réglementaires et opérationnelles des plans d’actions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, mes chers collègues, ia ora na i te matahiti api , je vous présente mes meilleurs vœux pour cette nouvelle année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes FI, REM, UAI et LR.) Nous sommes ouverts au développement des investissements outre-mer lorsqu’ils contribuent au renforcement du tissu productif et des infrastructures dans ces territoires, et lorsqu’ils sont transparents et inscrits dans le long terme.
Ils viennent alors soutenir les investissements nationaux dans les collectivités d’outre-mer, objets d’un appui particulier de l’État, grâce à plusieurs dispositifs fiscaux favorables.
En lien avec les gouvernements des pays d’origine, nous sommes attentifs au respect de l’ensemble des règles applicables, notamment en matière sociale et environnementale, ainsi qu’à la préservation des intérêts stratégiques de la France, en vue d’assurer un développement durable des collectivités d’outre-mer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, le trente-cinquième sommet franco-britannique s’est déroulé la semaine dernière, dans un contexte marqué par la volonté du peuple de Grande-Bretagne de quitter l’Union européenne.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce nouveau traité permettra également d’améliorer notre lutte commune contre l’immigration irrégulière, grâce en particulier à la création d’un centre conjoint d’information et de coordination franco-britannique, qui se substituera à l’actuel centre de coordination installé sur le port de Calais, et dont les pouvoirs seront plus grands.
…afin d’améliorer la sécurité à la frontière et la prise en charge des réfugiés dans les Hauts-de-France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, j’associe à ma question mes collègues parlementaires des Antilles.
Les parlementaires des outre-mer vous interpellent cet après-midi sur l’impact du chlordécone aux Antilles.
Pour rappel, ce pesticide intensivement utilisé pendant plus de vingt ans dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique a empoisonné durablement nos sols, nos rivières et nos espaces marins.
Fin 2017, cette même agence considère peu pertinent un abaissement des limites maximales de résidus dans la viande et la volaille, que l’Union européenne avait augmentées en 2013.
Selon elle, les aliments obtenus par les circuits informels seraient en cause.
Quels que soient les circuits, l’État doit enfin entendre que des générations de Françaises et de Français d’outre-mer sont condamnées à une lente agonie à cause de cette contamination.
Monsieur le ministre, à l’heure où tout porte à repenser notre modèle de production agricole, à l’heure où les bonnes volontés souhaitent rendre à notre planète sa grandeur, il nous faut impérativement revenir à des normes agricoles plus respectueuses de l’humain et de la biodiversité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Par ailleurs, l’expertise met en évidence qu’une réduction des limites du chlordécone en vigueur dans les denrées alimentaires d’origine animale ne permettrait pas d’abaisser les expositions au chlordécone car celles-ci sont majoritairement liées à la consommation de denrées issues de circuits informels, dans lesquels leur respect n’est pas assuré.
Pour les populations surexposées, l’Agence considère donc plus pertinent d’agir par des recommandations de consommation.
L’avis de l’ANSES est en cours d’examen par les ministères concernés afin d’y donner suite et de répondre aux préoccupations légitimes des Antillais.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ce cas, n’en doutons pas, n’est pas représentatif de la gestion des hôpitaux français mais il met en exergue le profond manque d’effectivité des procédures de licenciement dans la fonction publique hospitalière.
De telles carences ont non seulement pour conséquence des privations de ressources pour les hôpitaux français mais contribuent également à la perte de confiance de ces derniers dans leur système médical et surtout dans notre capacité collective à assainir les comptes publics.
Ce n’est pas tolérable.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Monsieur Balanant, la presse a effectivement fait état des conclusions du rapport de la chambre régionale des comptes de Bretagne concernant la rémunération d’un médecin absent par le centre hospitalier de Quimperlé.
Dès 1986, des difficultés relationnelles et de pratique professionnelle sont apparues, justifiant la création d’une formation restreinte de la commission médicale d’établissement.
En 1989, l’équipe infirmière de son service se plaint de son comportement, et plusieurs enquêtes de la direction départementale des affaires sanitaires et sociales sont diligentées.
À la suite d’un mouvement social, une mission de bons offices avait été mise sur pied pour renouer le dialogue en interne avec ce praticien.
De nombreuses procédures ont été diligentées par l’établissement et les tutelles pour mettre un terme à cette situation.
Elles n’ont, hélas, pu aboutir, du fait de la complexité du dossier.
Au regard de l’impact financier pour l’établissement, l’agence régionale de l’hospitalisation a consenti une aide en 2004, qui s’est poursuivie jusqu’en 2014.
Après une dernière tentative de solution, tout aussi infructueuse que les précédentes, la direction de l’établissement a décidé, en décembre 2016, de cesser le paiement du salaire, à la suite de quoi l’établissement a reçu l’arrêté de mise à la retraite à compter du 5 janvier 2017.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, une nouvelle fois, les Français sont victimes de catastrophes naturelles dévastatrices.
Après Eleanor en début de mois, ce sont maintenant les inondations qui infligent des dégâts matériels et moraux considérables à nos concitoyens.
Je veux ici rendre hommage aux victimes et au travail exceptionnel des sapeurs-pompiers, qu’ils soient professionnels ou volontaires, ainsi qu’aux forces de l’ordre et à tous les services publics concernés, qui se mobilisent pour apporter une réponse efficace aux besoins des populations touchées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Malheureusement, malgré le travail et l’investissement de chacun, nous restons impuissants face à ces dérèglements climatiques et à ces catastrophes naturelles qui brisent des vies et ravagent nos territoires.
Dans le département des Vosges, entre les maisons inondées et la nécessité de reloger des familles qui ont tout perdu, les entreprises en arrêt d’activité ou devant faire face à de nouveaux investissements conséquents, les routes dégradées, les arbres arrachés, il nous faut être réactifs dans la reconstruction et donc dans l’indemnisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le député, c’est dans des circonstances évidemment dramatiques que sont intervenus de nombreux incidents dans les zones de montagne, dans les Vosges, en Savoie.
Effectivement, ces départements ont été fortement touchés et nous pouvons rappeler aujourd’hui la mémoire du sergent Robert Sandraz, du centre de secours de la Rochette, qui a perdu la vie après avoir participé au sauvetage de trois personnes, dont un nourrisson, dans la Bréda déchaînée.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Pour l’heure nous savons qu’une soixantaine de dossiers pour inondation par coulées de boue, crues torrentielles ou avalanches sont en cours de constitution.
Le Gouvernement fera naturellement le nécessaire pour que les réponses soient apportées le plus rapidement possible.
Je profite de cette occasion pour annoncer que nous allons simplifier des procédures encore trop longues et trop complexes.
On a déjà évoqué la mise en place, au printemps prochain, du système dématérialisé e-Cat-Nat, qui permettra aux communes d’adresser le formulaire de demande de manière rapide et simultanément à la préfecture et au ministère de l’intérieur de traiter rapidement les dossiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, comme vous le savez, la situation de nombreux établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes est devenue particulièrement difficile.
En effet, l’allongement de la durée de vie et le maintien à domicile le plus durable possible ont pour effet que les personnes arrivant en EHPAD sont généralement dans une situation de dépendance élevée.
Cette tendance a fortement impacté les conditions d’exercice de l’ensemble des professionnels, alourdissant leurs conditions de travail.
Cette situation entraîne notamment des conséquences sur la santé au travail, et par répercussion sur les personnes âgées accueillies.
Madame la ministre, en 2050 plus d’un tiers de la population française aura atteint l’âge de soixante ans.
Aussi, je souhaite connaître les mesures que vous envisagez pour prendre en compte les impacts du vieillissement de la population et pour améliorer la qualité de vie au travail des professionnels concernés.
Je souhaite également attirer votre attention sur les aidants familiaux, qui accompagnent leur proche vieillissant pour lui permettre de rester le plus longtemps possible au domicile et dont le rôle sera de plus en plus primordial dans notre société.
Comme j’ai pu le relever dans le rapport d’application de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, coécrit avec ma collègue Agnès Firmin Le Bodo, leur mission appelle davantage de réponses pour faciliter la prise de congés d’aidants ainsi que l’accès à l’indispensable droit au répit.
J’élargis cette question aux aidants familiaux intervenant auprès de leur proche en situation de handicap.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) ieux identifier les établissements auxquels nous devons allouer le maximum de moyens.
Lorsque l’on aborde le sujet de l’accueil des personnes âgées en résidence, il est important d’évoquer la question de l’encadrement.
Chaque EHPAD adapte ses effectifs en fonction du profil de ses résidents, mais on constate dans le temps une augmentation du taux d’encadrement.
Vous évoquez le rôle des aidants.
Ces derniers sont particulièrement impliqués dans l’accompagnement de leurs proches et ils sont nombreux à souffrir d’épuisement physique ou psychique.
Des mesures seront proposées d’ici au premier semestre de 2018 pour les aidants.
Enfin, afin de rassurer l’ensemble des personnels, des usagers et des familles, je présenterai dans les prochains jours un plan d’action, qui a été concerté avec l’ensemble des acteurs, afin de mieux accompagner les EHPAD dans leur évolution.
Ma volonté est de mettre en place un modèle d’organisation pérenne pour garantir sur l’ensemble du territoire une offre de qualité et adaptée aux besoins des personnes âgées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour un État au service d’une société de confiance (n 424, 575).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, monsieur le rapporteur de la commission spéciale, mesdames et messieurs les députés, puisqu’il m’est permis de parler une nouvelle fois devant votre auguste assemblée, permettez-moi de vous présenter mes vœux les plus sincères.
L’un d’entre eux concerne le texte qui nous conduira à discuter quelques heures dans cet hémicycle, jour et nuit, ce qui nous rappellera d’autres échanges.
Plutôt qu’un long discours, sans doute ennuyeux, peut-être un peu rébarbatif, écrit par un membre de cabinet à la fois fatigué et peu inspiré, je préfère vous lire une lettre que j’ai reçue voici quelques semaines de la part d’un administré prénommé Alexandre.
Je ne m’attarde pas sur les formules laudatives qui concluent cette lettre, par lesquelles Alexandre me dit combien il me trouve formidable.
Je pense que cela n’intéresse pas grand monde ici, puisque vous en êtes à peu près tous convaincus, sur tous les bancs de cet hémicycle… …notamment sur ceux de la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je pourrais vous lire des milliers de lettres comme celle-ci… …et je suis certain que, en tant que maires, en tant qu’élus locaux… Si certains agents publics font preuve d’absentéisme et ont parfois un caractère pointilleux, c’est parce qu’ils ne sont pas bien commandés, par des ministres qui ne sont pas assez attentifs, et par un Parlement qui n’est pas assez clair.
La confiance, d’abord, avec la création d’un droit à l’erreur… …qui est sans doute la pierre angulaire du projet de loi que nous vous présentons, à la demande expresse du Président de la République qui, au cours de la campagne électorale, a largement évoqué ce sujet.
Ce droit à l’erreur concernera à la fois les entreprises et les particuliers.
C’est une révolution du quotidien qu’il ne faut pas minimiser, et qui est prête à être mise en œuvre.
Désormais, dans le cadre d’une déclaration à l’administration ou d’un contrôle, l’usager de bonne foi pourra revendiquer ce droit à l’erreur et se voir ainsi dispensé de pénalité.
C’est une révolution copernicienne, dans la mesure où, aujourd’hui, c’est à l’usager qu’il revient de montrer qu’il n’est pas de mauvaise foi.
Nous gagnerons ainsi un temps précieux.
Pour nos entreprises, plusieurs mesures découlent directement de cette philosophie, et je citerai les trois principales.
Nous introduisons un droit au contrôle, pour que chaque entreprise puisse s’assurer qu’elle est bien en règle et bénéficier des conclusions de ce contrôle comme d’un rescrit – rescrit que nous allons d’ailleurs étendre à d’autres administrations fiscales placées sous mon autorité, comme les douanes.
Enfin, il a été décidé que la sanction par l’inspection du travail sera précédée d’un avertissement, parce qu’il semble plus pédagogue de donner un carton jaune avant un carton rouge.
L’ensemble de ces dispositions a été construit à partir du terrain, grâce à l’aide des parlementaires, que je tiens à remercier et grâce aux très riches débats qui ont eu lieu en commission, après la consultation de représentants du monde socio-professionnel.
Le texte a ainsi connu de vraies évolutions, nées du débat parlementaire en commission.
Je ne sais pas combien d’heures nous avons consacrées à ce projet de loi, mais je pense que ma présence en commission, ainsi que celle d’Olivier Dussopt, témoignait de l’intérêt du Gouvernement pour ce travail parlementaire de très grande qualité.
J’aimerais, à présent, dire un mot de nos agents publics, car ils seront la clé de la réussite de ce projet de loi.
Nous sommes réunis ici pour voter des changements dans nos textes, mais ce qui compte avant tout, ce sont les changements dans les têtes.
Or il faut d’abord des moyens.
Il est plutôt d’usage que le ministre des comptes publics appelle à la réduction des moyens, mais il se trouve que le projet de loi de finances que l’Assemblée nationale a bien voulu adopter comporte des nouveautés.
République, qu’un budget est consacré à la transformation publique.
Il doit notamment accompagner la dématérialisation et financer un lancement d’appel à projets, qui sera fait très prochainement pour ce travail très important dans chacun des ministères.
Les agents sont les premiers à demander un cadre, mais aussi la possibilité d’innover et la liberté d’accompagner les entreprises et les particuliers.
Si la loi doit être générale, son application, elle, doit être particulière.
Et, même si la loi de la République doit s’appliquer partout sur le territoire, il est évident que des absurdités administratives doivent être réglées.
Les agents publics sont les premières victimes des règles absurdes, de la complexité des lois que vous votez et des règlements que nous prenons.
S’ajoutent à cela les directives européennes et la vie locale, sans compter les pouvoirs réglementaires particuliers, comme ceux, par exemple, des universités.
Le Premier ministre a annoncé que chaque projet de loi comporterait désormais un volet relatif à la simplification.
Ce sera notamment le cas de la loi de programmation militaire, de la loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – que vous présentera Bruno Le Maire en matière économique, et du texte relatif à l’agriculture.
Mais je répète que je donnerai un avis défavorable à tous les amendements qui nous éloigneront trop de notre sujet.
Vous savez comme moi, monsieur le rapporteur, que ce texte sera d’autant plus efficace qu’il sera moins bavard – je sais que je peux compter sur vous.
Vous me direz sans doute que ce projet de loi va contribuer à faire bouger les habitudes et à trembler.
Je reprendrai les mots de René Char, dans (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le premier devoir est de faire confiance aux Français, faire confiance à la créativité, à l’inventivité.
L’administration ne doit pas être là pour sanctionner, mais pour conseiller, accompagner, encourager la prise d’initiative, parfois la prise de risques.
C’est dans cet esprit que nous devons inventer l’administration du XXI siècle.
L’administration du XXI siècle est une administration qui dialogue.
Aujourd’hui, en cas de problème avec l’URSSAF, par exemple, une PME, qu’elle soit bretonne, lorraine ou corse, n’a que la possibilité d’un recours contentieux.
Demain, elle pourra faire intervenir un médiateur pour trouver une solution plus satisfaisante.
L’administration du XXI siècle, c’est aussi une administration qui s’engage.
Aujourd’hui, le particulier qui veut employer un auto-entrepreneur pour assister un parent vieillissant doit le payer en chèque emploi-service, sans être certain de la légalité de son avantage fiscal.
Demain, grâce à la généralisation du rescrit, il pourra opposer la réponse qu’il aura reçue de l’URSSAF en cas de contrôle.
L’administration du XXI siècle, c’est enfin une administration qui conseille.
Mesurons à quel point les entreprises sont aujourd’hui craintives par rapport à l’inspection du travail, y compris lorsqu’elles essaient de bien faire.
Demain, l’inspection du travail aura plus de marges de manœuvre et pourra émettre un simple avertissement dans ces situations.
C’est l’idée du carton jaune avant le carton rouge.
Le deuxième devoir est de tendre une main secourable à nos concitoyens les plus en difficulté, les plus éloignés, ceux qui ont du mal à connaître leurs droits, ceux qui n’ouvrent même plus les courriers de l’administration.
Ce projet de loi est aussi pour eux.
Je pense ainsi à la mise en place d’un numéro de téléphone non surtaxé pour joindre chaque administration.
Je pense aux horaires d’ouverture adaptés pour ceux qui ont des horaires de travail décalés.
Je pense à l’expérimentation de référents uniques avec un pouvoir de décision dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Ce sont ces citoyens qui commettent le plus d’erreurs de bonne foi, qui n’ont pas les moyens de recourir à des professionnels pour les orienter dans les méandres de l’administration.
Le droit à l’erreur est fait pour eux.
Enfin, le troisième devoir est de transformer en profondeur les pratiques de notre administration.
Nous avons pu constater, sur le terrain, que la volonté existe.
Ces dernières semaines, les députés du groupe majoritaire ont organisé des dizaines de rencontres avec des administrations locales – Pôle Emploi, la CAF, le préfet et les douanes.
Partout, la même volonté s’est manifestée d’expérimenter, d’innover, d’améliorer le service rendu aux citoyens.
Disons-le sans ambages, nous avons davantage ressenti ce désir de changement au niveau local, au niveau des fonctionnaires, de catégorie B ou C, qui sont en contact avec le public, qu’à celui des administrations centrales.
Plusieurs de nos interlocuteurs nous ont d’ailleurs fait remarquer que les bonnes pratiques, comme le droit à l’erreur, étaient déjà en partie appliquées au quotidien.
Ce texte est fait pour eux.
Médiation, droit à l’erreur, transaction, rescrit, ce projet de loi pérennise de telles pratiques.
Les trois devoirs que je viens de mentionner représentent un défi immense, passionnant.
Ils ouvrent la perspective de nouvelles missions pour les agents publics, dont ceux-ci devront s’emparer.
Pour cela, des marges d’initiative doivent être ouvertes, et les agents devront être formés.
La concertation vient en premier.
Depuis cet été, le ministre, dans sa sagesse, a eu l’idée d’associer plusieurs sénateurs et députés, en amont de la présentation de ce texte.
Remercions-le pour cette initiative inédite qui a permis de dégager une philosophie et une ambition communes.
Saluons également l’apport de Thierry Tuot, conseiller d’État, qui a été notre aiguillon pour avancer vers des propositions innovantes.
Nous avons su prolonger cette démarche de travail en bonne intelligence au sein de la commission spéciale chargée d’examiner le texte, la semaine dernière, et dont je voudrais saluer le travail.
Les chiffres en témoignent, il est possible d’adopter une approche constructive, transpartisane, pour renforcer ensemble l’ambition du texte.
En dehors des amendements rédactionnels, nous avons ainsi adopté près de quatre-vingt-dix amendements sur le fond, qui ont sensiblement fait bouger les lignes de ce texte.
Je n’en doute pas.
Sur ces quatre-vingt-dix amendements, plus de la moitié émanent des rangs de l’opposition, dont je salue le travail, tout comme celui de la majorité.
Changer de méthode, c’est également faire le choix de l’expérimentation d’une grande ampleur, ce qui est inédit.
Le projet de loi initial proposait neuf expérimentations.
Nous en avons ajouté six en commission spéciale.
Un texte de loi riche d’une quinzaine d’expérimentations, c’est une démarche inédite.
Voir ce qui marche, ce qui ne marche pas, c’est cela, expérimenter.
Nous pourrons ainsi identifier les bonnes pratiques et éviter de reproduire les erreurs du passé.
Notre responsabilité est grande.
Nous devons envoyer un message clair à nos concitoyens pour leur expliquer ce que nous, parlementaires, voulons pour notre administration.
Nous devons l’adresser aux Français comme aux agents publics.
Réussir ce changement est un immense défi, à la hauteur de l’administration française en laquelle, nous l’affirmons, nous avons pleinement confiance.
Avec l’examen en première lecture de ce projet de loi, nous franchissons une étape marquante vers un État de confiance.
Mais le chemin qui s’ouvre est bien plus long.
Pour le navigateur, fixer le cap, ce n’est pas viser l’escale de la nuit prochaine, c’est garder la route jusqu’au terme du voyage.
Tout commencera bientôt, et je suis impatient d’y être.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, si le droit à l’erreur est une mesure emblématique, dont tous les Français ont entendu parler durant la campagne présidentielle, elle n’est qu’un point de départ, une première marche à gravir pour renouveler le contrat qui lie l’État et son administration à ses usagers, particuliers et entreprises.
Depuis des années, nous avons constaté la montée d’une crispation, d’une incompréhension, entre nos concitoyens et l’administration.
Si ce phénomène est ancien, il ne pourra être résolu par une seule mesure ni même un seul projet de loi, et il nous faudra du temps.
C’est pourquoi nous nous y attelons dès le début de ce mandat.
Pour répondre à l’enjeu majeur de la confiance portée par nos concitoyens à leur, à notre administration, nous devons impulser un profond changement de philosophie de l’action publique.
C’est pourquoi nous avions besoin d’une méthode nouvelle, rénovée, renouvelée.
Nous avons pu accompagner la rédaction de ce projet de loi et apporter notre contribution, avant même le dépôt et l’examen au Parlement, et nous remercions le Gouvernement pour cette marque de confiance a priori .
Nous avons pu ainsi réaliser un excellent travail en commission spéciale.
Je veux ici vous remercier, monsieur le ministre, cher Gérald, pour l’ouverture et la disponibilité dont vous faites preuve depuis plusieurs mois.
Je remercie également le secrétaire d’État, Olivier Dussopt, pour sa présence et son accompagnement.
Nous avons examiné en commission, en un peu plus de vingt-trois heures, quelques 764 amendements, dont 170 ont été adoptés – 105 émanaient du rapporteur, 43 n’avaient pas été proposés par le groupe majoritaire.
Comme vous le voyez, nos travaux ont permis de débattre largement et de trouver des points d’accord sur de nombreux sujets.
Ce travail en commission, comme celui que nous accomplirons toute cette semaine en séance, ne serait pas possible sans les fonctionnaires de l’Assemblée nationale qui nous accompagnent, chacun à leur poste, et que je veux remercier pour la qualité de leur travail.
Au-delà des divergences qui nous opposent ou de la frustration qui peut naître de l’impression que nous n’allons pas assez loin ou pas assez vite, nous partageons largement un sentiment d’urgence quant à la reconstruction du pacte entre l’État, son administration et les usagers.
Puisque j’en suis à partager ma satisfaction quant à la qualité de nos travaux, je veux vous dire le plaisir que j’ai eu et que j’ai déjà pu exprimer à la fin de la commission spéciale, à en présider les travaux.
Nous proposons d’innover une nouvelle fois pour concrétiser un meilleur travail législatif.
Comme l’a rappelé le rapporteur, nous souhaitons aussi expérimenter en installant un conseil de la réforme.
Il associera les membres du bureau de la commission spéciale ainsi que tous les groupes parlementaires, selon des modalités que nous pourrons définir ensemble.
Grâce à l’adoption de ce projet de loi, nous accompagnerons la mise en œuvre d’une stratégie nationale de l’action publique, ce qui nous permettra de redonner du sens à notre action commune.
Il est primordial que le dialogue soit aussi celui des administrations entre elles.
Nous devons avoir une vision du parcours de l’usager et lui permettre de le faciliter au maximum.
Tous ces actes forts, posés aujourd’hui, permettront à nos concitoyens de retrouver une relation apaisée avec l’administration et ses agents, qui sont des ressources essentielles à son bon fonctionnement.
La confiance ne se décrète pas, elle s’accompagne.
En effet, elle est un besoin essentiel pour les usagers comme pour les agents de l’administration.
Pour retrouver le chemin de la confiance, nous devons simplifier, améliorer la lisibilité et la compréhension.
Aujourd’hui, la crispation connue entre les agents publics et les citoyens prend racine dans les obligations administratives issues d’empilement de normes, de lois, de directives, de circulaires.
Ces obligations, parfois inutiles, souvent redondantes, voire même contradictoires, sont aussi pesantes pour les usagers dont les projets s’embourbent, que pour les fonctionnaires qui se retrouvent piégés et n’ont que peu de possibilités pour prendre des mesures d’arbitrage de bon sens.
Ces innovations, cette nouvelle approche, doivent permettre que, plus jamais – soyons ambitieux –, un particulier, un entrepreneur, un responsable associatif ne soit laissé sans interlocuteur lorsqu’il se retrouve perdu dans le brouillard administratif.
Nous devrons, à cette fin, simplifier le droit existant et réduire la production réglementaire – en d’autres termes, traiter le stock et le flux des normes.
Ces chantiers, entamés voilà bien longtemps par des gouvernements de différents bords politiques, mais aussi au Parlement, devront être poursuivis.
Ce projet de loi, orienté sur les principes, sera également le socle du programme action publique 2022, piloté par le délégué interministériel à la transformation publique et donc de la stratégie nationale de l’action publique.
Elle est un pas important que nous pourrons tous accomplir ensemble, exécutif, parlementaires, élus locaux, citoyens, fonctionnaires, vers un État au service d’une société de confiance.
Un budget de formation important a été voté, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre.
Il est primordial pour la réussite de ce projet.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je propose donc de vous exposer les raisons de notre demande de renvoi en commission, sur la base de ces trois axes.
En premier lieu, vous proposez une simplification réelle, que nous saluons.
Nous nous félicitons de la suppression des sanctions pour toute première erreur d’un usager de bonne foi.
Ainsi, l’erreur pourra être régularisée, sans que des pénalités soient appliquées.
Bien entendu, et vous l’avez souligné pendant les débats, il ne s’agit que des erreurs régularisables,… …ce qui signifie que les retards et les omissions de déclarations ne sont pas concernés par ce droit.
Pour accompagner cette transformation, nous avons déposé plusieurs amendements visant à renforcer la bonne information des usagers, et particulièrement celle des agriculteurs.
Je sais bien que ce texte ne concerne pas le droit européen et (Sourires.) Ainsi, nous avons déposé des amendements pour que le droit à l’erreur, que nous saluons, puisse être étendu aux agriculteurs, notamment pour ce qui concerne les formulaires de demandes d’aides au titre de la PAC.
Certes, cette politique relève du droit européen, mais le formulaire que les agriculteurs doivent remplir est rédigé par l’administration française.
Nous saluons également la possibilité désormais offerte aux entreprises de demander un contrôle à l’administration pour s’assurer qu’elle est en conformité avec notre droit et d’en rendre les conclusions opposables, à la manière d’un rescrit.
À ce sujet, nous avons même déposé quelques amendements visant à définir une démarche plus ambitieuse concernant les contrôles en matière de crédit d’impôt recherche.
Nous saluons également la création du rescrit juridictionnel, qui permettra de demander au juge administratif d’apprécier la régularité d’une procédure, et ainsi d’assurer la sécurité juridique de certaines décisions complexes, ce qui permet d’anticiper tout risque de contentieux.
Deuxièmement, ce projet de loi présente un risque pour les agents et les fonctionnaires qui auront à remplir les missions prévues.
La modernisation de l’action publique doit constituer un sujet en soi, qui doit aborder l’ensemble des questions.
Or, avec ce texte, vous préemptez certains sujets de manière partielle, ce qui peut remettre en cause certains des droits des fonctionnaires, et vous le faites sans le dire clairement.
Je tiens à vous donner lecture du passionnant rapport de notre rapporteur, que je vous recommande.
Vous avez le droit de faire ce que vous voulez, mais une absence de réponse à cette question extrêmement pertinente nous conforte dans l’idée qu’il existe un risque que la fonction publique ne soit engagée dans un mouvement de transformation, sans que l’ensemble de ses représentants syndicaux ait été consulté.
Mais je pense qu’ils n’ont pas été associés à l’écriture de ce texte.
Vous dites que vous ouvrez des pistes qui vous ont été inspirées, mais nous souhaiterions que vous vous accordiez davantage de garanties aux agents.
Nous pensons que la question de la responsabilité des agents doit être traitée de manière globale, et pas au détour d’un article d’un projet de loi.
Inspiré par plusieurs amendements en ce sens, vous avez parfaitement cerné la difficulté qui pourrait apparaître, mais, à ce stade, nous estimons que les garanties apportées aux agents ne sont pas suffisantes.
Mon C’est pourquoi nous proposons un amendement visant à reporter à 2025 l’obligation de télédéclaration et de télépaiement pour les contribuables vivant dans les zones blanches.
Nous souhaitons aussi qu’une partie des gains procurés par la dématérialisation soit réaffectée à l’accueil du public, notamment en direction des personnes les plus vulnérables, qui ne peuvent pas se connecter à internet.
Enfin, cette dématérialisation ne peut se faire sans une formation adaptée pour les agents.
Dématérialiser, c’est changer la culture administrative.
Nous soutenons cet objectif, mais, comme tout changement de culture, il doit être accompagné.
Si j’ai bien noté, monsieur le ministre, que cet article a été supprimé en commission, je tiens toutefois à maintenir mon propos sur le sujet.
Il a été déposé.
Nous ne connaissons pas sa teneur à l’heure où je parle.
Je tiens toujours mes promesses.
Nous verrons si c’est le cas.
L’amendement a été déposé.
Il n’empêche que votre intention était de supprimer cette obligation relative au TEG.
Nous avons eu de longs débats en commission sur le sujet.(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)  C’est le ministre qui l’a dit, ce n’est pas moi.via Le troisième droit que vous supprimez concerne les clients des agences de notation ou de rating Vous êtes tiraillé, monsieur le ministre, entre le souhait d’attirer des agences de notation à Paris et celui de protéger les clients de ces mêmes agences,… , de CDO square S’agissant de ces trois droits, vous avez heureusement reculé sur la suppression du premier, prévue à l’articvia Monsieur le ministre, vous pouvez le constater, nous sommes ouverts à la discussion.
Cette motion de renvoi en commission vise donc à obtenir de votre part des engagements plus fermes sur plusieurs points du texte, s’agissant notamment des agents de la fonction publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) De plus, en mettant en place une commission spéciale, nous nous sommes donné les moyens d’examiner le texte en profondeur.
J’ai procédé, avec la commission spéciale, à des dizaines d’auditions qui, je le rappelle, étaient ouvertes à tous les parlementaires qui souhaitaient y assister et y participer.
Ce n’est pas la question que j’ai posée.
Il faut désormais avoir ce débat dans l’hémicycle.
Les Français attendent le droit à l’erreur.
Je suis donc défavorable au renvoi du texte en commission.
Jeudi dernier, nous avons eu la joie d’examiner des propositions de loi du groupe Nouvelle Gauche dans le cadre de sa niche parlementaire.
Deux d’entre elles ont été renvoyées en commission au motif qu’il était urgent d’attendre et qu’il fallait laisser la place aux conclusions des travaux en cours ou aux consultations engagées, si bien que nous n’avons pas pu débattre du fond de nos propositions de loi.
Je crois même qu’elles ne sont pas inscrites à l’ordre du jour des commissions auxquelles elles ont été renvoyées.
C’est dire que votre conception de l’urgence est à géométrie variable et que vos principes ont vocation à s’appliquer de manière différente, selon qu’il s’agit d’une proposition de loi de l’opposition ou d’un texte gouvernemental.
Valérie Rabault a très clairement souligné nos réserves.
Je tiens simplement à observer que ce texte fait l’objet d’une procédure accélérée, alors qu’il renvoie à de nombreuses ordonnances dont l’urgence n’est pas avérée, puisque l’une d’entre elles demande dix-huit mois.
Alors que plusieurs chantiers sont ouverts, ce projet de loi, qui engage un véritable changement de culture dans l’administration et engendrera des modifications dans l’organisation des services publics, n’a pas fait l’objet d’une consultation des organisations syndicales de fonctionnaires de la part du ministre.
Elles ont eu l’occasion de le déplorer devant la commission spéciale ou lors de rencontres particulières.
Voilà pourquoi nous pensons que, si les objectifs du texte peuvent nous réunir, la poursuite du travail doit nous engager tous.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de la motion de renvoi en commission.
Nous voterons le renvoi en commission parce que nous souhaiterions ne pas avoir à discuter de ce texte, qui s’affiche comme une loi de confiance alors qu’il est une loi de défiance envers l’État et ses fonctionnaires.
 vous augmentez le nombre des règlements et diminuez le nombre des fonctionnaires, vous obtiendrez, pour l’État, sous une forme généralisée, les mêmes conséquences que dans l’affaire Lactalis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Notre groupe votera la motion de renvoi en commission défendue par Valérie Rabault.
Le texte qui nous est aujourd’hui proposé soulève en effet de nombreuses difficultés.
Ainsi, il est examiné selon la procédure accélérée, alors même qu’il embrasse un champ très large.
Le Parlement se trouve ainsi dans l’incapacité d’appréhender les conséquences de ce texte sur la vie de nos concitoyens comme sur le fonctionnement de nos administrations.
Les syndicats de fonctionnaires ont fait part à notre assemblée de leur inquiétude sur ce point.
Le Conseil d’État et le Conseil économique, social et environnemental ont également donné l’alerte quant aux risques que votre texte fait peser sur l’efficacité de l’administration et sa capacité à exercer correctement ses missions.
Le recours à la procédure des ordonnances dans tous les coins et recoins du texte, à côté des mesures d’expérimentation tous azimuts, contribue à entretenir le flou, non sur vos intentions, mais sur les conséquences précises de vos mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La motion de renvoi en commission nous propose de rejeter tout le travail effectué lors de l’examen du texte en commission spéciale.
Pourtant, le travail réalisé par cette commission transpartisane et transcommissions a été, selon moi, un exemple de co-construction, malgré un agenda parlementaire bien chargé depuis la rentrée législative.
Aucune bonne initiative n’a été rejetée, même si certaines ont été repoussées à moyen terme pour un examen dans un cadre législatif adapté, comme les lois sur l’agriculture ou sur la croissance des entreprises.
Le droit à l’erreur était déjà une préoccupation de longue date.
Il s’agit d’une promesse de campagne du Président de la République Emmanuel Macron, que nous entendons respecter par une méthode d’évaluation renouvelée sous l’impulsion de notre rapporteur.
Il s’agit également du résultat des nombreuses consultations lancées sur l’ensemble du territoire et de nombreuses heures d’auditions.
Le principe du droit à l’erreur, que ce texte vise à rendre le plus applicable possible, recueille l’assentiment d’une grande majorité de nos concitoyens.
Ce n’est donc pas le moment de faire marche arrière, mais plutôt de poursuivre une marche en avant, afin d’examiner nos nombreuses initiatives.
Le groupe parlementaire de La République en marche votera donc contre cette motion de renvoi en commission, afin de poursuivre le travail de réflexion entamé l’an dernier et d’affirmer son approbation à ce texte visant à faire de l’administration un acteur qui conseille, qui s’engage et qui dialogue avec l’ensemble des acteurs de notre société.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Le groupe MODEM et apparentés salue particulièrement les mesures prises en faveur de l’accompagnement des contribuables dans leur vie administrative, ainsi que les apports, réalisés notamment sous l’impulsion de notre groupe, qui visent à la réduction des délais administratifs et à l’accélération des procédures.
Au cours de cette semaine d’examen en séance, notre groupe défendra plusieurs amendements proposant d’améliorer l’information et la protection des particuliers et des entreprises ou de permettre de nouvelles expérimentations, comme la carte d’identité numérique.
Nous resterons cependant vigilants sur plusieurs points, notamment sur la cohérence globale de ce texte, la protection de l’environnement et la sécurité de nos concitoyens.
Mon collègue Bruno Millienne reviendra particulièrement sur ce point.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’administration est l’un des interlocuteurs principaux de tout entrepreneur et de tout Français.
Elle est présente à la création de son entreprise et tout au long de sa vie.
Malheureusement, force est de constater que cette relation n’est pas un long fleuve tranquille.
La défiance de l’administration envers l’entreprise n’a d’égale que l’anxiété qu’elle suscite dans le monde entrepreneurial.
Il est donc nécessaire d’opérer un véritable changement de mentalité et de culture.
Pour ce qui est des autres articles relatifs au droit à l’erreur, le droit au contrôle opposable, qu’il soit social ou fiscal, la mise en place d’une nouvelle procédure de rescrit et l ’avertissement de l’inspection du travail sont des mesures qui vont dans le bon sens.
Nous les voterons.
541, qui prévoit que, à l’issue du délai prévu de six mois maximum, le silence de l’administration vaudra accord sur la prise de position.
Il en va de même pour les futures ordonnances, qu’il faudra surveiller d’ici à leur ratification.
Pour aller plus loin, il pourrait être intéressant de se pencher sur le principe de réciprocité des sanctions lorsque l’administration fait une erreur, afin que le tiers concerné puisse être indemnisé du préjudice d’une telle erreur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous voici à nouveau réunis pour examiner un texte en procédure accélérée, texte qui, de surcroît, comprend de très nombreuses habilitations à légiférer par ordonnances.
Nous partageons l’objectif d’un renforcement de la confiance des Français dans leurs administrations et dans leurs services publics, mais nous ne souscrivons pas à l’idée selon laquelle ils s’en défieraient.
Vous le savez, les services publics sont le patrimoine de ceux de nos compatriotes qui n’en ont pas.
Ce sont peut-être les responsables politiques eux-mêmes qui n’accordent pas toute la confiance qu’ils méritent aux administrations et aux agents publics.
C’est parce que nous partageons des objectifs, que nous sommes exigeants sur la méthode et les moyens de telles réformes, qui supposent du temps et des évolutions parfois importantes du travail des agents publics.
Le Conseil d’État soulignait déjà dans son étude de 2013 sur le rescrit comme moyen de sécuriser les initiatives et les projets, que, pour être couronnée de succès, la démarche devait s’accompagner de la dévolution de moyens humains nécessaires et spécifiques.
Premièrement, elle nuira aux fonctions régaliennes de l’administration, qui assure une application de la loi équitable, et égale pour toutes et pour tous.
Développer à moyens constants le rescrit, le droit à l’erreur, le droit au contrôle, les prises de position formelles revient mécaniquement à limiter la capacité de l’administration à mener à bien sa mission, essentielle à notre démocratie, de contrôle du respect des lois par toutes et tous.
Deuxièmement, elle occasionnera des surcharges de travail importantes pour les agents publics.
Votre projet de loi décrit de nouvelles procédures en reconnaissant les surcharges de travail qui en découleront, sans jamais envisager de moyens nouveaux.
Au-delà des questions de méthode et de moyens, nous n’imaginions pas que, derrière cette belle philosophie d’une société de confiance, pouvaient se cacher de nouvelles atteintes aux droits ou de nouvelles inégalités.Quid Quid  Vous avez dit que nombre de nos amendements avaient été adoptés.
Certains ne sont que des hochets.
Nous nous félicitons toutefois d’avoir obtenu la suppression de l’article 30 par lequel le Gouvernement avait essayé de déréguler totalement le marché du foncier agricole.
Mais cela reste très insuffisant à ce stade de nos travaux.
La sécurité juridique et la confiance ne peuvent pas être réservées à quelques-uns.
L’État pour une société de confiance ne peut pas être un État qui s’affaiblit.
Il doit être un État qui accompagne et conseille chacune et chacun tout en veillant au respect par toutes et tous de nos lois.
La qualité, l’application et le respect des lois ne sont pas dissociables de la confiance que nous voulons toutes et tous restaurer au sein de notre société.
Voilà en quelques mots ce que seront certaines de nos lignes rouges pour l’examen de ce texte, en espérant que nous avancerons dans le bon sens au cours du débat.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur, vous tenez donc la promesse de campagne d’Emmanuel Macron, en considérant que le cœur de la mission de l’administration ne devait plus être la sanction, mais le conseil et l’accompagnement.
Si l’intention est plutôt louable, votre explication, monsieur le ministre, avec la lecture d’une lettre que vous auriez reçue, s’apparentait à une discussion au café du commerce.
Ce projet de loi témoigne d’une défiance à l’égard du travail effectué par les fonctionnaires En outre, ce projet de loi est fondé sur une vision fantasmée de la société reposant sur une confiance présupposée.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué une croissance durable.
C’est bien là l’enjeu de ce texte, la croissance et la compétitivité.
Vous avez dit que des amendements issus de tous les bancs avaient été adoptés mais, veuillez m’excuser, un groupe au moins n’a pas eu cette chance… Nous aurons l’occasion d’en discuter en séance publique.Paradise papers  ou l’affaire Lactalis en sont la preuve.
Il s’agit d’un projet déséquilibré à l’avantage des grandes entreprises et des riches.
Le groupe La France insoumise n’est pas le seul à le noter.
En effet, le Conseil d’État a souligné le risque d’effet d’aubaine pour les grandes entreprises et les riches qui disposent, eux, de conseils juridiques.
Ce projet de loi crée très clairement une rupture d’égalité sociale entre les petits et les grands.
Finalement, il renforce les inégalités – sans doute l’assumez-vous.
Après avoir réduit les droits des salariés, vous vous apprêtez à autoriser qu’ils soient bafoués sans risque de sanctions s’agissant d’éléments aussi essentiels que la durée maximale de travail, les temps de repos, les salaires minima prévus par la loi et par les conventions collectives.
Ce ne sont pas les inspecteurs du travail dont le nombre est en baisse qui pourront résoudre cette équation.
Oui, La France insoumise cite Jacques Toubon, monsieur le ministre.
Lorsque des choses pertinentes sont dites, nous les saluons – c’est le cas ici.
Nous avons déposé plusieurs amendements.
Nombre d’entre eux ont été rejetés, mais quelques-uns subsistent.
Le rapporteur a indiqué vouloir les adopter.
Peut-être ne le seront-ils pas tous, car certains sont des amendements de suppression.
Nous le verrons lors de leur examen.
C’est dommage de ne pas être présent aux réunions de commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dans le cas présent, les dispositions portant strictement sur le droit à l’erreur côtoient des mesures de simplification diverses et variées telles que la suppression du papier pour les démarches administratives à l’horizon de 2022 ou la fin de l’envoi par courrier des professions de foi avant les élections, remplacé par un site internet.
D’autre part, le Gouvernement fait de ce droit un principe général, alors qu’il faudrait pouvoir le limiter, car cela risque de laisser un espace à des comportements frauduleux.
Nous ne sommes pas franchement opposés à ce dispositif.
Cependant, nous jugeons qu’il ne peut pas avoir de portée générale et s’appliquer à de trop nombreuses procédures.
Nous aurions préféré qu’il concerne un nombre limité de procédures ou qu’il soit centré sur les publics les plus fragilisés.
D’une part, la plupart des mesures envisagées accroîtront la charge de travail des administrations aux dépens notamment de l’exercice de leurs missions de contrôle.
Le Conseil d’État comme le Conseil économique, social et environnemental ont déjà alerté sur les risques d’atteinte au bon fonctionnement des administrations, déjà bien mises à mal dans le contexte budgétaire extrêmement contraint qui leur est imposé.
Plus qu’un allégement des sanctions à l’encontre des employeurs, c’est un renforcement des moyens de l’inspection du travail dont nous aurions besoin.
Si le temps me le permettait, je pourrais être beaucoup plus disert sur ce projet de loi et évoquer aussi le passage à la dématérialisation de la propagande électorale, qui constitue selon nous une véritable atteinte à la vie démocratique.
Outre un désintérêt croissant des Français à l’égard des politiques et une aggravation de la fracture numérique, ladite dématérialisation aura sûrement pour conséquence un accroissement sensible du taux d’abstention.
Nous partageons le constat de difficultés dans les relations entre l’administration et les usagers.
Toutefois, tous les usagers n’éprouvent pas les mêmes difficultés, et nous aurions aimé que le projet de loi se concentre davantage sur la situation des publics les plus fragiles, titulaires de droits sociaux, entrepreneurs individuels et petites entreprises.
Nous aurons d’autres occasions de nous exprimer au cours de l’examen de ce projet de loi.
Oui… En tout état de cause, nous saluons le travail de la commission spéciale et de son rapporteur.
C’est dans un esprit constructif et d’ouverture au débat que les députés membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine abordent l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Certains nous opposeront sans doute que nous ne traitons pas l’ensemble des sujets dans ce projet de loi.
C’est un choix de méthode et d’efficacité, que nous assumons et revendiquons.
À un énième texte de simplification protéiforme et sans véritable colonne vertébrale, nous préférons un acte fondateur de la confiance retrouvée entre l’administration et ses usagers, qui engage une dynamique que nous devrons retrouver dans chacun des prochains textes de loi de ce quinquennat.
Ce texte conjugue redéfinition de la philosophie du service public et déploiement de solutions concrètes.
Il contient à la fois l’esprit de la réforme et les outils capables d’en assurer la traduction effective, qu’il s’agisse de créer des structures de concertation et d’arbitrage, des normes d’harmonisation ou des outils de pilotage et de suivi.
La mesure phare de ce texte est l’instauration d’un droit à l’erreur pour tous les usagers des services publics.
Ceux-ci pourront rectifier des erreurs commises de bonne foi sans se voir appliquer de sanction ou en bénéficiant d’intérêts de retard réduits s’il s’agit d’un problème d’ordre fiscal.
Le renversement de la charge de la preuve constitue une évolution majeure dans la relation quotidienne des Français avec leur administration.
L’administré ne sera plus – ou du moins ne devra plus être – perçu a priori  comme un potentiel fraudeur.
Il sera considéré comme un usager à accompagner et à conseiller.
C’est essentiel pour redéfinir la relation et cela témoigne de votre souhait profond de transformer l’état d’esprit du service public.
Ce droit à l’erreur ne constitue pas un permis de tricher.
Il ne concerne en aucun cas la fraude ou les abus, qui continueront d’être sanctionnés.
Il ne s’appliquera pas non plus aux erreurs portant atteinte à la santé publique, à l’environnement, à la sécurité des personnes ou des biens.
Construire une administration qui accompagne, c’est notamment mettre en place un droit au contrôle permettant aux entreprises de demander qu’une administration vienne s’assurer qu’elles sont en conformité avec la réglementation.
Le texte s’illustre également par la mise en place, dans certaines situations, de la possibilité pour l’inspection du travail d’adresser des avertissements à une entreprise avant de la sanctionner, ou par la généralisation de la médiation pour traiter les contestations.
Il prévoit aussi une extension du recours au rescrit au-delà de l’unique champ fiscal, où il est déjà pratiqué et où il devra être élargi.
Nous l’avons vu avec le directeur général des finances publiques.
Les administrés pourront ainsi poser une question à l’administration sur un cas précis et se prévaloir de sa réponse.
Finalement, en ce qu’il amorce, par la norme autant que par la philosophie, une évolution importante de la relation entre l’administration et les Français, c’est l’État, dans ce qu’il a de plus incarné, que ce texte transforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre, le texte que vous présentez aujourd’hui en séance publique nous a mobilisés la semaine dernière en commission spéciale.
Je tiens à vous dire que la richesse de nos échanges et l’ambiance  participative qui a régné tout au long de son examen ont été unanimement appréciées par les collègues qui ont travaillé à vos côtés.
L’attente de nos concitoyens en matière de simplification, celle d’une meilleure lisibilité des règles, d’une administration plus conseillère que contrôleuse, est immense, et votre décision d’y apporter des premiers éléments de réponse est une initiative positive que nous soutenons.
Les fonctionnaires de France, qui souffrent très souvent du climat de défiance dans lequel ils exercent leurs responsabilités, attendent également une amélioration de leurs conditions de travail et de leurs rapports avec les administrés.
Leurs représentants nous l’ont dit quasiment en ces termes, lors des auditions auxquelles j’ai pu participer.
En introduisant la notion de droit à l’erreur de l’administré face à ses obligations de tous ordres – notamment déclaratives ou contributives –, nous allons franchir un premier pas, qui devrait contribuer à modifier dans son essence le rapport des administrés à leurs interlocuteurs et vice-versa.
Les articles consacrés à ce sujet ont nourri de nombreux débats en commission, notamment sur le périmètre d’application de cette nouveauté.
Je n’y reviens pas, convaincu que nous aurons largement l’occasion de le faire au cours des longues heures de discussion qui nous attendent.
En revanche, deux sujets me paraissent devoir être soulignés.
Sur la forme, votre texte prévoit de très nombreuses ordonnances pour donner latitude au Gouvernement de lancer des expérimentations dans des domaines et sur des sujets variés.
Nous comprenons votre désir de réactivité, mais nous aurions largement préféré que le texte définisse les contours des expérimentations sans qu’il soit besoin de recourir à d’autres dispositions.
Le Parlement s’en serait par ailleurs trouvé renforcé dans son rôle de contrôle et de suivi de ces améliorations, et vous auriez facilité leur généralisation éventuelle, à terme, sur l’intégralité du territoire national.
J’ajoute que, au cas par cas, votre choix d’expérimentations géographiques pose question, lorsqu’il s’agit par exemple d’alléger ou de raccourcir les contrôles sur les entreprises, et que l’expérimentation va créer – nous en avons discuté – des zones de discrimination entre les territoires concernés et les autres.
Le texte prévoit en second lieu un meilleur dialogue avec l’administration.
Nous souscrivons à cet objectif, avec toutefois deux bémols.
En premier lieu, le projet de loi ne peut pas et ne doit pas être l’occasion de décisions qui vont à l’encontre des équilibres et des pratiques qui fonctionnent.
Je pense tout particulièrement à la confiscation subrepticement envisagée des compétences des chambres d’agriculture départementales au profit des chambres d’agriculture régionales.
La mesure, qui ne se justifie absolument pas dans la plupart des territoires, n’a pas sa place dans le texte.
Le débat en commission sur ce sujet a été particulièrement nourri.
Cependant, nous ne sommes pas arrivés encore à une conclusion satisfaisante.
Maintenir la mesure en l’état serait préjudiciable pour nombre de territoires dont les habitants nous observent avec attention.
Ceux-ci ont apprécié que nos débats en commission fassent bouger la ligne initiale du texte sur la question des contrôles du foncier des exploitations, où, manifestement, une mesure d’apparence strictement administrative risquait de modifier profondément l’essence même de notre modèle agricole.
Notre deuxième sujet de désaccord concerne l’affichage du taux effectif global des emprunts.
Vous prévoyez de le gommer, alors même qu’il n’y a pas d’indicateur de substitution, que ce taux rend peu ou prou les services que nos concitoyens attendent de lui et alors même que la mesure confine en réalité à la surprotection d’un lobby bancaire, qui pèche trop souvent par omission en la matière.
Là encore, nous avons eu des échanges nourris et je ne doute pas que nous trouverons un point d’équilibre pendant la discussion en séance.
J’insiste sur ce point, qui constituerait pour nous un point de blocage, si d’aventure nous ne parvenions pas à avancer.
Enfin, ce texte, que vous annoncez comme une préfiguration d’une réforme de plus grande ampleur prévue, si je ne m’abuse, pour 2021 ou 2022, court par endroits le risque de devenir un fourre-tout.
Ainsi, sous couvert de favoriser le raccordement électrique de l’éolien en mer, l’article 34 dissimulait mal, dans sa première rédaction, des mesures de facilitation de l’éolien terrestre.
Les territoires de France ne veulent pas payer le tribut de ces facilitations inadaptées, alors que le seuil d’acceptabilité sociale de ces installations de plus en plus imposantes est largement dépassé.
Qui plus est, ils veulent rester maîtres de leurs choix.
C’est sur ces mots que j’achève mon propos, en vous redisant, monsieur le ministre, tout l’intérêt que nous portons à ce texte, et toute la considération que nous avons pour certaines mesures qui faciliteront la vie des Français en améliorant leurs rapports à leurs administrations et aux fonctionnaires qui les font vivre chaque jour.
Nos réserves vous ont été clairement exposées et c’est dans un esprit positif, confiants en votre intention d’entendre et de satisfaire nos suggestions d’amélioration, que nous abordons les débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, administration n’est pas forcément synonyme de bureaucratie.
C’est parce que nous en sommes convaincus que nous accueillons favorablement ce projet de loi qui privilégie une forme de bienveillance pour l’ensemble des contribuables, des associations, des collectivités locales et des entreprises, et permet de mettre en place ce droit important qu’est le droit à l’erreur.
Des amendements importants ont été adoptés sur ces différents sujets lors de l’examen du texte en commission.
C’est ainsi qu’un amendement proposant d’instaurer la gratuité des appels vers les services publics a été adopté, ce qui restaure une forme de justice sociale, en assurant aux personnes les plus en difficulté un meilleur accès au droit et au service public.
Par ailleurs, le texte prévoit de nombreuses expérimentations – le MODEM en est un fervent partisan – sur des terrains d’études restreints, ce qui permettra d’analyser l’impact des dispositifs proposés.
Notre groupe en soutient le principe et propose de les étendre.
Nous espérons que ce sera avec quelque succès.
Je regrette le rejet de notre amendement visant à instaurer une expérimentation sur la délivrance des cartes d’identité, passeports, permis de conduire et certificats d’immatriculation des véhicules.
Notre groupe propose de fixer un délai maximal pour la délivrance de ces documents officiels, pensant que cette exigence participera à la relation de proximité et de confiance entre l’administration et les administrés, et qu’il n’est plus acceptable, en 2018, d’attendre des semaines avant d’avoir accès à ce service.
Par ailleurs, nous proposons de généraliser immédiatement les différentes expérimentations prévues pour les entreprises, afin d’éviter entre elles des écarts de compétitivité.
On pourrait par exemple généraliser l’expérimentation des contrôles administratifs dans les entreprises, prévue pour une durée de quatre ans, à tout le territoire et de manière indéterminée.
Nous souhaitons également établir une distinction entre les expérimentations destinées à plusieurs types d’entreprises, car les moyens humains et administratifs ne sont pas les mêmes dans des entreprises de 10 ou dans celles de 300 salariés.
Nous proposons que, pour les premières, la durée cumulée des contrôles soit limitée à six mois sur une période de trois ans.
Nous demandons que le texte prévoie d’expérimenter l’accélération de la dématérialisation des procédures, afin de faciliter le quotidien des entrepreneurs.
Transmettre la déclaration préalable à l’embauche via  la déclaration sociale nominative irait dans ce sens.
Je me réjouis de l’adoption de notre amendement ayant pour objet d’ouvrir à toutes les entreprises l’expérimentation d’allégements de leurs formalités administratives, quel que soit leur statut juridique.
E Monsieur le ministre, le groupe MODEM soutient ce projet de loi qui, pensons-nous, facilitera le quotidien de bon nombre d’acteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) C’est tout cela que ce projet de loi va changer.
Mettre loin derrière nous ce temps où la même dictée était faite, le même jour à la même heure, dans l’ensemble des classes de France.
Loin derrière nous ce temps où la couleur du téléphone des PTT était décidée en conseil des ministres.
Derrière nous ce rapport à l’administration fondé sur la justification permanente, répétitive et lassante.
Justifier de son domicile, justifier de ses ressources, justifier que rien n’a changé dans son domicile ou dans ses ressources.
Justifier que l’on est bien handicapé à vie, chaque année, au cas où.
Désormais, la confiance sera au cœur de la relation entre administration et usagers, la déclaration remplacera la justification a priori Ainsi, nous pourrons rejoindre le maréchal Lyautey, qui déclarait, à la fin du XIX(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce projet de loi affiche de prime abord les meilleures intentions.
A priori Ces deux observations sur la forme et les outils étant formulées, je souhaite vous faire part de deux interrogations, monsieur le ministre.a prioriin fine L’autre grand sujet d’interrogation, sur lequel nous avons insisté lors des débats en commission, porte sur les moyens des institutions.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Ce projet de loi est non seulement ambitieux et novateur mais aussi audacieux.
Notre société a évolué à une vitesse fulgurante et, par ce texte, nous permettons enfin à l’administration d’accomplir ce pas en avant, de franchir les limites qu’elle s’était fixées, pour se dépasser et s’améliorer.
Par la médiation, le réfèrent unique, le droit à l’erreur, la généralisation du rescrit, la modulation des sanctions, la dématérialisation, nous mettons en place un système repensé, une démarche unique et une culture renouvelée.
Nous savons que toutes les administrations et leurs agents pourront réussir cette véritable transition et changer de posture, de philosophie et de méthode.
Ils y sont prêts, et nous les accompagnerons.
La simplification débute aujourd’hui sous l’aune de la confiance, et c’est un changement auquel je me félicite d’avoir participé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si nous partageons ce principe de bon sens, nous nous interrogeons sur son évaluation concrète.
Car, pour dépasser le stade de l’annonce, il faut donner des gages à la représentation nationale.
Peut-être, monsieur le ministre, pourrez-vous nous éclairer sur la méthode d’évaluation employée.
L’examen du texte en commission a démontré des divergences d’appréciation, notamment sur les processus de régionalisation touchant, par exemple, les chambres d’agriculture, comme l’a rappelé mon collègue Arnaud Viala.
Toutefois, nous sommes tous d’accord pour simplifier la vie des Français et des entreprises.
Pour terminer, je regrette que votre projet de loi n’accorde pas d’emblée plus de place à la réduction des délais.
C’est sans conteste une de ses failles.
La réduction des délais est en effet une attente majeure des Français, qui ne veulent plus subir de délais incompatibles avec leurs impératifs du quotidien.
J’espère que l’examen du texte dans l’hémicycle permettra d’avancer sur ce point.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ce texte me semble donc aller globalement dans le bon sens (Exclamations sur les bancs du groupe FI) Néanmoins, malgré ses imperfections, nous devrions voter ce texte.
Nous encourageons bien évidemment le Gouvernement à aller plus loin dans ce domaine.
La règle édictée dans la circulaire du Premier ministre selon laquelle, pour une norme créée, deux sont abrogées, me semble tout à fait pertinente.
Le droit à l’erreur, placé au cœur du texte, est une petite révolution, à condition, je le redis, que les exceptions ne soient pas trop nombreuses.
Un autre cheval de bataille du groupe UDI, Agir et indépendants est la lutte contre la surtransposition, qui, dans la plupart des cas, complique inutilement la vie de ceux qui doivent appliquer la norme au quotidien, qui pèse sur la compétitivité des entreprises françaises en créant des distorsions de concurrence et qui renforce l’euroscepticisme.
Le stock de surtranspositions doit être réduit mais, comme à chaque fois lorsqu’il s’agit de simplification, cela ne sert à rien tant que l’on continue d’alimenter le flux.
Un mot, monsieur le ministre, sur la nécessité de réduire encore et toujours le stock de normes existantes, mais aussi, et je crois que vous l’avez compris, éviter d’en alimenter le flux.
L’État ne dispose aujourd’hui d’aucun outil de pilotage pour mesurer l’évolution de la charge normative.
La circulaire du Premier ministre pose l’excellent principe de la suppression de deux normes à chaque fois qu’une norme est créée, mais cela ne sert à rien sans outil de pilotage.
J’espère que vous serez sensible aux amendements que je défendrai, dans l’optique de donner au Gouvernement comme au Parlement des instruments destinés à mesurer l’évolution de la charge normative.
C’est une absolue nécessité pour savoir, en toute transparence, si la circulaire du Premier ministre est appliquée.
Il est important que nous puissions rendre des comptes aux Français.
Cet outil vous permettrait en outre, monsieur le ministre, de mesurer l’action et l’efficacité de ce texte dans la durée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La confiance passe par la reconnaissance du droit à l’erreur.
C’était une promesse de campagne, vous l’avez dit, que le Président de la République avait faite et qui parle aux Français.
Concrètement, ce droit à l’erreur permet à chaque Français de se tromper dans ses déclarations aux administrations sans risquer une sanction dès le premier manquement.
Toute personne aura le droit de rectifier son erreur, spontanément ou au cours d’un contrôle, si et seulement si cette erreur est commise de bonne foi.
Je reviendrai plus tard, au cours de l’examen du texte, sur ce qu’est justement la bonne foi.
J’entends d’ores et déjà les arguments de certains, qui ne verraient pas ce texte d’un bon œil.
C’est pourquoi, c L’introduction de ce droit n’est pas synonyme de manœuvres frauduleuses engendrées et tolérées par l’État.
Comme vous le savez, le projet de loi est irrigué par le bon sens.
C’est pourquoi ce droit ne pourra en aucun cas s’appliquer aux récidivistes ou aux fraudeurs, ni aux retards ou omissions de déclaration dans les délais prescrits.
De plus, dès lors qu’il serait porté atteinte à la santé publique, à la sécurité des personnes ou des biens ou que cette nouvelle règle nous conduirait à contrevenir à nos engagements européens et internationaux, il ne serait pas non plus possible d’en faire usage.
Le droit à l’erreur vise toutes les catégories d’administrés, qu’il s’agisse de particuliers ou de professionnels.
Il s’applique à partir du moment où l’erreur commise l’est de bonne foi, et uniquement pour la première fois.
C’est une mesure qui nourrira une plus grande confiance dans l’administration.
Ce projet de loi instaure également le référent unique, dispositif novateur qui permet d’aller plus loin que celui du guichet unique.
Cette mesure améliorera la relation entre administrations et administrés en facilitant les démarches administratives des citoyens et des entreprises comme leur traitement par l’administration.
Ce projet est le reflet de concertations menées par chacun des députés de la commission spéciale, sur son territoire.
Nous avons pu identifier des demandes récurrentes et unanimes.
Chaque article est le miroir de ces espérances exprimées sur le terrain.
Ce texte incarne la nouveauté, le modernisme, la transformation et l’équilibre.
Nous devons nous imprégner de l’aspiration à rendre service à notre pays en transformant en profondeur les relations entre tous ceux qui le font grandir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier ier .
Nous ne sommes pas opposés à la simplification des rapports entre l’État et les citoyens, ou entre l’État et les entreprises.
Nous pensons néanmoins que toutes les règles communes ne sont pas toutes là pour emprisonner les énergies, mais pour assurer la sécurité de nos concitoyens, ainsi que l’égalité entre tous, salariés, entrepreneurs ou consommateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)ier  du projet de loi fixe les objectifs de l’action publique d’ici à 2022.
Il réaffirme les grands principes de la simplification de la vie quotidienne des Français, destinés à réconcilier durablement nos concitoyens avec leur administration.
Aujourd’hui, près d’un quart d’entre eux jugent trop complexes leurs relations avec l’administration.
Aussi, je me réjouis que le Gouvernement ait prêté une oreille attentive aux préoccupations des Français et proposé une stratégie visant à établir une relation de confiance et à mieux accompagner les citoyens.
Parmi ces principes généraux, je salue le souci de prendre en considération la diversité et les spécificités des territoires dans l’organisation administrative.
C’est pourquoi il est essentiel de veiller à inscrire la réforme de l’administration dans une logique d’aménagement du territoire, en garantissant sa proximité et son accessibilité, y compris physique, à tous, faute de quoi une partie de la population serait coupée des services publics auxquels elle a droit.
J’y serai particulièrement attentif sur le terrain.ier Dans la très grande majorité des cas, la médiation permet en effet de résoudre les conflits à l’amiable et de manière beaucoup plus rapide que la voie judiciaire.
C’est par ailleurs un moyen de désengorger les tribunaux.
Le médiateur, impartial et indépendant, facilite les échanges entre les parties afin que celles-ci parviennent elles-mêmes à une solution.
Ce type de procédure doit être développé autant que possible, et ce projet de loi le reconnaît.
En outre, cette stratégie nationale affirme que l’administration prend en considération, en cas de recouvrement fiscal ou administratif, les capacités financières du contribuable.
Ce n’est pas anodin puisque cette règle permettra de proposer, le cas échéant, en cas de difficultés financières, un échelonnement des sommes dues par un particulier comme par une entreprise.
Il s’agit de faire preuve de pragmatisme afin que ces recouvrements soient supportables.
Enfin, quelques autres principes peuvent être particulièrement intéressants pour le citoyen, comme la prise en considération des contraintes horaires du public dans les horaires d’ouverture de l’administration ou la proximité territoriale, autrement dit le fait que l’administration doit assurer le service public sur tout le territoire de la République, même les plus ruraux d’entre eux.
Le projet de loi que vous nous proposez fait figurer en annexe les orientations et les objectifs de la stratégie nationale de l’action publique d’ici à 2022.
Nous regrettons que ces orientations n’aient pas été précédées d’une consultation approfondie des syndicats de la fonction publique, pas même associés à la réflexion préalable.
Lors de leur audition, les syndicats ont d’ailleurs reg Nous partageons ces critiques s’agissant d’orientations qui intéressent le périmètre des missions de l’administration et risquent de se traduire par une aggravation des conditions de travail des agents.
Il est en effet de plus en plus difficile aujourd’hui pour le personnel d’accomplir correctement l’ensemble de ses missions.
Il va sans dire que nous nous opposerons à l’ensemble des amendements présentés par nos collègues du groupe Les Républicains sur cette annexe car ils témoignent jusqu’à la caricature de la volonté de désarmer l’administration, de fragiliser ses pouvoirs de contrôle et de sanction, d’attaquer le statut de la fonction publique et de faire reculer les normes au nom de la compétitivité, dans la droite ligne des orientations qui apparaissent aussi en filigrane dans votre texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Le texte qui nous est présenté par le Gouvernement est a priori Je vous rappelle, mes chers collègues, que les liasses d’amendements ne sont plus distribuées et que vous disposez dorénavant de tablettes pour suivre les amendements en discussion.
796.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n796, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 280 et 625, pouvant être soumis à une discussion commune.
280.
Son objet est d’instituer chaque année un débat dans chacune des assemblées parlementaires, à l’Assemblée nationale et au Sénat, car il est important, tout d’abord, d’évaluer la mise en œuvre de ce projet de loi, ensuite, d’améliorer les dispositifs de simplification et, enfin, de donner au Parlement les moyens de contrôler l’action du Gouvernement en la matière.
En commission, nous avons même envisagé une situation idéale qui consisterait à être saisis chaque année d’un projet de loi de simplification, tant le chantier est vaste et mérite une action structurée dans le temps.
625.
Dans le même esprit, il a pour objet de veiller à ce que la représentation nationale soit informée de la mise en œuvre concrète et efficiente de la stratégie nationale d’orientation de l’action publique pour la France.
Il propose pour cela qu’un compte rendu annuel et d’un rapport transmis au Parlement apportent la preuve de son efficience et précisent les mesures concrètes qui auront été prises.
Il est défavorable.
Comme nous l’avons indiqué en commission, nous vous proposons de faire mieux en évaluant non pas une fois par an mais in itinere Même avis.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)(Les amendements n280 et 625, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 31.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à introduire la notion de loyauté dans la relation entre l’administration et les citoyens, afin de s’assurer que tous les moyens sont mobilisés au bénéfice des usagers.
Vous avez déposé beaucoup d’amendements de précision, et nous vous remercions pour tout ce travail.
Nous ne les approuverons pas tous mais j’émets un avis favorable sur celui-là.
Même avis.
…parce qu’il ajoute une disposition pas du tout indispensable.(L’amendement n31 est adopté.) 39.(L’amendement n39, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 42.
Si je comprends la finalité, je préfère la rédaction de votre amendement n(Sourires.)(L’amendement n42 est retiré.) 66.(L’amendement n66, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 283.
Si c’est pour en faire un objectif général de la stratégie nationale, nous avons déjà adopté des amendements dans ce sens.
Je ne souhaite pas qu’on isole à l’excès les PME dans la stratégie nationale.
Je donnerai donc un avis défavorable sur cet amendement.
Défavorable.
Cette galère est le pur produit de votre politique.(L’amendement n283 n’est pas adopté.) 45.
Il s’agit là aussi d’un amendement de précision qui ajoute aux principes de simplicité et d’adaptation la notion de respect mutuel.
Le respect mutuel transpire de tout ce texte.
Je serai donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n45, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 801.
Favorable, par cohérence.(L’amendement n801, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 51.
Défavorable.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 85.
Il s’agit d’un amendement de précision qui vise à introduire la notion de traitement équitable.(L’amendement n85, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 77.(L’amendement n77, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 996.
Il a pour but d’introduire clairement le principe de décentralisation de l’administration afin de le rendre effectif dans la stratégie nationale d’orientation de l’action publique qui nous est proposée, tout particulièrement dans les domaines de compétence des collectivités.
Cela contribuera à moderniser et à simplifier l’action publique, conformément aux objectifs affichés du texte.
Nous partageons cet objectif.
Je donnerai donc un avis favorable.(L’amendement n996, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 321 et 113, pouvant être soumis à une discussion commune.
321.
L’annexe ayant pour objet de favoriser une administration de conseil et de service, cet amendement vise à ajouter à son mode d’organisation la capacité à satisfaire les usagers dans leurs demandes de conseils et de services.
C’est donc un amendement de cohérence.
113.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, qui vise à s’assurer que l’évaluation porte sur le mode d’organisation de l’administration, mais aussi sur sa capacité à répondre aux demandes de conseils et de services des usagers.
Le texte répond à cette demande au fil de ses articles mais, par souci de cohérence, je donnerai un avis favorable à l’amendement n 321.
Et je demande le retrait du n 113.
Même avis.(L’amendement n113 est retiré.)(L’amendement n321 est adopté.) 557.
Dans un esprit de confiance réciproque, il convient d’informer la représentation nationale et les citoyens des évaluations de l’efficience de l’action publique.
C’est pourquoi notre amendement prévoit qu’un rapport annuel au Parlement rendra compte des résultats de ces évaluations.(L’amendement n557, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 108, 200 et 284.
108.
200.
284.
Je vais donner un avis favorable.
L’idée était de le retirer en commission pour avoir ce débat dans l’hémicycle et ainsi permettre au ministre de donner quelques informations sur le sujet.
Vous avez raison, ces chiffres ne sont pas publiés.
L’administration tend à s’y opposer parce qu’elle considère qu’ils n’auraient pas d’importance pour vous, si ce n’est vous faire connaître chaque dossier.
Il me semble cependant que les parlementaires ont le droit d’accéder à ces informations, même si l’explication de chaque cas concret ne vous sera pas donnée.
Je suis donc le rapporteur et donne un avis favorable.(Les amendements identiques n108, 200 et 284 sont adoptés.) 355.
Inscrire les principes de subsidiarité et de proportionnalité dans la stratégie nationale d’orientation de l’action publique serait conforme à nos engagements européens dans la droite ligne de la volonté du législateur.
Même avis.
Je ne comprends pas trop l’idée de surtransposition, à moins de vouloir transposer les directives telles quelles, sans passer par la case Parlement, pour aller plus vite.
Je suis pour qu’il reste un minimum de souveraineté nationale et populaire dans ce pays.(L’amendement n355 n’est pas adopté.) 431.
Par cet amendement, il s’agit d’évoquer les difficultés à manager les agents publics, qui sont bien souvent la cause de nombreux blocages et frustrations voire du mal-être de certains d’entre eux, en bout de chaîne.
Dans cette logique, la stratégie nationale d’orientation de l’action publique doit pouvoir intégrer cette dimension qui me semble essentielle, en révisant le statut.
La stratégie nationale, que nous avons eu l’occasion d’évoquer dans la discussion générale, répondra à ces demandes d’évolution, à travers l’organisation, l’adaptation des missions et la formation des agents.
Je ne crois pas que le ciblage du statut en tant que tel soit la meilleure réponse.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Même avis.
Il est vrai qu’il ne me semble pas forcément opportun de s’attaquer au statut, sauf peut-être s’il s’agit de le renforcer.
ser les régimes indemnitaires, une règle différente s’applique dans chaque ministère, ce qui ne favorise pas la mobilité interministérielle.(L’amendement n431 n’est pas adopté.) 571.
Il est défavorable.
Même avis.(L’amendement n571 est retiré.) 559.(L’amendement n559, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 577.
Il est favorable, comme je l’ai annoncé il y a un instant.(L’amendement n577, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 561.
C’est un nouvel avis favorable, et j’en profite pour saluer votre travail minutieux sur ce texte.(L’amendement n561, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 564.
Les agents publics doivent être formés de manière spécifique à la gestion de la relation avec les usagers afin de les aider à mieux répondre aux difficultés qu’ils peuvent rencontrer dans l’exercice de leurs missions.
Je retire cet amendement.(L’amendement n564 est retiré.) Je vous remercie.
602.
Cet amendement de précision vise à identifier les territoires ruraux parmi ceux dont il faut prendre en compte la spécificité.
En effet, la faible densité démographique et l’habitat diffus qui peut les caractériser soulèvent de manière récurrente la question de l’accès aux services publics.
Si l’on prend en compte les territoires, il faut tous les prendre en compte, notamment les territoires ruraux, vous avez raison, mais sans faire entrer l’annexe et la stratégie nationale dans une logique de liste.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.(L’amendement n602, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1050.
Pour les mêmes raisons qui ont été évoquées précédemment, il est défavorable.(L’amendement n1050, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 580.(L’amendement n580, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 829.
Il est favorable.
Je salue votre force de proposition en matière d’adverbes.
(Sourires.)(L’amendement n829, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 583.(L’amendement n583 est retiré.) 1037.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1037, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 585.
Il s’agit à nouveau d’une question d’accueil téléphonique.
L’alinéa concernant les horaires d’ouverture adaptés est de bon sens afin de s’adapter aux contraintes des usagers.
Dans le même esprit, il me semble indispensable que les usagers puissent bénéficier d’un dispositif d’accueil téléphonique efficient qui serve de fait les objectifs affichés par le présent projet de loi.
Comme annoncé précédemment, il est favorable.(L’amendement n585, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1063.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis.(L’amendement n1063 n’est pas adopté.)ier , afin de garder la cohérence de nos discussions.
Si nous conservons ce bon rythme, nous pourrons terminer assez rapidement.
851.
Je comprends votre objectif mais je crains que la rédaction de votre amendement ne soit malheureuse.
Vous parlez en effet des durées minimales de conservation, qui ont pour objet de fixer les délais durant lesquels l’administré peut soit demander un droit, soit réclamer quelque chose.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n851 est retiré.) 741.
Monsieur Bernalicis, nous partageons évidemment le constat de la fracture numérique, et il est bien évident que le service ne peut pas être exclusivement numérique.
La numérisation, vous avez raison de le dire, ne marche pas tout le temps.
Cela dit, il me semble que votre amendement est déjà satisfait par des amendements adoptés en commission spéciale.
Nous proposerons par ailleurs, avec l’amendement n Il me semble donc que votre amendement est déjà satisfait par la stratégie nationale d’orientation de l’action publique, et je vous invite à le retirer.
Même avis.
Non seulement je ne le retire pas, mais je vais intervenir à nouveau.
Tout est question d’équilibre.
Il est évident que l’accès téléphonique et informatique est une très bonne chose, mais il se trouve que certaines personnes n’y ont pas accès, pour des raisons diverses.
C’est pourquoi le contact humain reste tout aussi indispensable dans l’administration.
Il s’agit de trouver un équilibre entre l’aspect humain et la nécessaire modernisation.(L’amendement n741 n’est pas adopté.) 1046.
La promesse d’une société de confiance nécessite de la transparence de la part de l’administration.
Ainsi, dans la logique principielle qui préside à ce texte, cet amendement propose d’instaurer un droit à connaître de sa situation administrative et de l’état d’avancement du traitement de ses démarches et demandes administratives.
’avancement du traitement de votre dossier auprès de l’administration.
Même avis.
Je vais moi aussi émettre un avis favorable sur cet amendement, cela va de soi.
(Sourires.) Nous sommes bien sûr favorables à ce que chacun puisse connaître les étapes du traitement de sa demande et je voterai pour cet amendement.(L’amendement n1046 est adopté.) 593.
Il s’agit d’un amendement de précision, visant à prendre en compte la situation des personnes qui ne disposent pas de l’outil numérique et doivent donc être accompagnées dans leurs démarches.
Je partage votre préoccupation mais j’ai annoncé que j’avais une préférence pour la rédaction de l’amendement n 961, qui vient juste après le vôtre et poursuit le même objectif.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Même avis.(L’amendement n593 est retiré.) 961.
Avis favorable.
Il est également favorable.
Je veux vous remercier pour votre amendement, monsieur Saint-Martin, car il correspond exactement au débat que nous avons eu en commission.
Monsieur Bernalicis, je pense, puisque vous avez demandé la parole, que vous allez encore nous parler de vos yaourts, de votre pain, de votre vie quotidienne, tel Vénus callipyge.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  C’est très sympathique, et il est vrai que la loi est l’expression générale… Néanmoins, si votre vie est si passionnante, ce dont je ne doute pas, on aurait aimé l’entendre en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Non, je ne suis pas satisfait par cet amendement, monsieur Saint-Martin, car il n’y est pas question de la présence physique.
L’être humain, je ne sais pas si cela vous parle (Protestations sur les bancs du groupe REM) ,… …mais il me semble que ce devrait être un élément essentiel du dispositif.
Vous préférez tourner autour du pot, parce que ce serait trop dur de parler des gens qui font la fonction publique, c’est-à-dire les fonctionnaires.
Je racontais ma vie, parce que c’est vous qui avez commencé à en parler, monsieur le ministre.
J’aurais aimé passer beaucoup plus de temps en commission, en votre compagnie et en compagnie du secrétaire d’État.
Malheureusement, je le déplore une nouvelle fois puisque vous m’y encouragez, quand vous appartenez à plusieurs commissions se réunissant en parallèle, quand vous êtes sur plusieurs fronts en même temps, il faut faire des choix.
J’ai fait le choix de m’exprimer ici, en séance publique, plutôt qu’en commission.
Vous me le pardonnerez, je l’espère,… …car j’essaie de compenser en étant très actif ce soir.
Il faudra avoir une réflexion sur le rythme de travail à l’Assemblée nationale, parce que ce n’est pas tenable.
Je crains, monsieur Bernalicis, que nous ne nous éloignions un peu de l’objet de l’amendement.(L’amendement n961 est adopté.) 590.
Il s’agit d’un autre amendement de précision, la formulation initiale pouvant induire qu’il revient à la personne concernée d’obtenir l’information auprès d’une autre administration, alors que cette mission devrait incomber à la première administration saisie.(L’amendement n590, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 589.(L’amendement n589, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 849.
J’en arrive à mon dernier amendement, et je vous prie de m’excuser d’avoir monopolisé la parole.
Il s’agit ici d’afficher un autre objectif, s’agissant de l’administration de l’État, en l’occurrence l’information des voies de recours qui s’offrent à la personne concernée.
En effet, dans le cadre d’une société de confiance, l’usager doit pouvoir être clairement informé des voies de recours dont il dispose pour contester une décision de l’administration.
Vous avez en partie répondu à cette question il y a quelques minutes, monsieur le rapporteur.
J’ai effectivement répondu tout à l’heure, en citant le code des relations entre le public et l’administration.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
Même avis.(L’amendement n849 est retiré.) 948.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n948, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 325.
Cet amendement tend à ajouter cinq alinéas à l’annexe, afin d’installer une culture de l’évaluation concrète des normes créées et supprimées, par le biais notamment d’un tableau de bord régulièrement réactualisé.
Cela serait en cohérence parfaite avec la stratégie nationale d’orientation de l’action publique.
Même si je partage votre objectif de pilotage, ce qui me paraît gênant, dans la rédaction de cet amendement, c’est que le Parlement en est totalement absent.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable.
Je pense que nous devrons prendre notre part pleine et entière dans ce travail long et fastidieux.(L’amendement n325, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) et l’annexe, amendés, sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly