La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Berta, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous confirmer l’échéance de février 2018 pour la présentation du plan d’action contre la radicalisation ? Quelles sont vos priorités en vue de l’élaboration de ce plan, ainsi que le rôle que vous envisagez pour les territoires ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Nous travaillerons également avec Mme la ministre des solidarités et de la santé, car un certain nombre de situations trouvent leur origine dans des situations psychologiques difficiles.
Nous enverrons ensemble une circulaire aux agences régionales de santé et aux préfets afin qu’ils puissent collaborer et éviter ainsi qu’un certain nombre de personnes ne dérapent.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, comment pouvez-vous rester insensible à cette situation ? Comment pouvez-vous accepter de fragiliser tout un tissu industriel régional ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Et de la désindustrialisation ! Monsieur le député, si j’étais insensible à cette situation, j’aurais maintenu l’objectif de la réduction à 50 % de la part du nucléaire dans la production d’électricité, sans prendre en compte la dimension sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous avez avalé des couleuvres ! C’est bien dans cet esprit que, pour la première fois, les salariés de Fessenheim ont vu un ministre, qui est resté trois jours sur place,… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ils n’ont rien vu du tout ! La transition énergétique se fera avec ce critère social, et en concertation.
C’est ainsi que nous la réussirons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Olivier Damaisin, pour le groupe La République en marche.
Ma question est simple, madame la ministre : vous qui avez rencontré les syndicats et les personnels, et qui avez visité nos prisons, comment comptez-vous répondre aux attentes des personnels pénitentiaires ? Plus largement, avez-vous un plan pour remettre en ordre le système carcéral français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Un plan d’action, pas un plan de communication ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Les surveillants pénitentiaires vivent effectivement des moments extrêmement difficiles et je veux, comme vous l’avez fait récemment au sein de cette assemblée, rendre hommage à leur travail et à leur courage… C’est insuffisant ! Pour aller fréquemment à leur rencontre et avoir discuté très longuement avec eux, je connais la difficulté de leurs conditions de travail et de l’exercice de leurs fonctions.
C’est du bla-bla ! À ce stade, ces propositions n’ont pas été approuvées par les organisations syndicales, mais ma porte reste ouverte et je continue, avec le Premier ministre, à travailler de manière extrêmement concentrée et intense sur le sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Votre prédécesseur, Jean-Jacques Urvoas, nous avait fait prendre conscience des retards accumulés et nous avions déjà, entre 2013 et 2017, créé 3 500 postes dans la pénitentiaire.
Je rappelle que, comme l’avait souligné très clairement Jean-Jacques Urvoas, le problème de la justice, c’est son budget.
Ce n’est pas le seul.
C’est dans le cadre de cette réflexion que nous n’avons pas voté le budget 2018, en raison de son insuffisance notamment dans le domaine pénitentiaire, à un moment où, pourtant, le taux de croissance nous permet de poursuivre un engagement significatif et ambitieux.
Qu’est-ce que vous avez fait ? Madame la ministre, comment comptez-vous placer le service pénitentiaire, qui est actuellement en bout de chaîne, au cœur même de la justice, et faire de la surpopulation carcérale un enjeu pris en compte par l’ensemble de ses acteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, votre question est particulièrement pertinente puisqu’elle reflète la réalité de la situation carcérale aujourd’hui en France, une situation marquée de longue date, vous l’avez vous-même relevé, par la surpopulation et donc, évidemment, par des difficultés de gestion de personnes en détention et des difficultés d’exercice des professions liées à la pénitentiaire.
Que proposez-vous ? S’y ajoute le chantier de la justice consacré au sens et à l’efficacité des peines.
J’espère que les solutions que nous pourrons proposer en la matière contribueront à la fois à rendre les peines plus effectives et plus rapides et, sans doute, à soulager les établissements pénitentiaires de personnes qui n’ont pas à les intégrer, parce qu’il existe des peines alternatives plus efficaces.
Laxisme ! Enfin, nous avons décidé de lancer un grand chantier… Lequel ? Nous n’avons rien vu.
…sur les personnels, l’attractivité de leur fonction et les tâches qu’elles ont à accomplir dans les établissements pénitentiaires.
C’est à ce triple défi que nous nous sommes attelés et j’espère que le Parlement nous aidera à le relever.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Henriet, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, M. Pierre Mathiot vous a remis officiellement aujourd’hui à quatorze heures son rapport sur la réforme et la revalorisation du baccalauréat à la suite de la belle et riche mission que vous lui avez confiée en novembre dernier.
Je salue d’autant plus cette initiative qu’elle est un engagement de campagne du Président de la République et est très attendue par tous les Français.
Ce n’est pas si sûr ! Ce diplôme du baccalauréat, créé en 1808, constitue le premier grade universitaire et sûrement le plus emblématique.
Il ne vaut plus rien aujourd’hui.
Cependant, il est jugé aujourd’hui trop lourd, avec des épreuves trop nombreuses en fin de cycle, et surtout en inadéquation avec les systèmes universitaire et professionnel.
Parmi les pistes proposées par M. Mathiot dans son rapport, je souhaiterais évoquer l’instauration du contrôle continu dans le respect du caractère national et la suppression des séries pour les substituer à un tronc commun avec des unités d’approfondissement.
Il vaudrait mieux le donner directement.
En effet, travailler à l’avenir du baccalauréat, c’est travailler à l’avenir de notre jeunesse, par l’insertion des jeunes dans le monde du travail et leur épanouissement en tant que citoyens.
Il s’agit de faire du baccalauréat un véritable tremplin vers la réussite en lui redonnant tout son sens et toute sa force.
Il fait tout seul les questions et les réponses ! Dans l’attente de vos conclusions, qui seront rendues dans quelques semaines, pouvez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer sur les différentes pistes que contient le rapport de M. Mathiot ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous n’avez qu’à le lire ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Enfin, et surtout, ce baccalauréat doit traduire une vision de l’éducation qui se mettra en place dès la seconde.
Pour s’y préparer, il faudra un excellent niveau de français à l’écrit et à l’oral, et l’importance de l’oral est renforcée dans le projet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, nous ne voulons pas de discours ni de promesses, mais un engagement budgétaire immédiat et clair.
Il a raison ! Nous demandons donc solennellement l’organisation d’un conseil des ministres extraordinaire sur cette question, pour que le Gouvernement débloque dès demain les crédits nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur quelques bancs du groupe NG et du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Permettez-moi de revenir sur les mesures spécifiques que nous avons prises en 2018.
La baisse des emplois aidés ! Bonne mesure ! Dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS – pour 2018,… Les dotations baissent ! …nous avons voté 100 millions d’euros de budget supplémentaire pour accompagner les EHPAD dans leur médicalisation et 10 millions d’euros de budget pour équiper ces EHPAD en infirmières de nuit.
C’est de la propagande ! Je tiens enfin à vous rassurer : je présenterai en fin de semaine un plan d’action qui a fait l’objet d’une concertation avec l’ensemble des acteurs, afin de toujours mieux accompagner les EHPAD dans les mois et les années qui viennent.
Ma volonté est de mettre en place un système pérenne… Les emplois aidés, ça n’a pas aidé ! ...d’organisation qui garantira une offre de qualité sur l’ensemble du territoire, adaptée aux besoins des personnes et des personnels.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et les emplois aidés ? La parole est à Mme Valérie Gomez-Bassac, pour le groupe La République en marche.
Face à ces interrogations, pouvez-vous, madame la ministre, nous confirmer la légalité de la mise en œuvre de la plateforme Parcoursup et préciser le calendrier à venir pour une meilleure orientation de nos jeunes et, in fine, pour leur réussite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Madame la députée, vous avez raison de rappeler que l’objectif de notre gouvernement est… La sélection à l’entrée à l’université, on l’avait bien compris ! C’est pourquoi, et je vous en remercie, vous avez accepté l’application de la procédure accélérée à l’examen de la loi relative à l’orientation et à la réussite des étudiants, qui prévoit cette procédure d’affectation.
Les discussions ont en effet commencé au Sénat, et la commission de la culture a adopté ce matin le texte qui sera examiné en séance publique au tout début du mois de février, ce qui nous permettra, en respectant évidemment le débat démocratique, de procéder, à compter du 31 mars, à l’affectation des étudiants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM – Exclamations sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, préciser à la représentation nationale l’état de vos réflexions sur ce délicat sujet et quelles sont les options que le Gouvernement envisage de proposer au Parlement pour assurer l’avenir de la fiscalité locale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Je suis d’ailleurs certain que, en octobre, quand vous aurez constaté à quel point le bébé est beau, celui-ci aura plusieurs pères ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Répondez à la question ! En 2020, 20 % de Français paieront la taxe d’habitation ; cela représente un coût d’environ 9 milliards d’euros.
Le Gouvernement a été très clair sur ce sujet, à la demande du Premier ministre : il n’y aura pas d’impôt supplémentaire.
Nous travaillerons bien sûr avec la mission menée par Alain Richard et Dominique Bur, mais également avec le Parlement – le Sénat particulièrement, mais aussi la commission des finances de l’Assemblée nationale –, à la refonte de la fiscalité locale.
Depuis Georges Pompidou, et même depuis le Premier ministre Chaban-Delmas, personne n’y avait touché ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Oppelt, pour le groupe La République en marche.
Ces acteurs de l’entreprise ont été nombreux à exprimer leur grande satisfaction.
Ils soutiennent pleinement la démarche mise en place par le Gouvernement : une méthode de travail qui part du concret, associe les principaux concernés et se met à l’écoute du terrain, au plus près des attentes des Français.
Quelle modestie ! Comment comptez-vous intégrer ces propositions ? Comment comptez-vous associer les femmes et les hommes qui auront fait des propositions concrètes, apportant une véritable plus-value au travail engagé depuis la fin de l’année dernière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Nous avons décidé de soumettre trente et une de ces 1 000 propositions à la consultation publique.
Ce n’est pas limitatif : nous avons choisi des éléments emblématiques, qui nous semblaient de nature à éveiller l’intérêt de nos concitoyens.
Lesquels ? Nous souhaitons recueillir le plus largement possible les bonnes idées ; ce que nous voyons est d’ores et déjà prometteur.
Toutes les contributions sont visibles sur le site : vous pouvez donc réagir aux contributions nouvelles que nos concitoyens y ont déposées.
Nous en prenons connaissance au fur et à mesure ; à l’issue de cette deuxième phase de consultation, nous pourrons tenir compte de l’ensemble pour déterminer le périmètre de la loi.
Bruno Le Maire et moi-même avons d’ores et déjà indiqué que nous recevrons les meilleurs contributeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. David Lorion, pour le groupe Les Républicains.
Le préfet, monsieur le Premier ministre, est intervenu auprès des maires pour qu’ils déposent une demande de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle et d’indemnisation au titre des calamités agricoles.
Je souhaite évidemment, pour tous les Réunionnais qui attendent avec impatience que cette impatience, qui est du désespoir, ne se transforme pas en colère, et pour tous mes collègues députés qui vont avoir à faire cette demande, qu’elle soit instruite le plus rapidement possible, parce que ce dont il s’agit, c’est de la reprise d’une économie, et d’une économie fragile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Les services de l’État, des représentants des collectivités locales et de Météo France doivent se réunir le 29 janvier.
Parallèlement à cette procédure, la possibilité de faire intervenir le fonds de secours pour les outre-mer est actuellement examinée afin de permettre l’indemnisation des dégâts matériels non assurés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Comment comptez-vous faire respecter notre pacte républicain ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur Nous, ce que nous voulons, c’est sauvegarder le droit d’asile, et donc bien accueillir celles et ceux qui ont besoin de protection, et c’est ce que nous faisons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)Vous le verrez dans la loi que nous allons faire passer : vous verrez des mesures de protection pour celles et ceux qui en ont besoin, qui sont vulnérables, mais aussi d’autres mesures pour faire en sorte que la loi soit respectée, qu’il n’y ait pas 500 000 personnes en situation irrégulière dans notre pays – c’est mal et pour eux et pour nous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Christelle Dubos, pour le groupe La République en marche.
Mme la ministre du travail a tenu à lancer dès la rentrée dernière une mission relative à « l’innovation sociale, au service de la lutte contre l’exclusion du marché du travail ».
Au-delà de la question des contrats aidés, elle a souhaité plus largement faire le point sur l’ensemble des dispositifs d’insertion à destination des publics les plus fragiles, de l’insertion par l’activité économique aux entreprises adaptées en passant par l’alternance ou la formation.
En supprimant les contrats aidés ! Je tiens à saluer la création – enfin ! – d’un fonds d’inclusion dans l’emploi doté de 1,4 milliard qui permettra une meilleure territorialisation des dispositifs d’insertion et une vraie adaptation aux besoins des bassins d’emplois ! C’est la question ou la réponse ? Je tiens également à souligner la logique des nouveaux parcours emploi compétence qui remplaceront les contrats aidés en les recentrant sur le seul objectif d’insertion professionnelle des publics.
C’est en effet cet objectif, et lui seul, qui doit être recherché pour lutter véritablement contre les exclusions.
C’est la réponse ! Aussi, ma question est la suivante (Exclamations sur les bancs du groupe LR) : pouvez-vous nous détailler ces premiers outils et la manière dont le Gouvernement envisage leur mise en œuvre effective ? En particulier, pouvez-vous préciser les moyens qui seront mobilisés pour assurer le contrôle du dispositif du parcours emploi compétence et garantir l’accompagnement réel tout au long du parcours ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous avez eu raison de poser cette question, madame la députée.
Elle me permet de réagir aux propos qui ont été tenus tout à l’heure lorsque Mme la ministre est intervenue sur les enjeux autour des EHPAD et à ce que l’on nous oppose toujours : les emplois aidés.
Ils sont au chômage, maintenant ! C’est malin ! Vous avez également évoqué la seconde, la transformation des contrats aidés en parcours emploi compétence, tout simplement parce que nous nous fixons un seul objectif : rendre les contrats aidés plus efficaces, c’est-à-dire permettre un accès durable à l’emploi en sortie de contrat.
Allez dire cela aux associations ! Dans ce dessein, nous voulons un dispositif reposant sur un triptyque : emploi, formation, accompagnement, qui permettra un financement par l’État, mais, surtout, une pérennisation vers l’emploi de celles et ceux qui rentrent en emplois aidés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle nouveauté ! La parole est à M. Franck Marlin, pour le groupe Les Républicains.
Voilà la vraie question : le Gouvernement aime-t-il encore les agriculteurs français ? À l’heure où la confiance du monde agricole à l’égard du Gouvernement est profondément altérée – ils vous l’ont largement fait savoir à la mi-décembre dernier –, quelles mesures entendez-vous mettre enfin en œuvre, monsieur le ministre, pour sauver notre agriculture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Encore ! Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Stéphane Travert, qui est en ce moment devant le CESE, le Conseil économique, social et environnemental.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Il pourrait être à l’Assemblée ! Il n’a pas à être au CESE ! La place d’un ministre est ici ! Le ministre de l’agriculture défend ce modèle d’agriculture auquel vous, comme nous, monsieur Marlin, sommes très attachés.
Comme vous et comme sur tous les bancs de cette assemblée – en dehors de celles et ceux qui gesticulent – il y a des femmes et des hommes passionnés par leur territoire et qui connaissent notre soutien au monde agricole (Applaudissements sur les bancs du groupe REM), aux 516 000 exploitations agricoles.
Que faites-vous pour eux ? Vous les abandonnez ! Monsieur le député Marlin, je suis élu des Alpes-de-Haute-Provence, un territoire rural où le monde agricole est extrêmement présent et je n’entends pas le même constat, la même colère que vous, dans l’Essonne.
Je note en revanche que nous sommes confrontés à un monde qui change.
Sur tous les sujets – la sécurité alimentaire, l’utilisation de produits dont nous savons qu’ils sont toxiques, en particulier pour les agriculteurs qui les utilisent – nous avons besoin d’une telle prise de conscience.
Avec les agriculteurs, nous devons moderniser nos exploitations agricoles, leur donner les moyens d’une transformation en profondeur d’un modèle agricole totalement dépassé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Que faites-vous pour eux ? Rien ! La réalité, c’est que nous devons préparer ensemble la renégociation de la PAC.
Nous savons en effet que, si les productions agricoles de l’agriculture française représentent près de 73 milliards d’euros, soit 18 % de la production de l’ensemble de l’Union européenne, nous devons nous armer ensemble plutôt que de nous opposer, pour défendre la politique agricole commune, une politique qui saura respecter les enjeux de la biodiversité et de la diversité, de la production, du soutien de nos agriculteurs partout en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Une opération de cette ampleur ne s’improvise pas.
Préparée depuis de longs mois, elle traduit la volonté farouche du président Erdogan de tout faire pour affaiblir les Kurdes et pour empêcher l’unification de leurs territoires.
Elle témoigne aussi de la fuite en avant autoritaire d’un régime qui écrase et enferme toute opposition et toute critique, mais qui est pourtant reçu en visite officielle à l’Élysée.
Le président Macron semble en effet se spécialiser dans les réceptions bienveillantes de chefs d’État dangereux pour la paix dans le monde.
(Exclamations sur quelques bancs des groupes REM et LR.) C’est parce qu’il a l’âme d’un dictateur ! Monsieur le Premier ministre, quels sont les engagements du gouvernement français et votre plan d’action pour contribuer à régler cette question ? La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Premièrement, nous sommes redevables et très reconnaissants aux Peshmerga, qui ont aidé la coalition à libérer l’Irak de Daech, en reprenant en particulier la ville de Mossoul.
C’est eux qui sont bombardés ! Mais, deuxièmement, nous nous opposons totalement au PKK, qui est une organisation terroriste (Exclamations sur les bancs du groupe FI), reconnue comme telle par la France et par l’Union européenne.
Nous maintenons cette posture.
C’est scandaleux ! Troisièmement, madame Autain, il faudra que le règlement politique de la crise au Moyen-Orient, en Irak comme en Syrie, intègre de façon inclusive l’existence de communautés kurdes, qu’il faut respecter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe La République en marche.
Ce territoire kurde, qui avait été relativement épargné jusqu’ici, a accueilli de nombreux réfugiés syriens venant d’Alep et d’autres zones.
Malgré cela, le président turc Recep Tayyip Erdogan utilise le prétexte d’une opération antiterroriste, alors qu’il est lui-même complaisant avec les djihadistes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et REM.) Très bien ! Allons-nous abandonner les Kurdes ? Monsieur le ministre, dès lors que la Turquie fait montre d’une totale intransigeance, comment la France compte-t-elle user de toute son influence, à l’ONU et en Europe, pour arrêter cette intervention militaire qui porte atteinte à nos plus proches alliés et au règlement du conflit syrien ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et UAI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Le Président de la République s’est entretenu hier avec le président Erdogan pour évoquer cette situation.
Alors on est sauvé ! Nous sommes en même temps face à une situation politique incertaine… Vous condamnez ou vous ne condamnez pas cette intervention ? Seul le ministre a la parole.
…puisqu’il n’existe aujourd’hui aucune perspective politique claire.
Notre dernier espoir, c’est la réunion qui va se tenir à Vienne demain sous l’égide des Nations unies, et où toutes les parties prenantes seront présentes.
J’espère qu’un agenda de paix pourra alors être dessiné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et nos alliés, on les laisse se faire bombarder ? Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (nos 424, 575).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot, inscrite sur l’article.
Il s’agit d’un article symbolique et très important qui, en divisant par deux le montant des intérêts de retard en cas d’une déclaration rectificative spontanée du contribuable, consacre l’adage « faute avouée moitié pardonnée ».
Cette expression familière implique que la personne qui a avoué sa faute manifeste sa volonté de rectifier.
Le contribuable reconnaît donc bien que sa faute en est une et se soumet par là même à l’autorité de l’État.
Cette mesure incite à la vertu ; or, dans notre société, la vertu doit être récompensée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous en venons aux amendements.
L’amendement no 628 n’est pas défendu.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 38.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 664.
Défendu également.
La parole est à Mme Josiane Corneloup, pour soutenir l’amendement no 733.
Cet amendement concerne les pénalités de retard.
L’instauration du droit à l’erreur dans le rapport du public à l’administration reconnaît l’erreur matérielle involontaire comme une circonstance recevable pour le dépôt spontané d’une déclaration rectificative, dans les délais impartis.
L’application de pénalités financières à un retard qui doit sa raison à une erreur matérielle reconnue et rectifiée apparaît en contradiction avec ce droit.
En effet, si on admet, dans notre législation, un droit à l’erreur dans le renseignement de déclarations administratives, cela signifie que l’erreur ne peut faire l’objet de sanctions, sauf à contredire par des conséquences inchangées le principe nouveau ici érigé.
Nous proposons donc, par cet amendement, de rendre le système de pénalités cohérent avec la reconnaissance du droit à l’erreur.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 56.
Par ailleurs, en cas d’erreur, la sanction financière comprend non seulement les intérêts de retard, mais également les pénalités, dont le sort, en cas d’application du droit à l’erreur, n’a pas vraiment été tranché en commission.
J’aimerais, monsieur le rapporteur, que vous nous apportiez des précisions sur ce point.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 537.
Pour ce qui est de mon amendement, il s’agit, là aussi, de supprimer complètement les intérêts de retard.
À partir du moment où le contribuable, de bonne foi et sincère, demande à effectuer une rectification, il n’y a pas de raison de les lui appliquer.
Même si techniquement, ces intérêts correspondent au coût du temps, l’usager ne fait pas la différence avec la pénalité et se considère toujours sanctionné.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 86.
Cet amendement porte sur l’alinéa 6.
Vouloir pénaliser un contribuable de bonne foi qui dépose spontanément une déclaration rectificative viderait de sa substance le principe édicté à l’article L. 123-1 du code des relations entre le public et l’administration.
À défaut de la supprimer, cet amendement vise à donner à la sanction pécuniaire un caractère symbolique, en la limitant à 10 %.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 401.
Dans le cas où il est clairement établi que l’erreur du contribuable était de bonne foi, le montant des intérêts de retard doit être largement revu à la baisse.
La rédaction actuelle de l’article ne va pas assez loin puisqu’elle ne prévoit qu’une réduction de 50 %.
Nous proposons, comme Vincent Descoeur, de l’amplifier sensiblement pour la porter à 90 %.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 889.
C’est un amendement de repli par rapport à celui que j’ai exposé plus tôt.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 421.
Il faut envoyer un signal fort aux Français : l’administration fiscale n’est pas là pour gagner de l’argent sur le dos des contribuables, qui, contrairement à ce que raconte le ministre de l’économie Bruno Le Maire, vont continuer à payer plus d’impôts et de taxes en 2018.
Non, elle doit participer à ce que le consentement à l’impôt ne soit plus un vain mot, mais bien une réalité partagée par une majorité de Français.
La relation entre le contribuable et l’administration fiscale compte pour beaucoup dans ce consentement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 205.
Monsieur le ministre, je voudrais avoir des informations supplémentaires sur les sanctions et les pénalités à propos desquelles vous avez déjà été interrogé.
Confirmez-vous que dans les cas entrant dans le cadre de ce droit à l’erreur, les contribuables ne seraient soumis à aucune pénalité, quelle qu’elle soit ? La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 841.
Dans la ligne de ce qu’ont défendu mes collègues, nous proposons que la répartition des pénalités soit plus généreuse pour le contribuable.
Pour cela, cet amendement vise à porter le taux de réduction de ces pénalités de 50 % à 55 % – ce serait un geste supplémentaire pour récompenser, en quelque sorte, les contribuables de bonne foi.
Quel est l’avis de la commission ? L’État ne doit pas être le banquier de ceux qui font des erreurs, même de bonne foi.
L’équilibre auquel nous sommes parvenus me semble juste, aussi je maintiens la position de la commission et donne un avis défavorable à ces différents amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Nous rejetterons donc ces amendements avec détermination car ce serait une erreur de faire payer à l’ensemble des contribuables le prix du temps occasionné par les oublis de certains d’eux.
Ce n’est absolument pas l’objet de ce texte.
La parole est à M. Jean Terlier.
La souplesse nouvelle de l’administration envers les contribuables de bonne foi ne doit pas aboutir à des dispositions trop complaisantes car nous risquons, d’abord, que ces complaisances finissent par devenir des normes, et ensuite que l’administration perde de facto tout son pouvoir de contrôle et de poursuite à l’égard des contribuables qui fraudent volontairement.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
J’apporterai un argument supplémentaire contre ces amendements : le contribuable qui a commis une erreur, même de bonne foi, doit malgré tout avoir un effort à fournir.
Ces intérêts de retard ont donc une vertu pédagogique : ils incitent les contribuables à ne pas refaire la même erreur.
La parole est à M. le ministre.
Je ne reviens pas sur les excellents arguments développés par M. le rapporteur.
Je demande une suspension de séance de deux minutes, après la mise aux voix des amendements.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 106.
Il s’agit de prendre en compte et d’anticiper les difficultés financières que peuvent connaître les entreprises, afin de les aider.
Pour cela, il faut examiner la possibilité de réduire de 50 % le taux de l’intérêt de retard qui leur est applicable.
C’est un dispositif intéressant qui devrait être examiné par les commissions des chefs des services financiers et les comités départementaux d’examen des problèmes de financement des entreprises, qui pourront ainsi optimiser le soutien aux entreprises en difficultés.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement.
Le projet de loi ne prévoit pas la possibilité de réduire de 50 % le taux d’intérêt de retard en cas de dépôt spontané d’une déclaration rectificative, pour les contribuables qui ne sont pas en capacité de s’acquitter immédiatement de l’intégralité des sommes dues.
Or un tel dispositif permettrait aux contribuables de bonne foi de se mettre en conformité avec la réglementation, de sécuriser le recouvrement des créances fiscales réellement dues et d’établir une vraie relation de confiance avec l’administration fiscale.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir le sous-amendement no 1105.
Nous vous suggérons donc de retirer les amendements nos 106 et 191 et d’adopter l’amendement no 433 rectifié ainsi que le sous-amendement no 1105.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 191.
Je vais retirer cet amendement.
Il visait exactement le même objectif que les précédents, mais aurait pu constituer presque une position de repli pour l’administration.
Je rejoins mes collègues dans leur volonté de tenir compte des difficultés temporaires de paiement de certains contribuables, personne physiques ou morales, qui doivent tout de même pouvoir bénéficier du droit à l’erreur.
Très bien ! Madame Louwagie, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Éric Diard, pour soutenir l’amendement no 927.
Nous parlons d’un texte de justice et d’égalité.
On sait que les conséquences d’une telle erreur peuvent être souvent dramatiques pour leurs finances et leur situation personnelle.
Il ne serait pas compréhensible, dans un projet de loi qui vise à instaurer un État au service d’une société de confiance, que seule l’administration bénéficie d’un tel dispositif, qui s’apparenterait alors à un privilège.
Je ne souhaite pas pénaliser l’administration mais que le Gouvernement remette un rapport sur l’opportunité de la soumettre, elle aussi, au paiement d’intérêts de retard, au même titre que les contribuables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car ce que vous proposez existe déjà, monsieur le député : l’administration est elle aussi soumise au paiement d’intérêts de retard en cas de trop-perçu au détriment des administrés – article L. 208 du livre des procédures fiscales.
Un rapport sur cette question serait donc inutile.
J’ajoute que les chiffres figurent dans le projet annuel de performances de la mission « Remboursements et dégrèvements » et, classés par contentieux fiscal, dans l’excellent rapport sur cette mission de notre collègue Christine Pires Beaune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Diard, retirez-vous votre amendement ? La réponse n’est pas tout à fait appropriée, mais je le retire.
Je vous remercie.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 666.
Il est défendu.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 813.
Lorsque l’administration effectue un contrôle au titre du crédit d’impôt recherche – CIR – elle peut être amenée à valider le montant calculé par le contribuable, à le diminuer ou à l’annuler complètement si elle considère que les dépenses de recherche engagées ne sont pas éligibles au dit crédit d’impôt.
Dans le cas où l’administration propose de diminuer le montant de la créance, elle engage des discussions contradictoires avec le contribuable concerné, portant sur la part qu’elle considère comme non éligible.
Ce faisant, elle bloque le remboursement de la totalité de la créance, y compris de la part dont elle a pourtant validé le montant, ce qui place parfois les entreprises dans des situations de trésorerie difficiles.
Cet amendement est le fruit de l’expérience : il propose que l’administration rembourse la proportion de créance validée sans attendre que la discussion avec le contribuable soit totalement finalisée.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, je comprends l’intention, mais votre dispositif ne me paraît pas opérant au vu du fonctionnement effectif du crédit d’impôt recherche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Le crédit d’impôt recherche est certes versé l’année N+1, mais il y a des cas où le contrôle bloque l’intégralité du versement.
C’est pourquoi il est simplement proposé de verser la part qui ne fait pas l’objet de discussions, d’un pré-contentieux voire d’un contentieux.
Peut-être que cela ne concerne qu’un nombre réduit de situations, mais elles existent.
Je ne vois pas ce qu’une telle faculté retirerait à l’administration.
La parole est à M. le rapporteur.
Le crédit d’impôt recherche est versé sous forme de déduction d’impôt.
Si son montant dépasse l’impôt dû, il est reporté sur les trois années suivantes.
L’entreprise va donc recevoir de l’argent en déduction de ses impôts futurs.
En cas de contrôle, je ne vois pas très bien quel serait le trop-perçu que l’administration devrait lui reverser.
Je trouvais l’idée intéressante et j’ai sincèrement essayé de regarder s’il y avait un problème.
Nous aborderons tout à l’heure la question des rescrits sur le crédit d’impôt recherche, qui est un vrai sujet, mais ce n’est pas le cas ici.
Il y a peut-être des cas de trop-perçu de crédit d’impôt recherche, mais ce doit être assez rare.
Je pense sincèrement que votre amendement n’est pas opérant et j’en demande le retrait.
À défaut, je maintiendrai mon avis défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Beaucoup d’amendements ont été déposés sur cette question, et je suis sûr qu’elle est passionnante, mais le présent texte ne porte pas sur la simplification.
Cela vaut pour le crédit d’impôt recherche comme pour l’agriculture, la petite enfance, l’outre-mer et tous autres domaines qui dépendent de l’action publique.
Mais ça ne vaut pas pour la construction ! Madame la députée, le permis de faire est une des illustrations du principe du droit à l’erreur, pas une simplification en soi.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 415.
Je souhaite faire accorder un droit à l’erreur aux entreprises et artisans du bâtiment en matière de TVA à taux réduit pour les travaux effectués dans des logements achevés depuis plus de deux ans.
En effet, l’application de la TVA à taux réduit nécessite que le client remette à l’entreprise une attestation dûment remplie mentionnant notamment que les locaux d’habitation sont achevés depuis plus de deux ans mais, en pratique, il s’avère que le client peut remettre cette attestation tardivement, postérieurement à la fourniture de la facture, ou commettre involontairement des erreurs dans les mentions, en raison d’une certaine complexité du document.
Dans un souci de simplification et de reconnaissance du droit à l’erreur, cet amendement a pour objectif de ne pas remettre en cause le taux réduit de la TVA dans les cas précités.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 217.
Je pourrais reprendre les arguments de ma collègue.
Je soulignerai simplement que nous avons là un parfait exemple de situation d’erreur avec des personnes de bonne foi, qui n’entraîne aucun préjudice dans la mesure où la situation peut être régularisée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La doctrine administrative a déjà établi une certaine souplesse en la matière puisqu’elle prévoit que l’attestation est valable si elle est fournie au plus tard à la date de facturation.
Mais l’attestation est absolument nécessaire pour bénéficier du taux de TVA, car c’est elle qui le justifie.
Je note par ailleurs que l’adverbe « tardivement » employé dans l’exposé sommaire – nous avons eu ce débat sémantique hier – est un peu trop flou pour déterminer la date à laquelle s’appliquerait cette disposition.
Je propose de laisser en l’espèce la doctrine administrative telle qu’elle est, avec la souplesse existante.
Mais vous pouvez sous-amender ! La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 88.
Également défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 206.
En commission, il m’a été demandé de retirer cet amendement au motif que, finalement, il serait probablement examiné dans le cadre du projet de loi à venir « PACTE » – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
En tout cas, ce sujet intéresse l’ensemble du monde économique car il concerne l’ensemble des transmissions d’entreprises.
C’est important.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 340.
Je partage tout ce que vient de dire Mme Louwagie.
Je comprends que cette discussion soit renvoyée à l’examen du projet de loi PACTE, mais on peut tout de même avoir un éclairage sur la position de la commission des finances, par votre biais monsieur le rapporteur, et sur celle de la commission des affaires économiques.
Il serait aussi intéressant de savoir, monsieur le ministre, si vous êtes ouvert à une discussion de fond sur le sujet ou si tout est fermé.
Je suis toujours ouvert, madame la députée.
Cela nous évitera de perdre notre temps lors du projet de loi PACTE.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 736.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1027.
Je suis plutôt d’avis, lorsqu’il pleut, de tout rentrer dans la grange, car ce qui est rentré ne craint plus l’eau et qu’on peut parfois attendre longtemps le retour du soleil.
C’est l’élu de Normandie qui parle.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Oui, la majorité est ouverte pour avancer sur ce sujet essentiel qu’est la transmission des entreprises.
Dans la mesure où nous avons sur ce sujet également travaillé de façon un peu originale, l’idéal serait qu’Olivia Gregoire, qui a travaillé sur cet axe de préparation de la loi, nous en dise quelques mots.
Quoi qu’il en soit, la majorité est ouverte à retravailler ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyez assurés, mesdames et messieurs les députés, que vous débattrez de cette mesure de simplification dans quelques semaines, même s’il nous faut effectivement regarder les choses avec précision.
Il s’agit en effet d’un avantage, même si, comme l’a relevé M. Gosselin en regrettant la pluie de sa Normandie – venez à Tourcoing, monsieur Gosselin, il y fait meilleur – une aide a été évoquée.
Le beau soleil de Tourcoing est bien connu.
(Sourires.) La parole est à Mme Olivia Gregoire.
Tels sont nos deux axes de travail.
Je suis, je le répète, entièrement à votre disposition, comme l’ensemble des parlementaires qui travaillent sur le sujet, afin que nous en reparlions avant la fin de la consultation publique, prévue le 5 février prochain.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Sans vouloir faire de l’ironie – chaque amendement a sa dignité – nous sommes tout de même l’Assemblée nationale, et nous discutons sur le point de savoir ce qui va se produire si un justificatif produit par un client n’a pas été transmis à temps par l’entreprise, qui elle-même s’adresse à l’État ! (Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est de cela que nous parlons ! Bien sûr, car cela a des conséquences ! Ne croyez-vous pas que ce débat n’a aucune place dans une assemblée nationale ? (Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) Allez voir dans les entreprises ! Vous n’avez qu’à recopier les mesures qu’avait prévues M. Thierry Mandon lorsqu’il faisait partie du gouvernement des socialistes – pour une fois, j’en dis du bien – même si j’ignore leur contenu : cela nous aurait épargné de perdre notre temps à de pareils sujets.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il y a d’autres visions à géométrie variable.
Qu’est-ce qu’un égocentrique ? Quelqu’un qui ne pense pas à moi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UAI et REM.) Nous sommes tous les mêmes.
(Sourires.) Je laisse donc Véronique Louwagie vous répondre sur le fond.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Bien que ce ne soit pas agréable à M. le rapporteur et M. le ministre, je ne retirerai pas mon amendement.
Je l’avais déjà fait lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018, puis celui du projet de loi de finances rectificative, car il m’avait été indiqué à l’époque que nous en parlerions aujourd’hui.
Je pense y revenir encore la prochaine fois, mais en attendant, je le maintiens.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous avons certes entendu des représentants de la majorité, mais il arrive que des dissensions se fassent jour entre celle-ci et le gouvernement : cela s’est vu, sous d’autres législatures ! Êtes-vous donc personnellement prêt, au nom du Gouvernement, à prendre l’engagement d’examiner et d’intégrer cette disposition dans un prochain texte ? Ce n’est plus une ouverture, c’est un engagement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est défendu.
Comment ça ? Régalez-nous du détail ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 811.
L’existence d’une doctrine fiscale ou d’une jurisprudence administrative ne saurait remplacer la volonté de clarification du législateur.
Égocentrique, va ! (Rires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Il est défavorable, car c’est une discussion que nous avons eue lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2018.
Puisque nous sommes en présence du ministre de l’action et des comptes publics, je me propose de lui laisser la parole.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? En attendant, comme dirait Godot, je précise que j’ai donné instruction aux services fiscaux de mettre fin à ces contrôles lorsqu’ils sont « litigieux », disons-le comme cela.
L’Assemblée et le Sénat prendront bientôt connaissance du rapport que je viens d’évoquer et auront sans doute dans le projet de loi de finances pour 2019 l’occasion d’éclaircir totalement la législation fiscale sur ce point.
Demande de retrait, donc, ou avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 144.
Également défendu.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, vous êtes venu hier, pour la présentation du projet de loi, muni de courriers : la lettre du petit Jérôme, etc… Alexandre de son prénom.
Il y a une forte demande de la part des personnes âgées de plus de soixante-dix ans pour ne pas faire de télédéclaration ni payer en ligne.
Nous sommes tous, sur ces bancs, touchés par des sollicitations en ce sens.
On peut toutefois imaginer que les techniques informatiques étant de plus en plus utilisées, quel que soit le métier, d’ici cinq, six ou sept ans, cette disposition mourra d’elle-même.
La parole est à M. Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement no 847.
Dans le même esprit que les amendements présentés par notre collègue Cordier, le nôtre tend à dispenser les personnes nées avant le 1er janvier 1938 de télédéclaration et de télépaiement des impôts.
En effet, même si l’informatique et l’internet se sont vulgarisés à grand pas ces dernières années, ces personnes ne sont pas toujours familières de ces pratiques.
Cela risque de les pénaliser.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable – mais je laisse le ministre s’exprimer sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un débat intéressant, qui va me permettre de couper la tête à quelques canards.
Attention, monsieur le ministre : même sans tête, un canard reste parfois en vie ! Je veux profiter de cette occasion pour rappeler la loi de la République ; et je peux m’engager, si vous le souhaitez, à la rappeler à l’ensemble de l’administration fiscale, afin que les choses soient bien claires.
Le 4 de l’article 1738 du code général des impôts prévoit une amende forfaitaire de 1 euros en cas de non-respect de l’article 1649 quater B quinquies du même code.
Si un usager souhaite payer ses impôts autrement que via l’internet… Il n’y a pas que le paiement, monsieur le ministre, il y a aussi la déclaration ! Cela étant, cela m’aura permis de rappeler la loi de la République et je suis prêt à intervenir en faveur des personnes que vous avez évoquées, monsieur Cordier.
S’il le faut, je rappellerai par circulaire à l’ensemble des agents de l’administration fiscale la façon dont les choses fonctionnent.
Il suffit que les personnes concernées fassent une déclaration sur l’honneur dans laquelle elles indiqueront qu’elles n’ont pas accès à l’internet chez elles ou qu’elles sont en zone blanche, ou bien qu’elles présentent leur carte précisant qu’elles sont handicapées.
Il n’y a aucun problème : tout cela est déjà prévu.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Je voudrais juste rappeler à M. Cordier que nous avons adopté hier un amendement à l’annexe portant précisément sur l’accompagnement des personnes qui rencontreraient des difficultés face aux services dématérialisés.
Cela est valable pour la totalité des services publics.
Je crois que ce serait une erreur de considérer les choses déclaration par déclaration ou service public par service public.
Il s’agit d’un enjeu extrêmement important, qu’il convient d’appréhender dans sa globalité, sans le segmenter par âge ou par zone.
C’est ce qui a été précisé dans la stratégie nationale d’orientation de l’action publique.
La parole est à M. Thibault Bazin.
D’autre part, s’il existe un certain nombre d’exceptions, que vous avez citées, nous sommes confrontés dans nos territoires à cette autre réalité qu’est la fermeture croissante des services des impôts, qui pouvaient jusqu’alors répondre à un certain nombre de problèmes.
C’est une vraie inquiétude pour nos concitoyens.
Ce que nous souhaitons, à travers ces amendements, c’est que si la relation de proximité géographique n’est plus assurée, on puisse bénéficier d’un peu plus de flexibilité et de souplesse, afin que le recours aux nouvelles technologies ne soit pas perçu comme un obstacle, mais plutôt comme une incitation.
Voilà notre état d’esprit : tenir compte des personnes qui sont les moins connectées, les plus éloignées des nouvelles technologies, de sorte que les nouvelles relations avec l’administration ne soient pas l’objet d’incompréhension, voire de violence.
La parole est à M. Pierre Cordier.
J’accepte de retirer mes amendements par suite de ce que vous avez dit.
Suite au prochain épisode – si vous recevez des mètres cubes de courriers dans les prochaines semaines, il ne faudra pas vous en étonner ! Vous m’enverrez tout cela par courriel ! Auquel vous ne serez pas tenu de répondre… On peut passer un coup de fil, aussi ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Bruneel.
Le vrai problème, c’est que l’on a supprimé des centres des impôts dans certaines villes.
On a éloigné les inspecteurs des impôts des citoyens : ils n’ont plus de contact avec eux.
Il fut un temps où, dans les communes, il existait une commission des impôts.
Un inspecteur était à la disposition des citoyens durant un temps donné ; ces derniers posaient leurs questions et on leur apportait des réponses.
Malheureusement, cela a été supprimé.
On éloigne de plus en plus le citoyen de l’administration.
C’est dramatique ! Monsieur Rolland, retirez-vous vous aussi votre amendement ? Oui, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 19.
Si vous le permettez, je défendrai en même temps les amendements nos 18, 16, 17, 15, 14 et 13, madame la présidente.
Faites, monsieur Cordier.
Il y a une dizaine de jours, le Gouvernement, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – l’ARCEP – et les opérateurs mobiles ont annoncé avoir trouvé un accord, jugé « historique » par les protagonistes, en vue d’accélérer la couverture numérique des territoires.
Le président Macron a promis la fin des zones blanches pour 2020.
Quant au secrétaire d’État, M. Julien Denormandie, il a annoncé : « Nous allons faire en trois ans ce que nous avons fait jusqu’ici en quinze ans. » C’est à voir ! Je voudrais rappeler que M. Manuel Valls avait déjà promis en mars 2015 la fin des zones blanches pour 2016.
C’était l’ancien monde ! (Sourires.) Il faut être particulièrement attentif aux personnes qui résident dans ces zones où l’on rencontre des difficultés de communication ; peut-être peut-on y utiliser le téléphone, monsieur le ministre,… Et encore ! …mais on ne peut pas se connecter à l’internet.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 810, qui, je le rappelle, est identique à l’amendement no 14.
Le présent amendement vise donc à reporter à 2025 l’obligation de télédéclaration et de télépaiement pour les contribuables vivant dans des zones blanches.
Vous aviez déjà défendu votre amendement no 13, monsieur Cordier.
Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, la notion de « zone blanche » n’étant pas définie juridiquement, il paraît difficile d’inscrire la disposition dans la loi.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Une phase d’expérimentation de l’EPS a eu lieu, mais il semble qu’elle n’ait pas été concluante.
Dans un objectif de simplification pour les entreprises, le présent amendement tend donc à supprimer cet examen périodique.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai bref, car nous avions eu ce débat en commission.
Comme j’avais eu l’occasion de le dire alors, une suppression pure et simple de l’EPS, sur la base d’un rapport qui en préconise seulement la simplification, me semble une solution un peu excessive.
Nous pourrons en rediscuter, ainsi qu’on vous l’avait dit en commission, dans le cadre du projet de loi PACTE.
Je vous suggère donc le retrait en attendant de réitérer votre proposition dans ce cadre, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement no 665.
L’amendement tend donc à permettre la rectification de la base imposable de faible montant d’un exercice donné sur l’exercice suivant.
Un tel dispositif serait perçu comme une mesure de simplification, tant pour les entreprises que pour l’ensemble de la chaîne concernée, dès lors que les montants sont faibles et sans incidence budgétaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne reviendrai pas, ici non plus, sur les débats que nous avions eus en commission.
Cette proposition de simplification audacieuse aura toute sa pertinence dans le cadre du projet de loi PACTE.
La réponse est donc la même que pour les autres amendements relatifs aux organismes de gestion agréés : demande de retrait et, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David.
Même réponse que précédemment : l’amendement est retiré.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 207.
Défendu.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 297.
Défendu également.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 531.
Défendu.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 667.
Défendu.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 884.
Je propose, à travers cet amendement, de faire évoluer le comité consultatif du crédit d’impôt pour dépenses de recherche en intégrant dans sa composition un observateur représentant les entreprises et capable de donner une analyse technique et comparative en matière de recherche et développement.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis défavorable donné en commission.
Le comité consultatif peut d’ores et déjà se faire assister par toute personne susceptible d’avoir une expertise.
De plus, la notion de « personnalité qualifiée », sur laquelle vous vous fondez, est juridiquement floue.
Enfin, l’amendement pose problème au regard de la confidentialité des affaires.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 703.
Il est possible de solliciter, auprès de l’administration fiscale, une remise gracieuse de cette pénalité, mais la procédure prend beaucoup de temps et s’apparente souvent à un parcours du combattant.
Je propose, dès lors que la bonne foi du contribuable est établie et que le Trésor public n’est pas lésé, de faire jouer ici le droit à l’erreur en supprimant les 10 % de pénalité.
Si le recouvrement immédiat ne pose aucun problème, les indemnités de retard ne me semblent plus avoir de sens.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, monsieur Woerth, la notion de « premier retard », sur laquelle vous vous appuyez, paraît difficile à prendre en compte : s’agit-il d’un premier retard par impôt, par an ou sur toute la durée de vie du contribuable ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le droit à l’erreur n’est donc pas un droit au retard : le réaffirmer ne me paraît pas contraire à la bienveillance – et en l’occurrence, monsieur le président Woerth, vous me semblez aller un peu plus loin que celle-ci.
La parole est à M. Éric Woerth.
Que ce soit la première fois pour tel ou tel impôt ou pour l’ensemble des impôts, on peut en discuter ; mais ne me dites pas que la disposition est complexe – en ce cas, que faudrait-il penser du reste ? Je n’ai pas dit qu’elle était complexe ! L’amendement ne suggère aucun droit au retard ; mais un premier retard, en réalité, qu’est-ce donc, sinon une erreur ? Si vous ne poussez pas jusqu’au bout cette logique du droit à l’erreur, plus personne ne comprendra votre texte, et il n’aboutira à rien.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne veux pas relancer le débat sur le droit à l’erreur et le droit au retard, mais, outre la difficulté que soulève la définition du « premier retard », il me semble que la demande de remise gracieuse répond aux préoccupations exprimées : tout contribuable peut faire valoir qu’il a dépassé les délais de bonne foi et par étourderie.
Pour ce cas de figure, la demande de remise gracieuse me paraît plus souple et mieux adaptée à la diversité des situations.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 126.
D’autre part, l’article 1729 B du code général des impôts prévoit différentes sanctions : pour défaut de déclaration du crédit d’impôt recherche et pour défaut d’état descriptif.
Par souci de simplification et de lisibilité, nous proposons de ne garder que la sanction principale, pour défaut de déclaration de ce crédit d’impôt.
Cela nous paraît suffisant.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition visée concerne les entreprises qui engagent plus de 100 millions d’euros de dépenses de recherche.
Dans ces conditions, une amende forfaitaire de 1 500 euros paraît un peu hors des zones concernées par le droit à l’erreur.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 704.
Dans un certain nombre de cas, pour des contribuables de bonne foi, une erreur technique humaine peut être à l’origine du défaut de production de la déclaration dans les délais prescrits.
Dès lors, le taux de 50 % paraît considérable, et s’apparente à celui que l’on appliquerait en cas de mauvaise foi.
Je propose donc de limiter la pénalité à 30 % des sommes non déclarées lorsque le contribuable, de bonne foi, a spontanément régularisé sa situation.
Avec ce taux, vous n’allez pas jusqu’au bout de votre logique non plus ! Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes donc bel et bien hors du champ concerné.
Le Conseil constitutionnel, saisi d’une QPC – question prioritaire de constitutionnalité – à ce sujet, avait conclu que le montant de l’amende n’est pas disproportionné.
Je vous propose de nous en remettre ici à sa sagesse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Woerth, pour les soutenir.
Il existe bien une doctrine administrative sur ce point – monsieur le rapporteur, je vais là dans votre sens – mais nous pourrions la consolider dans la loi.
S’il n’y a pas de faute, la doctrine administrative acceptant que le champ du droit à l’erreur s’étende aux déclarations des trois années précédentes pourrait être inscrite dans la loi.
Et cela pourrait concerner toutes les sommes prévues à l’article 240 du code général des impôts.
Pour l’instant, seule certaines rémunérations relevant des déclarations de tiers – commissions, courtages, ristournes commerciales, vacations, honoraires – sont concernées.
Afin de garantir une bonne application de cette tolérance, il serait préférable d’inscrire dans la loi l’usage de l’administration.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ce texte doit permettre de donner un droit à l’erreur aux Français, aux PME, mais il ne doit pas nous désarmer en matière de lutte contre la fraude fiscale.
Les acteurs ici concernés – banques, assurances – doivent avoir les moyens d’appliquer ce dispositif.
Aussi, nous proposons de ne pas modifier la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or celle-ci s’est ainsi établie car elle concernait peu d’acteurs.
La généraliser ne serait ni juste, ni conforme à l’idée même que la doctrine a mise en place.
Il ne me semble donc pas qu’il faille accepter vos amendements, monsieur Woerth.
La parole est à M. Éric Woerth.
Restons-en aux sommes visées et cristallisons dans la loi la doctrine administrative.
La parole est à M. le ministre.
Nous n’examinerons vraisemblablement pas ce texte en nouvelle lecture, puisqu’une commission mixte paritaire devrait se réunir, au terme de laquelle nous espérons qu’un accord sera trouvé.
Aussi, monsieur le président Woerth, je vous propose soit que le Gouvernement amende ce projet de loi lorsque le Sénat l’examinera – cette proposition pourra vous sembler peu assurée –, soit de rédiger un sous-amendement que nous pourrions examiner un peu plus tard, avant d’aborder l’article 4.
En effet, je préférerais que nous ne suspendions pas la séance à cet instant, afin que nous puissions avancer dans nos débats.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 129.
Cet amendement vise donc à supprimer l’amende en cas de première infraction et, en cas de prononcé de celle-ci, de la plafonner à 10 000 euros, un montant plus adapté à la réalité économique des entreprises dans les territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce plafond de 10 000 euros ne serait pas adapté dans toutes les situations.
Dans certains cas, en effet, les fraudes à la facture peuvent atteindre des montants très élevés, auquel cas ce plafond serait beaucoup trop bas.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 815.
Cet amendement vise donc à ce que la majoration de 0,2 % ne s’applique pas en cas d’impossibilité de paiement par voie dématérialisée constatée par l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La situation que vous évoquez, monsieur Vallaud, appelle certainement une réponse particulière : une demande de remise gracieuse est tout à fait possible dans ce cas.
Généraliser l’absence de majoration que vous proposez apparaît excessif.
Aussi, je propose que nous en restions aux possibilités offertes par le dispositif de demande de remise gracieuse pour les cas très particuliers, comme celui que vous avez cité.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 749.
Ces sociétés incitent publiquement à l’évasion fiscale.
Les pénaliser avec une amende serait une nécessité.
Cela rétablirait la confiance car il faut une égalité des citoyens devant la loi : pour que l’on ait confiance dans le fait de payer l’impôt, il ne faut pas voir d’autres y échapper.
L’incitation à l’évasion fiscale pratiquée par de tels sites devrait donc être sévèrement condamnée.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, monsieur Ruffin, je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Monsieur le rapporteur, vous ne vous êtes pas du tout exprimé sur l’existence de ces sites.
Comptez-vous tout faire pour que les sites qui incitent à la fraude fiscale soient poursuivis ? Vous voulez censurer internet ! Par ailleurs, alors que je défendais ce matin une proposition de loi sur la reconnaissance du burn-out – sujet qui n’a rien à voir avec celui dont nous traitons – il m’a été dit que cela allait faire l’objet d’une mission.
Ma collègue Caroline Fiat, qui présentait, elle, une proposition de loi sur la fin de vie, a reçu la même réponse.
À chaque fois que nous proposons quelque chose, va-t-on nous répondre qu’une mission sera organisée ? Peut-être pensez-vous résoudre tous les problèmes avec ces missions ? Cela n’a rien à voir avec le sujet ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 128.
Il est défendu.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 435.
L’article 1763 du code général des impôts prévoit que le défaut de production ou le caractère inexact ou incomplet de certains documents entraînent l’application d’une amende de 5 % des sommes omises.
Cet amendement vise à ne pas appliquer cette amende en cas de régularisation spontanée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Le dispositif proposé est très large : l’amende serait supprimée pour tous les documents devant être fournis à l’administration fiscale, et nécessaires à son travail.
Je ne suis pas favorable à la diminution forfaitaire de tous les types d’amendes potentiellement prévues dans les cas visés.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est défendu.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 436.
Cet amendement vise à ramener de 5 % à 1 % le taux de l’amende applicable aux entreprises pour défaut de déclaration de la TVA auto-liquidée.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 707.
Cet amendement vise donc à ce que l’administration puisse expliquer les éléments qui la conduisent à considérer qu’il existe un risque de cessation de paiement.
Si ce risque n’est pas avéré, la créance suit son cours, l’administration et le contribuable débattent.
La publicité d’un privilège du Trésor fragilise anormalement les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, je souhaite que le dispositif ne soit pas modifié.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 812.
Il s’agit de demander au Gouvernement un rapport visant à évaluer, dix-huit mois après sa création, le travail du comité consultatif du crédit d’impôt recherche, institué par la loi de finances rectificative pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M.
le ministre.
Comme annoncé, je propose de sous-amender l’amendement no 706.
Soit nous rédigeons immédiatement un sous-amendement, ce qui nécessite une brève suspension de séance ; soit M. Woerth accepte de retirer ses amendements ou de les soumettre au vote, et je déposerai un amendement gouvernemental sur un autre article, que l’on replacera au bon endroit au Sénat.
La parole est à M. Éric Woerth.
Je préfère un sous-amendement.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1115 à l’amendement no 706.
Ce sous-amendement – pour la rédaction duquel je remercie les services de mon ministère – me semble correspondre au souhait du président Woerth.
S’il est adopté, je donnerai un avis favorable à l’amendement no 706.
La parole est à M. Éric Woerth.
Le sous-amendement du Gouvernement limite le dispositif proposé par l’amendement aux flux financiers visés à l’article 240 du code général des impôts.
Conformément à la doctrine.
J’y suis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 706 ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gaël Le Bohec, premier inscrit sur l’article.
L’article 4 est emblématique de l’esprit du texte : il s’agit de faire pleinement confiance à l’ensemble des contribuables, qu’il s’agisse d’entreprises ou de particuliers.
La société de confiance se caractérise par la capacité de l’État à accorder suffisamment de crédit à la bonne foi des citoyens.
C’est ce que permet ce dispositif vertueux privilégiant ceux qui manifestent cette bonne foi sans attendre l’expiration d’un délai donné.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Mon collègue a très bien résumé l’article.
J’ajouterai seulement que celui-ci concerne aussi le rescrit fiscal, procédure essentielle pour éclairer les décisions des entreprises et contribuer à leur sécurité juridique.
Mon groupe défendra un amendement visant à aller un peu plus loin en étendant cette procédure.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 890.
Les amendements nos 57 et 208 sont des amendements de repli qui proposent de ramener à 30 % la part d’intérêt de retard laissée à la charge du contribuable.
Puis-je considérer que vous les avez tous deux défendus ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 92, identique aux deux précédents.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que ceux que j’ai défendus à l’article 3 : il faut rendre la sanction symbolique.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement no 913.
Il est défendu.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 846.
C’est la période des soldes ! Nous proposons, nous, que seuls 45% de l’intérêt de retard soit laissé à la charge du contribuable.
Nous souhaitons offrir une vraie réduction des pénalités aux contribuables de bonne foi.
La parole est à M. Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement no 423.
Le droit à la rectification doit permettre d’abaisser substantiellement l’intérêt de retard prévu à l’article 1727 du code général des impôts.
Une telle baisse permettra de sécuriser réellement les droits des contribuables, qu’ils soient particuliers ou entreprises.
Pour les entreprises, et particulièrement pour celles qui font face à des difficultés de trésorerie, il ne faut pas alourdir la facture, mais leur envoyer un signal favorable.
Les petites entreprises doivent savoir qu’en cas de régulation, si une faute a été commise de bonne foi, elles pourront bénéficier d’une réelle réduction du montant des intérêts de retard.
Cet amendement vise à redonner du souffle et à restaurer la confiance.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 107.
Après 20, 30 et 45 %, nous proposons une réduction de 50 % en cas de paiement immédiat et intégral, témoignant de la bonne foi et de la bonne intention du citoyen.
La parole est à M. Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement no 437.
L’amendement rappelle les dispositions de l’article L. 62 du livre des procédures fiscales, notamment celle permettant de ramener les intérêts de retard à 70 % de leur montant.
Cette réduction est conditionnée au fait que le contribuable acquitte l’intégralité des rectifications.
S’il n’a pas la capacité de s’en acquitter immédiatement et intégralement, il ne peut en bénéficier.
Cet amendement propose de moduler les taux : 50 % en cas de paiement immédiat et intégral et 70 % en cas de non-paiement immédiat ou de paiement partiel.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 630.
Mes collègues, qui se chamaillent pour savoir s’il faut régler 20, 30, 45 ou 50 % du montant des sommes dues, parlent de pénalités, de sanctions ou d’amendes.
Or, à moins que je n’aie pas compris le sens du débat, il ne s’agit pas d’une amende, mais bien de la perte que subit l’État lorsque ces sommes ne sont pas réglées ou le sont en retard.
Cela ne relève donc pas d’une amende, mais d’une réparation de la perte réelle subie par l’État.
En un sens, si la personne qui n’a pas payé ses impôts a vu pendant ce temps son argent fructifier, lui est juste repris ce qu’elle n’aurait pas dû percevoir si son argent n’avait pas fructifié.
Je ne vois donc aucune raison de réduire le montant des intérêts de retard, que ce soit de 20, de 30, de 45 ou de 70 %.
Il me semble logique d’en rester à 100 % dans la mesure où il ne s’agit ni d’une amende, ni d’une pénalité, ni d’une sanction.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Étant donné que nous sommes mercredi et non pas le Black Friday, nous n’acceptons pas les soldes, si tentants soient-ils.
Nous avons trouvé un bon équilibre, puisque, quand c’est le contribuable qui, de son initiative personnelle, rectifie son erreur, la faute avouée est à moitié pardonnée, et que quand c’est l’administration fiscale qui la repère en cours de contrôle, nous coupons la poire à nouveau en deux, en laissant 70% de l’intérêt de retard à la charge du contribuable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1098.
Il est défendu.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1106.
C’est un sous-amendement de coordination.
Avis favorable à l’amendement à condition qu’il soit sous-amendé.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement vise à appliquer le principe du droit à l’erreur à la mise en œuvre du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu pour les petites entreprises de moins de vingt et un salariés qui vont devoir relever le défi de la mise en œuvre effective de la déclaration sociale nominative, qui servira de support au prélèvement à la source.
Cet amendement prévoit l’absence de pénalités en cas d’erreurs commises de bonne foi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 209.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sans vouloir refaire le débat que nous avons déjà eu pendant le projet de loi de finances rectificative, je tiens à préciser qu’une gradation des sanctions a été prévue.
Le ministre avait également annoncé que son administration serait clémente au démarrage du prélèvement à la source.
Figer pendant cinq ans un dispositif sans sanction, comme vous le proposez, ne serait pas de nature à favoriser la bonne mise en œuvre du prélèvement à la source.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 814.
Plusieurs petites entreprises ont été contraintes à la liquidation, suite à la demande de remboursement du crédit d’impôt recherche – CIR – quatre à cinq années après que la dépense de recherche a été engagée.
En d’autres termes, sans le CIR, la plupart de ces dépenses n’auraient pas été engagées : l’entreprise a agi sur la foi de pouvoir bénéficier du CIR.
L’enjeu crucial est donc de sécuriser en amont son montant.
Une procédure – le contrôle sur demande – existe d’ores et déjà, mais elle est très peu utilisée par les petites entreprises, puisque l’on estime que seules 4 % d’entre elles y ont recours.
La difficulté est que cette procédure n’engagerait pas l’administration fiscale.
Cet amendement vise à ce que cette dernière puisse être engagée pour les plus petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut en effet faire la publicité du rescrit sur le crédit d’impôt recherche.
C’est la bonne manière de sécuriser les entreprises.
Petites ou grandes, elles ne font pas suffisamment appel à ce dispositif particulièrement engageant, puisque le silence de l’administration vaut accord.
Qui plus est, elles peuvent bénéficier d’un rescrit dynamique qui leur permet de modifier leur projet en cours de procédure.
Ce dispositif est particulièrement adapté, mais il existe un problème de publicité, et trop peu d’entreprises l’utilisent.
Je vous propose d’en rester au droit existant et de ne cesser d’en faire la promotion.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 210.
Il est important qu’un document fasse état de l’ensemble de ces points, à l’issue du contrôle.
Le contradictoire étant un élément très important, cela conduira à lui donner une force supplémentaire.
L’absence d’un compte rendu de la réunion de synthèse est gênante.
Disposer de conclusions écrites permettrait d’améliorer le rôle de l’administration auprès des entreprises.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 868.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons étudié cette question en commission et adopté un amendement pour aller dans le sens de l’opposabilité des conclusions d’un contrôle, forcément de nature écrite.
Cette demande étant satisfaite, avis défavorable.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 427.
L’examen de comptabilité permet en effet à l’administration fiscale de vérifier à distance, depuis les bureaux du service des impôts, les comptes d’une société.
Cette procédure, qui s’applique depuis le 1er janvier 2017, simplifie grandement les tâches de l’administration.
Toutefois, elle ne doit pas être une source d’inquiétude pour les contribuables.
Par exemple, le délai de quinze jours pour envoyer des pièces en pleine période de congés relève d’une vue de l’esprit.
Qui plus est, elle ne doit pas amoindrir les garanties des cotisants.
Les dispositions que je propose doivent inciter au respect de la procédure contradictoire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition, sur le terrain, est déjà appliquée.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 708.
Dans le cas où l’administration ne pourrait pas tenir les délais, pour les mêmes raisons notamment, elle devra motiver sa décision.
Quel est l’avis de la commission ? C’est surtout la question des moyens de l’administration fiscale, et de son organisation, qui se pose – je laisserai le ministre confirmer mes dires –, mais il me semblerait difficile de supprimer le seuil raisonnable prévu par la loi, pour étendre la mesure à toutes les entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Woerth.
Ce ne serait pas une lourdeur administrative supplémentaire, et encore moins une complication pour l’administration ou le contribuable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 216.
Dans la pratique, certaines commissions acceptent déjà de se prononcer sur les majorations prévues par l’article 1729 du code général des impôts, alors que d’autres se déclarent incompétentes.
Dans les faits, certaines commissions ont compris tout l’intérêt de cette mesure, que nous vous proposons de généraliser afin que l’ensemble des commissions puissent s’en saisir dans les mêmes conditions.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 865.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 211.
Les commissions départementales des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires n’ont pas compétence, aujourd’hui, pour traiter des questions de droit.
Leur périmètre est limitativement défini et elles ne peuvent trancher que des questions de fait.
Cet amendement tend à étendre le champ de compétence de ces commissions aux questions de droit.
Cette proposition répond à de nombreuses attentes, sur le terrain et permettrait de prendre en compte les situations particulières des contribuables en favorisant le discernement dans le dialogue entre l’administration et les citoyens.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Turquois, pour soutenir l’amendement no 654.
La première des simplifications est le dialogue.
Cette commission fonctionne bien mais il faut pouvoir élargir ses compétences pour limiter au maximum les contentieux, qui sont parfois sans commune mesure avec les valeurs en jeu.
Quel est l’avis de la commission ? Conservons ces commissions en l’état car elles permettent de soulever de véritables discussions sur la qualification des faits.
Étendre leur champ de compétence au droit pourrait être préjudiciable à leur bon fonctionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Mohamed Laqhila.
Si l’on veut éviter les contentieux, qui coûtent cher aussi bien à l’administration fiscale qu’au contribuable, il faut étendre le champ de compétence de ces commissions, ce qu’elles-mêmes réclament d’ailleurs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
M.
Laqhila a raison : le besoin est réel et les attentes nombreuses au sein de nos territoires.
Nous devons prendre en compte ces situations de discernement.
Il ne s’agit pas d’empiéter sur les prérogatives d’autres juridictions ou d’autres entités.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Il serait dommage de nous priver d’un élargissement des compétences de ces commissions, d’autant plus que la charge de travail qui en résulterait ne serait pas insurmontable, me semble-t-il.
La parole est à M. le rapporteur.
Oublions l’argument de la charge de travail.
Prenons garde à ne pas établir une préqualification juridique, ce qui relève du travail du tribunal.
Les avis de ces commissions sont très souvent suivis.
Tant mieux, car elles discutent des faits.
En ouvrant la discussion juridique, on autorisera une sorte de préjugement, ce qui pourrait introduire une certaine porosité entre les différentes juridictions.
Je maintiens par conséquent mon avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Turquois.
Ne serait-il pas possible d’expérimenter cette mesure dans quelques départements ? La parole est à M. le ministre.
Je prends néanmoins l’engagement d’y réfléchir avant le passage au Sénat.
Je vous propose, monsieur Laqhila et madame Louwagie, si vous le souhaitez puisque vous avez soutenu ces amendements, de travailler avec M. le rapporteur, le cabinet et la Direction générale des finances publiques pour formuler des propositions, auxquelles pourrait être associée Mme Gruny, qui est la rapporteure du texte au Sénat.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 211, 300 et 654.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 214.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 848.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 215.
Défendu.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 833.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 213.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 212.
Défendu.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 669.
Défendu.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 762.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont tous deux rédactionnels.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 785.
Il est lui aussi rédactionnel.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 529.
Cette position est surprenante, puisque l’administration des douanes applique déjà un droit à l’erreur dans le cadre des transactions.
Ainsi, lorsque la bonne foi du redevable est avérée, aucune pénalité n’est appliquée.
Prévoir en ce domaine un droit à l’erreur apparaît non seulement superfétatoire, mais également de nature à fragiliser les positions de l’administration dans ses négociations avec les contrevenants.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 631.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car nous souhaitons que les douanes appliquent le droit à l’erreur.
Nous en avons longuement parlé lors de l’audition du directeur des douanes.
Il s’agit simplement de codifier les bonnes pratiques qui prévalent déjà dans cette administration.
Elle ne sera pas désarmée.
Au contraire, elle pourra faire une bonne application du droit à l’erreur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Je tiens à apporter un témoignage, en tant que rapporteur spécial de la commission des finances sur les douanes.
Comme M.
le rapporteur et vous-même, monsieur Bruneel, l’avez dit, les douanes appliquent déjà le droit à l’erreur.
La direction de l’administration et les représentants des personnels que j’ai auditionnés sont demandeurs d’une base légale.
Tel est précisément l’objet de cet article.
Contrairement à ce que vous dites, cette disposition sera extrêmement utile, notamment pour les agents publics.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 767.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 776.
Il est rédactionnel.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 769.
Il est rédactionnel lui aussi.
La parole est à M. Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement no 426.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 218.
Défendu.
La parole est à M. Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement no 304.
Défendu.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 523.
Défendu.
La parole est à M. Éric Woerth, pour soutenir l’amendement no 709.
Comme il est impossible d’instaurer ce type de dispositions par voie d’amendement, il est proposé dans le présent amendement que le Gouvernement remette un rapport sur le sujet.
C’est un appel à réfléchir à la meilleure façon d’utiliser les compétences et, surtout, la force de frappe de l’administration fiscale.
Il s’agit de la concentrer sur les contribuables à risques et de faire bénéficier aux entreprises qui travaillent correctement d’une plus grande sécurité juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Un grand nombre de dispositions du texte allant dans le sens de vos propositions, votre amendement me semble satisfait.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 503.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous demandons la suppression de l’article 8.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 516.
Il serait donc inutile, voire excessif, de maintenir l’article 8, dont nous demandons donc la suppression.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement no 586.
Cet article permet à l’autorité administrative d’accorder une forme de sursis à l’employeur qui a manqué à ses obligations, ce qui affaiblit le contrôle de l’inspection du travail en atténuant l’immédiateté d’une sanction pécuniaire.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 8.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 632.
Cet article 8 ne constitue évidemment qu’une petite mesure dans ce vaste panorama.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Nous avons, au contraire, bien compris l’idée de cette troisième voie.
Seulement, nous pouvons faire la démonstration inverse : vous prétendez que là où il n’y aurait pas eu sanction, il y aura désormais la possibilité d’un rappel à la loi ; nous pensons, nous, que là où il y aurait eu sanction, un rappel à la loi sera désormais possible.
Nous craignons donc un affaiblissement de la sanction prononcée par l’administration dans de nombreux cas de manquements.
La parole est à M. Paul-André Colombani.
À nos yeux la suppression de l’article 8 s’impose du fait qu’un inspecteur du travail doit aujourd’hui contrôler chaque année quelque 1 000 entreprises et 10 000 salariés.
Sur 800 000 interventions, 1,7 % donnent lieu à un procès-verbal.
La procédure d’avertissement remet en cause la qualité du travail des inspecteurs et porte atteinte à leur indépendance.
Compte tenu du fait que, déjà, aujourd’hui, peu de sanctions sont prononcées, il est indispensable de supprimer cet article.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 515.
Cette majoration doit elle-même être intermédiaire entre le plafond minimal des amendes encourues et le plafond doublé en cas de nouveau manquement faisant suite à un manquement ayant déjà été sanctionné d’une amende.
C’est la raison pour laquelle l’amendement propose une majoration de 50 % de ce plafond.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement m’a fait réfléchir : j’y suis favorable car je pense qu’il donne tout son sens à l’avertissement, cette sanction administrative conçue un carton jaune avant le carton rouge qui, en aucun cas, je le répète, n’affaiblit l’action de l’inspection du travail mais au contraire permet de lui donner du sens en lui offrant la possibilité de corriger réellement des manquements dans les entreprises, manquements qui, évidemment, ne doivent pas se répéter.
C’est pourquoi je suis favorable à cette majoration du plafond de la sanction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serais plutôt défavorable à cet amendement.
Il appartient toutefois aux parlementaires de trancher ce débat.
Vous connaissez l’avis du rapporteur et celui du ministre.
C’est pourquoi je m’en remets, finalement, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. François Ruffin.
M. le rapporteur a comparé l’avertissement à un carton jaune : nous sommes loin, en effet, avec cette mesure, du carton rouge ! Il a évoqué la possibilité pour les inspecteurs de repasser dans les entreprises : c’est méconnaître la réalité du travail des inspecteurs qui, ayant un très grand nombre d’entreprises à contrôler, n’ont guère la possibilité de passer régulièrement dans une entreprise pour vérifier que les modifications exigées ont bien été effectuées.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Cet amendement repose sur l’idée simple selon laquelle deux cartons jaunes aboutissent à un carton rouge.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Je tiens à préciser la position du groupe La République en marche : je ne comprends pas l’argument de M. Ruffin.
C’est vrai que, comme dans un match, un carton jaune n’est pas un carton rouge.
En revanche, deux cartons jaunes donnent un carton rouge.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Le groupe Les Républicains ne votera pas cet amendement.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 859.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Baptiste Moreau, pour soutenir l’amendement no 1074.
Cet amendement répond donc à une logique de rationalisation et d’économies en simplifiant l’émission des bulletins de salaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est bonne.
Il s’agit d’une bonne mesure de simplification, que je m’apprêtais cependant à proposer plutôt dans le cadre du projet de loi agricole.
Je comptais donc demander le retrait de cet amendement, mais le ministre me semble assez convaincu lui aussi par cette idée et je le laisse donc s’exprimer avant d’émettre mon avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Selon ma fiche, j’aurais dû donner un avis défavorable, mais votre argumentation, monsieur le député, est frappée au coin du bon sens : personne ne comprend qu’il faille émettre deux feuilles de paie.
Il peut certes y avoir des effets de bord, mais c’est le bon sens du ministre qui parle si je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Cela donnera à M. le rapporteur l’occasion de prendre ses responsabilités, puisqu’il semblait vouloir l’éviter.
(Sourires.) Je ne garantis pas qu’il en ira de même au Sénat, parce que nous examinerons la question d’ici là, mais votre argumentation me paraît intelligente.
Bien qu’il s’agisse d’une mesure de simplification, elle mérite que l’administration l’examine sérieusement et donc d’être imposée par l’adoption de cet amendement, si votre majorité le souhaite.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voudrais pas apparaître comme un affreux conservateur face au ministre et j’émettrai donc moi aussi un avis favorable.
Il sera également opportun de nous en remettre à l’expertise de la Haute chambre, qui étudiera d’un point de vue technique les conséquences de cet amendement.
La parole est à M. François Ruffin.
Monsieur Moreau, je voudrais comprendre : est-ce à dire que le salarié aurait un bulletin de paie tous les deux mois ? Non : un seul bulletin quand il travaille moins d’un mois à cheval sur deux mois.
Par exemple du 15 juillet au 15 août.
D’accord.
La parole est à Mme Cendra Motin.
Cette mesure pose cependant un seul problème, lié à une circulaire publiée au mois de décembre.
Cela permettra à la direction de la sécurité sociale de réfléchir sur la problématique des plafonds et de la déclaration des salaires en fonction des périodes de paie.
Je suis donc ravie que nous puissions avoir cette discussion à l’occasion des débats techniques qui se tiendront sur cette question.
La parole est à M. Nicolas Turquois.
Je témoigne en tant qu’agriculteur employant des saisonniers agricoles : on peut, du jour au lendemain, lorsque se déclenchent des opérations telles que la castration, la récolte du maïs ou les semences, embaucher trente jeunes pour huit jours, en commençant le 29 juillet pour finir le 8 août.
Il faut alors deux feuilles de paie pour chaque salarié – soit soixante feuilles de paie ! L’adoption de cette mesure serait une réelle simplification.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
C’est très bien d’aller vers plus de souplesse, notamment pour nos agriculteurs et nos entreprises.
Étant non pas expert en ressources humaines, mais ancien contrôleur de gestion, je souhaite toutefois appeler l’attention de l’administration fiscale sur l’enregistrement mensuel des charges à payer, notamment la déclaration et le recouvrement par l’URSSAF.
J’espère donc qu’in fine – et c’est ce qu’il faut vérifier – les services fiscaux sauront faire preuve de la souplesse que requiert cet amendement.
Nous nous en remettons donc à vous.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Cela ne signifie pas que la mesure n’est pas bonne, mais que nous sommes en train, en-dehors de toute concertation, de modifier le code du travail à l’occasion d’un texte qui n’a pas vocation à accueillir de telles réflexions.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 671.
L’amendement vise donc à faciliter la vie des entreprises et à permettre que les administrations se parlent.
Il tend à ce que la déclaration préalable puisse être transmise par l’intermédiaire de la DSN, document qui existe aujourd’hui et qui est un bon véhicule.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce cette discussion en commission, où j’ai indiqué que le groupement d’intérêt public avait déjà prévu d’intégrer cette mesure d’ici 2020.
Je propose donc que cela se fasse ainsi et maintiens donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Laqhila, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
Vous gardez la parole, monsieur Laqhila, pour soutenir l’amendement no 670.
Cet amendement est également consacré à la DSN, qui est, je le rappelle, une obligation.
Or certains organismes récalcitrants continuent à demander que cette déclaration, établie par les entreprises, leur soit adressée en version papier, alors que la loi dispose qu’elle est dématérialisée.
Ces organismes ne respectent pas la loi – il me semble du reste, monsieur le ministre, que vous avez déjà évoqué cette question.
L’amendement vise à les sanctionner pour cela.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose surtout de rappeler la loi aux organismes concernés.
Je vais donc prendre des dispositions, notamment écrites – dont je vous enverrai copie, monsieur le député, ainsi qu’à Mme Louwagie, qui s’est elle aussi exprimée à ce propos – pour rappeler qu’il faut appliquer la loi, y compris dans le cadre que vous évoquez.
Si l’amendement est adopté, ce sera réglé ! L’obligation existe déjà et il revient au ministre que je suis de faire appliquer la loi.
Il n’y a pas de sanction ! Laissons le dispositif en l’état : je vous promets que nous ferons le bilan et que si nous constatons qu’après mon rappel les choses ne fonctionnent pas, je reverrai ma position pour voir s’il faut prendre des sanctions.
Monsieur Laqhila, retirez-vous l’amendement ? Je le retire et je surveille ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 909, il vise à alléger la charge incombant à l’administration du travail.
Son adoption, supprimant l’homologation de la rupture conventionnelle par la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – DIRECCTE –, qui doit se faire dans un délai de quinze jours qui s’ajoute aux quinze jours de rétractation prévus quand tout le monde s’est mis d’accord et que les formalités déclaratives ont déjà été remplies, serait sans conséquence sur la connaissance par la DIRECCTE de la rupture conventionnelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Je ne suis donc pas favorable aux différents amendements proposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel dommage ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 130.
Je rappelle que cette proposition, reprise dans cet amendement de notre collègue Dino Cinieri, résultait d’un rapport parlementaire intitulé Pour un nouveau mode de relations URSSAF/entreprises, rédigé par nos collègues Bernard Gérard et Marc Goua.
Cette proposition peut s’inscrire dans le cadre de l’amélioration des relations entre l’administration et l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait donc, ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Louwagie, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 787.
Défendu.
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement no 944.
Cette prescription implique donc que la fonction d’autorité centrale de la direction générale du travail soit reconnue par un texte de nature législative, d’une part, et que ce texte reprenne en droit interne les termes consacrés par les conventions internationales ratifiées par la France.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 220.
Défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 341.
Il existe aujourd’hui une différence entre les délais applicables aux différentes procédures.
Pour les décisions implicites de rejet, le délai applicable court à compter de la date de saisine de l’administration.
À l’inverse, pour les décisions implicites d’acceptation, le délai court à compter de la saisine de l’administration compétente.
Cette asymétrie est source de complexité et d’incompréhension pour le citoyen ou l’entreprise : il s’agit donc, par le présent amendement, de remédier à cette différence.
Pour les dossiers incomplets, le délai court naturellement à partir du moment où l’administration compétente a reçu l’ensemble des pièces.
C’est une mesure de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Même si votre amendement est tentant, il faut rester prudent avec la sécurité juridique de ce principe.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 715.
Actuellement, l’information est disponible procédure par procédure, par exemple sur www.service-public.fr, mais aucun site ne retrace complètement les différents cas.
Cela n’entraîne aucun changement et l’administration ne fait aucun progrès pour que de plus en plus de procédures respectent le principe que le silence vaut accord.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 223.
Dans le même esprit, il faut apporter une réponse à nos concitoyens : soit il y a une réponse et l’on en informe le contribuable, soit il y a silence.
Il faut dès lors indiquer dans quelles procédures ce silence vaut accord.
On ne peut pas laisser les citoyens en l’état : ce dispositif ne porte pas ses fruits comme il le pourrait, parce qu’on ne peut pas l’utiliser à sa juste mesure.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 345.
Le but de cet amendement est donc assez simple : lorsqu’une personne effectue une procédure potentiellement soumise au principe « silence vaut accord », il faut qu’elle sache clairement si elle y est éligible et sous quel délai.
L’idéal serait de l’indiquer clairement sur l’accusé de réception que l’administration est censée adresser au demandeur pour acter de la complétude de dossier.
Malheureusement, cet accusé de réception n’est pas remis systématiquement.
Nous proposons donc que la liste des procédures pour lesquelles le silence gardé sur une demande vaut décision d’acceptation soit publiée dans des conditions fixées par décret.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable ; je laisse le ministre répondre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, cette liste existe.
Deuxièmement, je ne suis pas sûr qu’il faille la rendre aussi formelle que vous le souhaitez.
Troisièmement, sachons de quoi nous parlons – vous êtes la première à dire que les méthodes de simplification peuvent rendre les choses encore plus complexes.
Nous pourrons en débattre lors d’un mouvement de simplification ultérieur, après l’examen du rapport que nous remettrons à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Avis défavorable si ces amendements ne sont pas retirés.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement no 673 rectifié.
Le présent amendement a pour d’objet d’étendre par décret en Conseil d’État les cas dans lesquels le silence vaut accord, notamment pour ce qui concerne les relations entre l’administration et ses agents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 221.
Défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 342.
Le nombre d’exceptions au principe que le silence vaut accord a conduit à le vider de sa substance.
La loi prévoit des exceptions.
Certaines sont justifiées.
En revanche, celle prévue « eu égard à l’objet de certaines décisions ou pour des motifs de bonne administration » est trop floue, trop large, et doit donc être supprimée : tel est l’objet du présent amendement.
Cette exception signifie en effet que l’administration peut faire ce qu’elle veut dans le choix des procédures.
La loi n’a dès lors pas de portée ; le principe « silence vaut accord » n’a pas la portée que les initiateurs de ce projet avaient voulu lui donner.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je laisse le ministre confirmer que ce point important figurera bien dans le rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le confirme ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 222.
Défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 343.
Également défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 135.
Il a pour objet de communiquer au citoyen ou à l’entreprise les motifs de la décision implicite de rejet dans un délai d’un mois.
Le but est que l’administration ne reste pas complètement silencieuse, puisqu’elle devra motiver les raisons de son refus à la demande de l’intéressé.
Cela permettra par exemple aux entreprises de savoir pourquoi leur demande a été refusée et de pouvoir éventuellement la corriger.
Quel est l’avis de la commission ? L’obligation de notifier systématiquement la décision affaiblirait l’administration dans un certain nombre de cas où une telle exception est fondée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je n’ai pas très bien compris, monsieur le rapporteur, j’ai besoin d’un exemple.
Mon amendement prévoit qu’à la demande de l’intéressé, l’administration communique les motifs de la décision implicite de rejet.
À sa demande ! Je n’ai pas prévu que cela soit systématique ! Mais sinon, lorsque je fais une demande, je n’ai pas le droit de savoir pourquoi elle est refusée.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que ces quelques exemples d’exceptions au principe que le silence vaut acceptation sont compréhensibles.
Il ne faudrait pas donner à toute personne la possibilité de demander que le refus de l’administration soit motivé dans des cas tels que ceux que je viens de citer.
Votre demande est légitime dans la plupart des cas mais c’est le caractère systématique de votre amendement que je conteste.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 928.
Il s’agit d’un amendement de précision qui vise à couvrir la période transitoire entre le moment où les instructions ou circulaires prises antérieurement à la promulgation de cette loi seraient abrogées et des situations dans lesquelles les usagers contesteraient ces instructions ou circulaires en se prévalant de cette loi.
Il s’agit d’éviter que des usagers ne bénéficient des dispositions que nous votons ici pendant la période où les textes précédents seront abrogés.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à cet amendement et aux amendements suivants.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 58.
Vous avez donné d’emblée votre avis sur ces amendements, monsieur le rapporteur, avant même qu’ils viennent en discussion.
Mais si j’ai retiré le précédent, j’ai besoin que vous répétiez votre explication, pour être sûr que j’ai bien saisi votre point de vue.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement no 505.
Il me semble évident que fixer un délai est conforme à la philosophie de cet article.
Si les circulaires non publiées doivent être abrogées, mais qu’on ne sait pas quand elles seront publiées, ça ne tient pas la route.
Instaurer un délai est donc une évidence.
La parole est à M. Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement no 1039.
Lors de ses vœux aux corps constitués, notre président François de Rugy a dit que les députés devaient pouvoir contrôler la mise en œuvre des décrets d’application.
Nous avons proposé un délai maximum de six mois.
Les services du Premier ministre nous ont dit d’ailleurs que c’était d’ores et déjà la règle dans 95 % des cas.
Tant mieux ! Inscrivons-le, peut-être pas dans notre Constitution, mais au moins dans la loi : ce serait un très bon début.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderai donc un retrait, faute de quoi l’avis sera malheureusement défavorable.
La parole est à M. Gaël Le Bohec.
Sans être constitutionnaliste, je crois avoir compris que l’article 34 de la Constitution n’interdit pas d’inscrire dans la loi des dispositions d’ordre réglementaire.
Certaines dispositions de ce projet de loi assez intéressant sont d’ailleurs de niveau réglementaire.
Plutôt que de balayer notre proposition d’un revers de main, il vaudrait mieux chercher ensemble le moyen d’en assurer l’effectivité, que ce soit par une note de vos services ou en l’inscrivant dans la loi.
Le Parlement ne sort pas de son rôle en se préoccupant de ces délais.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai donc une opposition de principe envers ces amendements qui affaiblissent la portée de l’article.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement no 817.
Pardon d’être un peu long, j’étais perdu dans ma liasse d’amendements… Vous devriez utiliser la tablette, monsieur Vallaud ! (Sourires.) L’objectif du présent projet de loi est la confiance, au travers de relations facilitées avec l’administration.
C’est pourquoi la clarté doit être un objectif prioritaire.
Cet amendement tend à y contribuer en informant clairement les citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ce qui importe, c’est que le droit applicable soit publié, mais pas le droit abrogé.
Nous allons méditer ça… Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne saurait mieux dire ! La parole est à Mme Laurianne Rossi, pour soutenir l’amendement no 964.
Cet amendement prévoit donc que toute personne puisse se prévaloir des instructions et des circulaires émanant des services de l’État, centraux mais aussi déconcentrés, tels que les préfectures.
Il vise ainsi à consacrer légalement l’opposabilité de l’ensemble des actes émanant de l’État, conformément à la présentation des objectifs de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : c’est un objectif louable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 506.
Nous nous opposons à ce principe de l’opposabilité des positions de l’administration dans le cas où celle-ci commet une erreur d’interprétation.
Nous devons ici reconnaître aussi un droit à l’erreur de l’administration et veiller à ce que la sécurité juridique des porteurs de projets n’aboutisse pas à une dévaluation de la valeur normative de la loi.
Tel est le sens de notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez là un quasi-amendement de suppression de l’article ! Mais c’est toute sa raison d’être que de considérer les circulaires et les instructions, autrement dit l’interprétation réglementaire que l’administration fait de la loi, comme opposables.
Il s’agit ainsi de sécuriser les usagers de l’administration, lesquels doivent s’appuyer sur ce que leur dit l’administration.
C’est un principe aussi simple que celui-ci que nous avons voulu inscrire dans la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.