La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
François Ruffin et plusieurs de ses collègues sur le burn-out, visant à faire reconnaître comme maladies professionnelles les pathologies psychiques résultant de l’épuisement professionnel (numéros cinq cent seize, cinq cent quatre-vingts).
La parole est à Monsieur François Ruffin, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Dans Le Jour d’avant, le dernier roman de Sorj Chalandon, un agriculteur tente de dissuader son fils Joseph d’entrer à la mine.
Il lui promet la silicose, le charbon dans les poumons, ajoutant : « Et tu sais quoi, Jojo ? Personne ne la reconnaîtra, ta maladie.
À la visite médicale, devine ce que les médecins conseillent aux mineurs qui toussent ? D’arrêter de fumer.
Ils trafiquent leur bilan de santé.
Et si le gars meurt, il faut prouver que c’était la silicose.
Il faut le déterrer.
Il faut l’autopsier.
Il faut l’emmerder une dernière fois pour que ses poumons dégueulent la vérité.
Tout ça pour que les Houillères acceptent de payer trois francs de pension à sa veuve. » On en est là, aujourd’hui, pour les troubles psychiques ; on en est là pour les silicosés du cerveau.
Joseph, aujourd’hui, c’est David, un copain du foot, qui s’est retrouvé chez moi un jour, complètement défait, abattu, après dix-huit ans de carrière à la direction d’un magasin Lidl.
Tous les médecins, et même mon avocate, m’ont dit : « Ne vous lancez pas là-dedans, c’est « hors tableau ».
Aujourd’hui, se faire reconnaître en maladie professionnelle, c’est quasiment mission impossible. » C’est ce qu’ont confirmé tous les syndicalistes, tous les avocats en droit du travail que nous avons auditionnés, en évoquant un véritable « parcours du combattant », une « impasse », un « dédale ».
C’est ce que confirment également les statistiques.
Le dernier rapport de la Caisse nationale d’assurance maladie, qui vient de paraître, est consacré aux affections psychiques liées au travail.
On s’y félicite que le nombre de cas reconnus ait été multiplié par sept en cinq ans.
Soit, mais pour parvenir à combien ? cinq cent quatre-vingt-seize.
Or, de combien de troubles mentaux liés au travail parlons-nous ? « Quelques centaines de milliers de cas par an ».
Voilà l’ordre de grandeur.
Cette estimation est approuvée par tous les experts, de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, l’INSERM, de la Caisse d’assurance maladie, de l’Institut de veille sanitaire, l’INVS.
On est dans ces eaux-là, quelques centaines de milliers de cas par an, à comparer aux cinq cent quatre-vingt-seize reconnus.
Ce sont « des chiffres dérisoires » : ce n’est pas moi qui le dis, mais le psychiatre Patrick Légeron, membre de l’Académie nationale de médecine et auteur d’un rapport sur la question.
Il souligne un paradoxe extraordinaire : d’un côté, l’Organisation mondiale de la santé pointe le stress au travail comme premier risque pour les travailleurs ; de l’autre, les troubles psychiques sont absents de notre tableau des maladies professionnelles.
Il considère ce décalage comme inacceptable et juge absolument nécessaire une reconnaissance des maladies mentales liées au travail.
Sur l’écran qui est derrière moi, il est écrit que nous voulons faire reconnaître le burn-out comme maladie professionnelle.
Je tiens à préciser que ce n’est pas ce que nous demandons.
C’est exactement ce que vous demandez ! Non, nous demandons la reconnaissance des troubles psychiques comme maladies professionnelles : c’est ce qui est indiqué dans la proposition de loi.
Nous souhaitons que la dépression lourde, le stress post-traumatique, l’anxiété généralisée induits par l’épuisement professionnel soient inscrits au tableau des maladies professionnelles.
Ce sont des maladies répertoriées, nommées, classées et parfaitement connues des psychiatres.
Notre proposition vise à ce que la victime bénéficie du remboursement intégral de ses frais médicaux et d’une rente nettement supérieure au revenu de solidarité active, le RSA.
Mais notre proposition va au-delà des questions budgétaires.
Notre proposition vise la prévention.
Dans « Les Désordres du travail », l’économiste de la santé Philippe Askénazy a parfaitement démontré que la sanction est une prévention.
Dès que cela est devenu une réalité dans les bilans comptables et dans la tête des dirigeants, ceux-ci se sont mis à la responsabilisation.
Aujourd’hui, en France, les risques psychosociaux ne coûtent rien aux entreprises.
Ils n’existent donc pas.
« C’est tellement tabou dans les entreprises, aujourd’hui. » Ce n’est pas moi qui le dis, mais Flore Crépin, directrice des ressources humaines, passée par la grande distribution, par un centre d’appels, par l’industrie.
Elle poursuit : « c’est le sujet interdit.
Nous, en tant que RH, on n’a même pas le droit de prononcer le mot « stress ».
Quand je vois le manque d’engagement réel des directions, je me dis : à part mettre en place des sanctions financières lourdes, je ne vois pas ce qui pourrait motiver les boîtes. » Voilà qui les motiverait, en effet.
Elles paieront pour les dépressions graves qu’elles engendrent ; elles paieront pour les troubles psychiques liés au travail.
Elles l’inscriront dans la colonne « coûts » de leur bilan comptable, et je réclamerai qu’il en soit de même dans les services publics, dans les hôpitaux, dans les commissariats, que la part variable du salaire des directeurs soit calée sur cet indice de mal-être.
Ce langage des chiffres, toutes les directions le comprennent.
C’est le plus efficace des stimulateurs, de quoi convertir, et fort rapidement, à la prévention.
En attendant, même les drames ne changent rien.
Malgré dix-huit années d’enquête dans le monde du travail comme journaliste, j’ai été surpris de constater que même le plus terrible des actes, le suicide, ne bouleverse aucunement les habitudes managériales.
Citons David, analyste risque à la Caisse d’épargne Côte d’Azur : « avant moi, une mère de famille directrice d’agence s’est jetée sous un train.
Elle a laissé une lettre très explicite sur les mauvaises manières managériales de la Caisse d’épargne.
Le deuxième suicide, c’était celui d’un responsable de centre d’appels.
L’année dernière enfin, pour fêter la plénière des résultats, qui s’étaient avérés excellents, la direction avait loué un château dans le Var.
Un contrôleur de gestion de quarante-six ans, dont on savait qu’il était surmené, a fait un AVC pendant la fête.
Il en est mort malgré l’intervention du SAMU et des pompiers.
Je pensais qu’après cet événement tragique, il y aurait une remise en cause, une prise de conscience.
Pas du tout, au contraire : notre direction en a profité pour supprimer un poste. » Après tous ces événements tragiques, David va voir sa direction parce qu’il est au bord du craquage.
Voici ce qu’on lui conseille : « il n’y a pas de mal à se faire aider par des antidépresseurs ».
Pire, il jouit de la complicité des pouvoirs publics, du moins de leur passivité, de leur silence, de leur inaction.
Maître Ducrocq, avocat au barreau de Lille, rapporte cette anecdote : « M.
Boitard s’est suicidé en deux mille treize après avoir laissé un témoignage très explicite sur la Caisse d’épargne.
J’ai relancé plus d’une fois le parquet.
Au Lidl de Rousset, pendant un an, des syndicalistes, des cadres, ont frappé à la porte de l’inspection du travail, de la médecine du travail.
En vain.
Ils ont tenté d’alerter sur un management fou, sur la pression subie, sur les dépressions en série, sur l’AVC du précédent directeur, sur les audits, contre-audits, évaluations, humiliations.
Personne, aucun tiers ne s’est interposé.
Jusqu’au vingt-neuf mai deux mille quinze.
Jusqu’au suicide de Yannick Sansonnetti, retrouvé pendu dans la chambre froide de l’entrepôt.
Et qu’est-ce que ça a changé ? Rien.
Le directeur régional ne fut même pas licencié, seulement déplacé.
Il est parti manager ailleurs alors que, j’ose le dire, c’est un danger pour la société.
Ni lui, ni aucun autre dirigeant de Lidl ne fut placé en garde à vue, menottes aux poignets, en détention provisoire.
Trois ans après les faits, personne n’est mis en examen.
Les crimes managériaux sont d’office amnistiés.
La reconnaissance, elle a aussi cette vertu-là.
Elle a une valeur symbolique.
C’est un signal d’alarme qu’on tire.
C’est une alerte adressée aux directions d’entreprise, mais également aux pouvoirs publics.
Que cette question soit désormais prise à bras-le-corps, et pas qu’avec de la « sensibilisation », pas qu’avec une danse du ventre.
Eh bien, si on veut aussi diviser par six le nombre de troubles psychiques liés au travail, il faudra aussi en passer par la sanction.
La reconnaissance ne prétend pas être la panacée, mais un point de départ.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la Présidente, monsieur le rapporteur François Ruffin, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi sur le burn-out, que vous avez présentée avec la passion qui vous caractérise, a le mérite de mettre en lumière l’importance capitale du bien-être au travail.
En effet, les nombreux témoignages qui jalonnent l’exposé des motifs de votre proposition de loi, comme les propos que vous venez de tenir, mettent en avant un immense gâchis humain.
Ils mettent également en évidence un non-sens économique essentiel, car la santé des salariés est une source incontestable d’efficacité dans le travail, et donc de performance individuelle et collective.
De même, c’est le travail effectué dans de bonnes conditions qui est facteur de santé et d’accomplissement personnel.
L’enjeu est donc le bien-être des salariés et leur valorisation comme principale ressource de l’entreprise.
En France, la fierté du travail bien fait occupe une place essentielle.
Le métier n’est pas seulement une source de rémunération.
Quand vous interrogez les salariés, ils revendiquent d’abord cette existence sociale, ce lien collectif qui peut exister au sein de l’entreprise.
Or l’épanouissement personnel, l’intégration et le lien social sont parfois mis à mal par des conditions de travail qui sont jugées inacceptables, voire inhumaines – et il ne m’appartient pas de m’exprimer sur cette appréciation.
Sous l’impulsion notamment de Benoît Hamon, le débat avait été relancé il y a quelques mois ici même, dans cet hémicycle.
Il est, de fait, essentiel de travailler sur la qualité de vie au travail, qui est une préoccupation croissante de nos concitoyens.
C’est pourquoi la ministre du travail et la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, ont décidé de lancer une réflexion globale sur la santé au travail.
Cette mission, vous le savez, a été confiée à votre collègue Charlotte Lecocq, députée du Nord, ainsi qu’à l’ancien secrétaire confédéral syndical Henri Forest, et à la personnalité qualifiée Bruno Dupuis.
Ils devront, d’ici le trente avril, faire un état des lieux, identifier les enjeux et les acteurs et formuler des propositions, que nous souhaitons les plus ambitieuses possibles, notamment en matière d’actions de prévention, en s’appuyant sur des exemples étrangers.
Si votre proposition de loi contribue donc, monsieur Ruffin, à souligner l’importance du bien-être au travail, elle montre toutefois l’extrême difficulté à circonscrire le burn-out au cadre figé d’un tableau de reconnaissance des maladies professionnelles.
Dès lors, l’application de votre proposition de loi se heurterait à plusieurs obstacles.
D’abord, la présomption d’imputabilité à l’activité professionnelle ne peut pas être systématique.
Ensuite, la fixation d’un délai de prise en charge est difficile à déterminer, car il est extrêmement variable d’un individu à l’autre.
Enfin, aucune liste de travaux, limitative ou même indicative, ne pourrait être fixée.
C’est pourquoi, et vous l’avez vous-même reconnu en commission, le fait d’inscrire le burn-out dans le tableau de reconnaissance des maladies professionnelles, comme vous le proposez, ne constitue pas une réponse adaptée à l’ampleur et à la complexité de ce problème.
Pire encore, cette disposition exclurait la possibilité de prendre en charge de façon spécifique l’ensemble des manifestations émotionnelles, physiques, cognitives ou comportementales de ce syndrome.
Aussi, le dispositif d’expertise individuelle apparaît-il comme le plus adapté et le plus efficient, notamment en comparaison avec les dispositifs mis en place par nos partenaires européens.
À ce sujet, permettez-moi de souligner une petite inexactitude dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi, concernant le cas de la Belgique.
Ce ne sont pas, comme vous l’indiquez, quatre-vingt-trois mille cent cinquante-cinq cas de burn-out reconnus comme maladie professionnelle et indemnisés comme tels qui ont été recensés.
Ce chiffre correspond en réalité au nombre de dépressions et de burn-out, quelle qu’en soit la cause, indemnisés en deux mille quatorze au titre d’un arrêt de travail de plus d’un an.
Cette précision faite, je tiens à rappeler qu’il est aujourd’hui possible, en France, de faire reconnaître le burn-out comme une maladie professionnelle hors tableau.
D’ailleurs, le nombre d’avis favorables rendus par les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles – C2RMP – a été multiplié par sept en cinq ans, pour atteindre cinq cent quatre-vingt-seize cas en deux mille seize.
Cette augmentation significative est globalement liée à la mise en œuvre des recommandations du Conseil d’orientation des conditions de travail – COCT –, dans lequel siègent notamment les partenaires sociaux.
Mais cette progression s’explique aussi par l’apport du décret du sept juin deux mille seize, qui permet notamment l’intervention de médecins psychiatres lors des différentes phases de la procédure.
C’est par de telles dispositions que nous faciliterons la possibilité, pour chaque personne concernée, de faire reconnaître devant le C2RMP son burn-out.
Les réserves du Gouvernement sur cette proposition de loi découlent de cela.
Il ne s’agit en aucun cas de considérer le burn-out comme un épiphénomène.
Mais nous pensons que c’est en approfondissant les connaissances sur ce sujet, en repérant et en agissant sur les facteurs de risques psychosociaux, que l’on prévient le burn-out.
Il me semble d’ailleurs que la question que pose au fond votre proposition de loi, sans y répondre, c’est celle de la prévention.
Les dispositions que vous proposez ne comportent pas de volet sur la prévention, pourtant décisif pour traiter ce problème à la racine.
Bien entendu, l’implication des partenaires sociaux au sein de l’entreprise n’épuise pas leur mobilisation au sein de la branche, qui dispose désormais d’un verrou en matière de prévention des risques professionnels.
D’où la volonté du Gouvernement de doter chacun de nos compatriotes, à travers les compétences, non seulement d’une protection plus efficace contre le chômage et la précarité, mais aussi d’un véritable levier pour lui permettre de choisir son avenir professionnel.
C’est le sens du Plan d’investissement Compétences, qui sera doté, je vous le rappelle, de quinze milliards d’euros, et dont les effets seront renforcés par les réformes que nous avons lancées en matière d’apprentissage, de formation et d’assurance chômage.
Nous aurons l’occasion d’en discuter de manière approfondie dans quelques semaines.
Le burn-out est un phénomène grave et complexe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Car aujourd’hui, voyez-vous, malgré une volonté sans bornes et à toute épreuve, ils ne parviennent pas à faire correctement leur travail, pour la raison qu’on ne leur en offre pas la possibilité.
Alors qu’on apprend en formation qu’une toilette s’effectue en quarante minutes, on leur demande d’en faire douze, parfois quinze, en une seule matinée.
Derrière toute politique budgétaire, derrière toute statistique ou considération comptable, se cachent des réalités humaines.
Dans ce cas précis, on voit comment une trajectoire budgétaire peut induire de la maltraitance, en plus de la souffrance au travail.
Dans les EHPAD, comme dans les hôpitaux, le point de rupture est atteint, car le dévouement des professionnels de santé connaît la limite de tout travailleur, à savoir leur propre limite physique et psychique.
Car oui, tous les secteurs sont concernés.
Nul n’est épargné.
L’épuisement professionnel est l’un des fléaux du monde du travail, tel que nous le connaissons aujourd’hui.
Je serais évidemment caricatural si je disais que le travail n’est que souffrance, mais vous le seriez tout autant si vous nous racontiez cette comptine improbable de la bienveillance généralisée, de la vertu et de l’épanouissement assuré.
Absolument ! Très bien ! S’il n’est plus le mineur d’hier, l’employé en plateforme de préparation de colis souffre, lui aussi.
Alors qu’un salarié d’aujourd’hui produit en moyenne quatre à cinq fois plus qu’un salarié en mille neuf cent quatre-vingts, nous ne pouvons nous résoudre à l’idée que le travail demeure une souffrance.
On se suicide au travail ; on meurt encore au travail.
Mais nous pouvons empêcher cela ; nous pouvons faire autrement.
Nous pourrions redonner au travail tout son sens, et donc sa juste place dans la vie.
Nous pourrions lui redonner son rôle d’accomplissement personnel.
Pour y parvenir, nier la réalité des souffrances est un mauvais départ.
Au contraire, il faut les reconnaître pour mieux les prévenir.
L’épuisement professionnel n’est pas un fait dépendant de je ne sais quelle supposée faiblesse individuelle.
L’épuisement professionnel est scientifiquement défini par trois critères : l’épuisement émotionnel, la déshumanisation – ou dépersonnalisation – et la diminution du sentiment d’accomplissement.
L’épuisement professionnel est donc un syndrome, qui conduit à des pathologies telles que la dépression, l’anxiété généralisée ou encore le stress post-traumatique.
C’est une réalité mesurable, et les outils scientifiques existent, qui permettent de le distinguer clairement d’une dépression d’origine personnelle, par exemple.
Exactement ! Aujourd’hui, la reconnaissance de l’épuisement professionnel est possible, mais c’est une démarche individuelle lourde, que peu de salariés en situation de vulnérabilité psychologique sont prêts à mener.
Cette procédure n’est permise que devant les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles, et à condition d’atteindre un seuil d’invalidité de vingt-cinq pourcent, ce qui est clairement inadapté à la situation.
Après cela, le parcours juridique et administratif se poursuit et décourage de nombreuses victimes.
L’arrêt maladie pour dépression ou anxiété devient alors l’ultime recours, et le lien avec l’activité professionnelle n’est pas reconnu.
C’est ridicule et sans commune mesure, vous l’imaginez, avec ce que peuvent mesurer la communauté scientifique et les médecins.
Par conséquent, c’est l’assurance maladie qui supporte le coût induit par ces maladies qui ne sont pas reconnues comme étant d’origine professionnelle : c’est donc la collectivité qui paye, à la place des vrais responsables que sont les entreprises.
Cela devrait vous ulcérer, vous autres, les tenants de la rigueur budgétaire ! Peu susceptibles d’être inquiétées, les entreprises ne sont pas incitées à prévenir l’apparition de l’épuisement professionnel, et les pratiques managériales génératrices de troubles psychiques continuent en toute impunité.
Ce n’est pas tolérable.
Il est temps de responsabiliser celles et ceux qui méprisent les conditions de travail de tous les autres, de tous ceux sans qui l’entreprise ne serait rien.
Exactement ! En effet, qu’est-ce que l’entreprise, sinon, d’abord, un collectif humain ? Emmanuel Macron dit vouloir procéder à un « choc de simplification ».
C’est vrai ! Il n’y a pas de « pari de la confiance » ni de bla-bla libéral possibles, quand il est question de la santé et de la vie de plusieurs centaines de milliers de personnes.
Il n’y a pas lieu de compter sur la bonne volonté ou la vertu supposées.
Jamais les incitations ne seront suffisantes.
Il faut prendre des mesures fortes.
La prévention ne se fera pas d’elle-même.
Notre proposition de loi se fonde sur les connaissances scientifiques accumulées ces quarante dernières années.
Nous nous sommes nourris de plusieurs dizaines d’auditions organisées avec des professionnels de santé, des chercheurs, des syndicalistes, des inspecteurs du travail, des juristes, et même des parlementaires qui avaient déjà travaillé sur le sujet.
Notre proposition de loi consiste donc à introduire un nouveau tableau de maladies professionnelles dans le code de la sécurité sociale afin d’en rendre la reconnaissance automatique.
Pour les victimes, cela permettra d’obtenir une juste indemnisation et une reconnaissance favorisant leur rémission.
En effet, elles perçoivent souvent leur épuisement professionnel comme une faiblesse individuelle, ce qui en est un facteur aggravant.
Pour la collectivité, cela permettra un juste financement, car l’indemnité journalière des malades sera versée par la branche accidents du travail-maladies professionnelles de l’assurance maladie, financée par les cotisations patronales, et non la branche maladie.
Pour les entreprises, il y a là – enfin ! – une incitation réelle à renforcer la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles.
En effet, leur taux de cotisation est calculé en fonction de leur degré de sinistralité, lui-même fonction du nombre d’accidents et de maladies professionnelles survenus en leur sein.
Elles auront donc un véritable intérêt à prévenir l’apparition de l’épuisement professionnel.
En vue d’éviter tout surcoût, un cycle vertueux s’engagera, car les directions seront amenées à lutter efficacement contre les risques professionnels et à adopter enfin une nouvelle organisation du travail.
Mes chers collègues, nos travaux ont été unanimement salués par les experts que nous avons auditionnés.
Ils ont relevé le sérieux de notre proposition de loi, de son objectif comme de sa formulation.
Je sais qu’une majorité des députés siégeant dans cet hémicycle sont sensibles à ce sujet.
Au lieu de juger du bien-fondé d’une proposition de loi à son contenu, elle s’arrête à l’étiquetage du groupe politique qui la dépose.
À l’évidence, il en résulte un abaissement du niveau du débat parlementaire.
Ça faisait longtemps ! Les victimes d’épuisement professionnel méritent de faire l’objet d’une considération dépassant largement les postures et les clivages politiques.
Dès lors, discutons, débattons, coopérons, améliorons ensemble cette proposition de loi ! Je vous adjure, chers collègues de la majorité, de ne pas vous contenter de la repousser au seul motif que nous en sommes les auteurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Comment ne pas voter le texte ? Bon orateur ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
C’est vrai ! Ce sujet est au cœur des préoccupations du monde du travail.
Nous touchons là à l’humain.
Tout incite, comme le démontrent Roland Gori, Bernard Lubat et Charles Silvestre dans le Manifeste des oeuvriers, à un « retour à l’œuvre », à un respect renouvelé des métiers ainsi qu’à un goût du travail bien pensé, bien fait et bien considéré.
Certes, on peut, en dépit de cet état de fait, s’épanouir dans le travail ; on peut s’y accomplir et lui donner un sens, de l’absence duquel on pâtit.
Néanmoins, nul ne peut nier qu’il est trop souvent cause de souffrances physiques et psychiques dans un contexte d’intensification des tâches, de mutations économiques et de bouleversement des modes d’organisation des entreprises.
Il incombe donc à la loi d’intervenir, car il résulte de l’exploitation contemporaine l’apparition de maladies professionnelles qui, pour n’être pas entièrement inédites, n’en sont pas moins symptomatiques de notre époque.
Le syndrome d’épuisement professionnel, plus connu sous l’appellation burn-out, est l’une des formes que prend la souffrance au travail, qui concerne un nombre croissant de salariés dans notre pays.
Ainsi, on estimait en deux mille quatorze le nombre de personnes exposées à un risque élevé de burn-out à trois virgule deux millions de personnes, soit douze pourcent de la population active.
Depuis plusieurs années, les organisations syndicales de salariés ainsi que les médecins du travail alertent les entreprises et les pouvoirs publics à propos de cette réalité massive et dramatique.
Il a fallu que ce scandale soit mis au jour par des vagues de suicides survenus dans de grandes entreprises pour que la cause de sa résorption avance.
Le trop-plein de travail et de pression mène des hommes et des femmes à l’effondrement.
Toutes les professions sont concernées, les travailleurs indépendants comme les cadres et les employés, les salariés du public comme ceux du privé.
Plusieurs études démontrent qu’il est très urgent d’agir.
Ses causes sont connues et bien identifiées, notamment le management par objectifs, une organisation du travail défaillante, la mise en concurrence des salariés, la surcharge de travail, le manque de reconnaissance professionnelle, la pression et l’isolement.
Mentionnons également la crainte de perdre son emploi dans un contexte de chômage endémique.
Loin d’être simplement la conséquence de fragilités personnelles auxquelles il est souvent attribué, l’épuisement professionnel résulte, dans la plupart des cas, de contraintes extérieures inhibant le sentiment du devoir accompli et du travail bien fait.
Il peut engendrer des pathologies psychiques lourdes dont la reconnaissance demeure pour le moins lacunaire.
Cette concurrence, lorsqu’elle est associée à la menace de licenciement, conduit à une transformation en profondeur des rapports du travail ».
Malgré quelques améliorations instaurées au cours de la législature précédente, la situation est loin d’être satisfaisante.
Obtenir la reconnaissance des pathologies psychiques ayant une cause professionnelle relève du parcours du combattant.
Exactement ! Dès lors, quel est leur coût pour la société ? Si nous ne disposons pas d’évaluations précises à ce sujet, l’estimation du coût de la sous-déclaration des pathologies psychiques à plusieurs centaines de millions d’euros fait consensus.
Nous connaissons les contraintes réglementaires empêchant la pleine reconnaissance comme maladies professionnelles des risques psychosociaux.
Il existe deux obstacles majeurs, déjà évoqués par plusieurs de nos collègues.
Le premier résulte de l’exclusion des affections psychiques – contrairement aux pathologies physiques – des tableaux de maladies professionnelles.
Or cette inscription conditionne l’indemnisation par la branche accidents du travail-maladies professionnelles, dès lors qu’elle a fait l’objet d’un avis favorable du comité régional de reconnaissance des maladies professionnelles.
La présente proposition de loi constitue selon nous une solution intéressante permettant la reconnaissance de l’épuisement professionnel, en intégrant les pathologies psychiques qui en résultent au sein d’un tableau spécifique des maladies professionnelles.
Au demeurant, les membres de notre groupe ont formulé plusieurs propositions semblables dans le cadre de l’examen du PLFSS deux mille dix-huit.
Si urgente soit-elle, une telle reconnaissance ne suffit pas à répondre à l’enjeu.
Nous partageons avec nos collègues du groupe La France insoumise, que je remercie de leur proposition de loi, la conviction qu’il faut lui associer des mesures préventives.
Au lieu de responsabiliser les employeurs et de tirer les conséquences de l’obligation légale de résultat qui leur incombe en matière de risques professionnels, nous faisons le pari hasardeux de l’autorégulation.
Dès lors, la santé au travail est la grande reléguée, ce que nous avons déploré à de nombreuses reprises lors des débats sur les ordonnances réformant le code du travail, car cela nous inquiète.
L’affaire est trop grave ! Vous avez là, chers collègues de la majorité, une occasion de vous racheter partiellement, et nous celle de faire progresser la reconnaissance et la prise en charge des risques psychosociaux dus à la dégradation des conditions de travail.
Si elle ne modifie pas complètement les rapports sociaux, cette proposition de loi permettra également de revaloriser le sens accordé au travail, qui doit être synonyme d’utilité sociale, de dignité humaine et d’émancipation.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine la soutiennent pleinement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Caroline Janvier.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le burn-out, ou syndrome d’épuisement professionnel, a fait l’objet au cours des quarante dernières années d’un travail scientifique dense, mais non monolithique.
Il a fait l’objet depuis lors d’approches scientifiques et sociologiques diverses.
Les premières études cliniques menées par le docteur Freudenberger ont permis d’identifier non seulement des professions à risque, mais également des symptômes récurrents.
Par la suite, les études menées par Jackson et Maslach ont permis de passer de la simple observation à un objet mesurable grâce à des entretiens avec des spécialistes travaillant avec des populations en grande détresse.
Leurs travaux ont abouti à la mise au point d’un outil de mesure, le Maslach Burnout Inventory, qui fait toujours autorité.
Le champ d’application du concept de burn-out a progressivement été élargi à d’autres professions, car sa définition a évolué et évolue toujours au gré du changement de nos sociétés et de notre relation au travail.
Ce qui nous importe ici, c’est la difficulté de distinguer les symptômes, que présentent la plupart des gens et qui peuvent être accentués si l’on vit une situation difficile, des maladies nécessitant une prise en charge médicale.
Ce n’est pas vrai ! En psychiatrie plus qu’ailleurs, la distinction entre un état normal ou passager et une maladie est malaisée à établir.
Si les outils que j’ai décrits brièvement et schématiquement aident à caractériser un burn-out, il n’existe aucun consensus à ce sujet.
Au demeurant, de nombreux courants de pensée débattent de la définition même du burn-out.
Certains auteurs pensent en effet que l’épuisement caractérisant le burn-out peut survenir dans des contextes divers, et pas uniquement dans le cadre d’une activité professionnelle.
Ses symptômes peuvent se manifester dans plusieurs circonstances de la vie personnelle, telles qu’une maladie grave ou encore la charge d’enfants ou d’une personne handicapée.
Tu parles d’une découverte ! En définitive, l’épuisement résultant de stress chroniques peut survenir dans toutes les situations déterminantes pour la vie d’un individu.
Et que vous n’hésitez pas à insulter ! En lieu et place du syndrome de burn-out, vous convoquez trois pathologies : dépression, anxiété et état de stress post-traumatique – ESPT.
Ce dernier concept est apparu après la Première guerre mondiale pour qualifier les séquelles des Poilus.
Il se caractérise par une atteinte à l’intégrité physique ou psychologique d’un patient dans des cas, par exemple, de mort violente, de viol, de guerre ou d’attentat.
Vous en conviendrez, associer ESPT et environnement professionnel est pour le moins contre-intuitif.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Non, madame ! De la même façon, l’anxiété et la dépression sont souvent multifactorielles et l’imputabilité de ces pathologies est nécessairement complexe.
La vie est multifactorielle, madame ! Afin de répondre à cette complexité, l’inventaire des maladies professionnelles doit être issu d’un consensus entre l’administration et une instance paritaire.
Ce dialogue, cher à notre majorité, et que nous considérons comme le meilleur rempart contre le dogmatisme, permet aux représentants des salariés et des employeurs de dégager un consensus sur les risques liés à l’environnement et aux conditions de travail.
C’est normal ! Non.
Pour finir, je souhaite enfin rappeler que le groupe La République en marche est pleinement investi sur ces questions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous sommes sauvés ! La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
C’est un sujet essentiel, car les nouveaux modes de travail peuvent provoquer un tel épuisement.
La frontière entre la vie professionnelle et la vie personnelle est toujours plus poreuse.
Alors qu’auparavant les salariés restaient sur leur lieu de travail, le travail fait dorénavant son entrée à leur domicile, pendant leurs week-ends ou leurs vacances, en raison notamment des nouveaux modes de communication.
La recherche de la productivité, qui n’est pas un mal en soi lorsqu’elle prend en compte le bien-être des salariés, est aussi l’une des causes d’épuisement.
C’est la raison pour laquelle nous devons trouver une réponse efficace à ce problème de société… Vous avez raison ! …mais celle-ci doit être rationnelle et solide juridiquement.
Les lois faites sous le coup de l’émotion, quel qu’en soit le sujet, ne sont jamais bonnes, même si leur but est défendable et louable.
Avant de trouver une solution, nous devons mettre des mots précis sur le problème.
Nous avons besoin d’une définition médicale précise du burn-out, avec des critères cliniques,… La mort, par exemple ! …applicables par les médecins, seuls capables de se prononcer sur une maladie professionnelle.
Avant cette avancée, toute élaboration de tableau ou toute reconnaissance d’épuisement professionnel sera prématurée et, in fine, inefficace pour les salariés.
Les débats en commission ont permis de préciser l’objectif de cette proposition de loi.
Il ne s’agit pas d’inscrire le burn-out dans les tableaux des maladies professionnelles, mais bien les maladies psychiques qui en découlent : dépression, stress post-traumatique, anxiété généralisée.
Nous l’avons bien compris, monsieur le rapporteur.
En effet, actuellement, il n’existe pour aucune maladie psychique un tableau de maladies professionnelles permettant de présumer du lien entre la pathologie et le travail.
Bien qu’elles ne soient pas désignées dans les tableaux de maladies professionnelles, les pathologies psychiques peuvent être reconnues dans le cadre du système complémentaire de reconnaissance des maladies professionnelles.
Je le rappelle, la loi Rebsamen du dix-sept août deux mille quinze relative au dialogue social et à l’emploi a d’ailleurs renforcé le dispositif en mentionnant expressément les pathologies psychiques comme susceptibles d’être reconnues en tant que maladies d’origine professionnelle.
Nous convenons que ces comités sont surchargés, et que le processus de reconnaissance est complexe, au point que seuls quatre cents à six cents cas obtiennent gain de cause chaque année.
Pour l’heure, nous devons surtout renforcer ces comités régionaux.
Mais il nous semble que la proposition de loi se trompe de combat.
Qu’on parle de burn-out ou de dépression, la problématique est la même : les maladies psychiques ne figurent pas dans les tableaux parce qu’elles sont multifactorielles, et que la pathologie est la rencontre de paramètres personnels et de facteurs professionnels.
C’est pourquoi le caractère systématique de la présomption d’imputabilité de la pathologie au travail suppose que le tableau soit élaboré, même si les entreprises gardent, bien sûr, un droit de contestation.
En revanche, et c’est là que nous vous rejoignons, nous ne pouvons nous satisfaire de l’existant.
Je l’ai dit, le nombre de reconnaissances de l’origine professionnelle des maladies psychiques est surprenant.
On ne peut accepter une moyenne de cinq cents reconnaissances par an, quand l’Institut de veille sanitaire évalue à trente mille le nombre de cas de burn-out dans notre pays chaque année.
On ne peut pas non plus se satisfaire de creuser le déficit de la branche maladie, quand une partie des dépenses pourrait être couverte par la branche accidents du travail et maladies professionnelles – AT-MP.
Chacun doit prendre ses responsabilités : ce n’est pas à la collectivité nationale de prendre en charge les conséquences des dérives de certains modes de management.
Très bien ! C’est pourquoi il est urgent de rénover la procédure de reconnaissance des maladies professionnelles, et de travailler hors tableau.
Comme la commission a permis de l’illustrer, nous souhaitons valoriser trois propositions fortes.
D’abord, puisqu’il est incertain et prématuré d’élaborer un tableau des maladies professionnelles, il faut améliorer le fonctionnement des comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles et les « désemboliser ».
Il faut les soutenir et leur donner des moyens supplémentaires.
Nous devons leur donner la possibilité de mener une étude au cas par cas, avec expertise médicale.
Si les comités régionaux avaient des moyens décents d’instruction des dossiers et pouvaient les rattacher à l’épuisement professionnel, il n’y aurait plus d’anomalie française.
Ensuite, il faut expérimenter, pour une durée limitée, l’abaissement du taux minimal d’incapacité.
Très bien ! Actuellement de vingt-cinq pourcent, ce taux est un frein majeur à la reconnaissance des maladies psychiques comme des maladies professionnelles.
Nous devons baisser ce taux à dix pourcent et étudier quels seront les bénéfices.
Évidemment, cette expérimentation serait lourde de conséquences, puisque l’abaissement du taux serait également valable pour les victimes d’affections physiques.
Vous êtes plus à gauche que les membres de La République en marche ! Enfin, il est nécessaire d’évaluer le coût social du burn-out et des pathologies qui lui sont liées, et d’envisager le transfert de ces coûts vers la branche AT-MP.
Il y va de la justice sociale, qui est le pilier de notre système.
En effet, et je l’assume, ce n’est pas à la solidarité nationale, à la branche maladie, de payer pour les défauts managériaux de certaines entreprises.
Très bien ! Si le burn-out est bien d’origine professionnelle, c’est aux entreprises de prendre en charge ce coût.
Ces propositions sont celles du rapport d’information de nos anciens collègues Yves Censi et Gérard Sebaoun sur le syndrome d’épuisement professionnel, qui avait été adopté à l’unanimité par la commission des affaires sociales en mars deux mille dix-sept.
Le changement de législature n’implique pas nécessairement de sombrer dans une amnésie parlementaire collective.
Trop souvent, nous nous plaignons que nos rapports ne soient pas suivis d’effets, mais, en l’espèce, nous ignorons nous-mêmes un rapport parlementaire.
Notre groupe s’inscrit dans une continuité du travail : valorisons les travaux d’évaluation de notre assemblée ! Mes chers collègues de la majorité, il ne suffit pas de se cacher derrière une mission parlementaire pour se dispenser d’agir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! Des propositions très concrètes ont été faites en commission sur l’évaluation du coût social du burn-out ou le statut et l’indépendance des infirmiers qui appartiennent aux équipes du médecin du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes FI, GDR et NG.) La parole est à Madame Patricia Gallerneau.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le sujet grave du bien-être au travail est une question qui nous préoccupe tous, comme en ont témoigné les différentes interventions.
L’actualité nous rappelle tous les jours à quel point cette question est primordiale.
D’ailleurs, les grèves qui ont actuellement lieu dans les EHPAD en sont, d’une certaine façon, une nouvelle preuve.
En effet, derrière les revendications concernant les moyens alloués à ces établissements, une autre problématique est exposée : celle des conditions de travail des personnels et de leur épanouissement au travail.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés est pleinement conscient de ces situations de pression au travail, de rythmes infernaux et de mal-être.
Cependant, la reconnaissance du burn-out telle qu’elle est prévue par la proposition de loi présentée par M.
Ruffin ne nous semble pas opportune.
Tout d’abord, la ministre des solidarités et de la santé et la ministre du travail ont annoncé une réflexion globale sur les conditions de vie au travail, derrière laquelle nous ne nous « cachons » pas.
En effet, Madame Buzyn et Madame Pénicaud ont lancé des consultations sur la santé au travail, et il ne paraît donc pas judicieux d’adopter des textes à ce sujet avant même les résultats et les propositions de ces différentes consultations.
Nous avons beaucoup de respect pour ce travail.
C’est un peu politicien ! Madame Lecocq, Monsieur Naton et Monsieur Dupuis ont ainsi pour mission de dresser un état des lieux de la santé au travail et de formuler des propositions.
Ce n’est qu’une question de calendrier ! Il est urgent d’attendre ! Nous veillerons particulièrement à ce que cette concertation prenne en compte la nécessité d’améliorer la prévention dans les entreprises contre les risques psychosociaux.
Nous allons mettre un frein à l’immobilisme ! Pour ce faire, nous convenons qu’il faut intensifier la prévention à tous les échelons de l’entreprise.
En effet, du patron à l’ouvrier, en passant par le manager ou le responsable des ressources humaines, tous doivent recevoir une information suffisante sur les risques psychosociaux au travail.
Le mal-être au travail passe souvent par de mauvaises relations avec les collègues ou les supérieurs.
Il est donc nécessaire de repenser le management dans certaines entreprises.
Il est donc impératif de sensibiliser tous les acteurs de l’entreprise sur la nécessité de garder ou de construire un cadre de travail sain.
Ensuite, s’agissant du fond de cette proposition de loi, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne peut que considérer que le burn-out n’y est pas défini.
Ainsi, au vu de ce texte, il semble particulièrement complexe d’envisager une interprétation uniforme de cet épuisement professionnel par le corps médical.
L’intensité de la souffrance psychique est notamment un élément qui n’est pas envisagé, et qui est pourtant sujet à de nombreuses controverses.
Dès lors, bien que la loi vise à traiter chaque situation en fonction de critères objectifs et de manière égalitaire, il semble très peu probable que la rédaction de cette proposition de loi permette d’atteindre cet objectif.
Et voilà ! De plus, et ce n’est pas négligeable, les conséquences sur le budget de la sécurité sociale pourraient être très importantes.
Mais non ! C’est l’inverse ! Cela allégera le budget de la sécu ! Monsieur Ruffin, laissez parler l’oratrice, s’il vous plaît ! Il s’agit là d’une véritable inconnue.
En effet, aucune étude n’arrive à déterminer de manière fiable le nombre de cas de burn-out en France.
Cela s’explique en partie par l’absence de définition unique.
Certains avancent qu’il y en aurait trente mille, d’autres cent mille ; vous-même, monsieur Ruffin, avez avancé le chiffre de quatre cent mille en commission.
Par ailleurs, dans l’hypothèse où nous reconnaîtrions aujourd’hui le burn-out, la suite logique de cette décision serait une réflexion sur la sanction à prendre contre les entreprises dont les salariés sont victimes d’épuisement professionnel.
Or la proposition de loi passe sous silence cette question, tout en cherchant un biais pour mettre en cause la responsabilité des employeurs.
Nous ne sommes pas dupes ! Le groupe La France insoumise cherche ainsi à poser le principe de la responsabilité systématique des employeurs en cas de reconnaissance d’un burn-out chez un salarié.
Ainsi, la preuve de l’imputabilité de la détresse psychologique d’une personne est bien plus compliquée à apporter que la preuve de l’imputabilité d’un accident du travail, par exemple.
Le mal-être psychologique n’a que rarement une seule source ; il ne faut pas oublier que chaque personne est au centre d’un ensemble d’interactions, qu’elles soient familiales, amicales ou professionnelles.
Pour moi, pour mon groupe, il est clair que le burn-out est multifactoriel.
Dès lors, il y a un risque réel d’inflation du nombre de saisines des conseils de prud’hommes, et cela pour poursuivre des employeurs sur un fondement qui n’est pas clairement défini.
Voilà un argument que nous connaissons bien ! Enfin, cette proposition de loi insiste sur le burn-out des salariés.
Mais le burn-out ne concerne-t-il que les salariés ? Les agriculteurs, les petits commerçants, les professions libérales sont-ils imperméables au burn-out ? Nous ne le pensons pas.
Très bien ! Et que faites-vous pour y remédier ? Pour se convaincre du mal-être de certaines personnes issues de ces professions, il suffit de prendre l’exemple de nos agriculteurs.
Un agriculteur se donne la mort tous les trois jours en France.
À cause de quelles politiques ? Ce chiffre montre que la détresse psychologique ne concerne pas qu’une seule catégorie de travailleurs, mais qu’elle peut toucher tout actif.
C’est pourquoi ne percevoir le mal-être au travail que par le prisme du salariat nous semble une erreur.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera donc, malgré la gravité de la question (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI), contre la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Très bien ! Le patronat vous remercie ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, dans un monde globalisé et numérisé, les grands bouleversements économiques de notre siècle ont considérablement changé notre rapport au travail.
La pression concurrentielle, la course à la productivité ou à la promotion, l’abolition du temps et du lieu de travail par l’avènement des outils numériques ont pu dégrader, parfois de manière significative, les conditions de travail de certains salariés.
C’est vrai ! Ceux-ci éprouvent de plus en plus de mal à se déconnecter de leur activité professionnelle et à s’épanouir dans leurs tâches quotidiennes.
De nouvelles formes de management ont parfois pu adoucir les effets de ces évolutions, en inventant de nouvelles façons de concevoir le rapport au travail, plus respectueuses du salarié et de sa vie privée.
En revanche, d’autres pratiques managériales ont exacerbé ces tendances et n’ont pas tenu compte de l’état de détresse dans lequel pouvaient se trouver des salariés.
Aussi, si le terme « burn-out » apparaît dès les années mille neuf cent quatre-vingts, le phénomène qu’il décrit n’a-t-il cessé de prendre de l’ampleur depuis.
Il convient d’aborder avec prudence ce sujet, qui, s’il concerne nombre de nos concitoyens, interroge aussi la pertinence d’une notion qui peine à être clairement définie.
Le burn-out, communément appelé « syndrome d’épuisement professionnel », souffre en effet d’un manque de lisibilité dans sa définition médicale.
Il semble extrêmement difficile d’en qualifier la réalité et de juger de sa prévalence.
L’institution ne reconnaît donc pas ce syndrome comme maladie en tant que telle, tant les symptômes du burn-out sont divers et recouvrent de nombreux éléments.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’apparition de ce syndrome interroge, certes, les conditions de travail, mais aussi la sensibilité psychologique du salarié et l’interaction entre sa vie professionnelle et sa vie personnelle.
S’il est déjà difficile de parler d’une maladie, la qualifier de « professionnelle » est encore plus complexe.
Selon le code de la sécurité sociale, pour être reconnue comme maladie professionnelle, l’affection associée doit être essentiellement et directement causée par le travail habituel de la victime.
L’établissement du lien de causalité essentielle apparaît d’emblée difficile.
Il semble donc prématuré de vouloir inscrire le burn-out aux tableaux des maladies professionnelles, qui recensent les affections relevant du régime général.
Votre proposition de loi, tant sur le fond que sur la forme, ne nous paraît pas pertinente.
Elle témoigne de l’impossibilité de faire de ce syndrome une maladie professionnelle à part entière.
Vous esquissez ainsi la création d’un nouveau tableau de maladies professionnelles, qui comporte de nombreuses limites.
Dans la liste limitative des travaux susceptibles de provoquer ces maladies, vous mentionnez ainsi des causes qui sont sujettes à large interprétation.
Le caractère particulier de cette maladie rend toutefois impossible toute inscription au régime général et nécessite une appréciation au cas par cas par le corps médical, par l’intermédiaire de ce dispositif.
Au-delà des enjeux sanitaires, il convient de rappeler que la proposition de loi comprend de nombreux enjeux financiers, qui méritent également toute notre attention.
Son adoption en l’état fragiliserait en outre la position de l’employeur sur les plans juridique et économique.
Elle irait ainsi à contre-courant des différentes mesures prises depuis le début de cette législature en vue d’assurer aux TPE et aux PME un cadre juridique sécurisé et stable.
Ce n’est pas un argument.
Nous ne nions pas l’état de stress permanent dans lequel peuvent se trouver certains employés soumis à une pression quotidienne dans leur travail et confrontés de ce fait à de sérieux risques psychosociaux.
Nous ne nions pas non plus que ces pressions puissent relever de stratégies managériales abusives et contraires à la responsabilité de l’employeur, à qui il revient de garantir la sécurité de ses salariés et leur état mental.
Toutefois, force est de constater que la présente proposition de loi n’attaque pas le problème à sa racine.
Plutôt qu’à la mise en place d’actions curatives, nous sommes favorables à des mesures préventives à même de favoriser l’épanouissement psychologique et de préserver la santé du salarié sur son lieu de travail.
Cette proposition figure d’ailleurs dans le rapport d’information sur le syndrome d’épuisement professionnel, remis le quinze février deux mille dix-sept, qui fixait comme priorité le fait de prévenir plus efficacement l’apparition de souffrances liées au travail.
À la lumière de ce rapport, nous promouvons la mise en place de formations à destination des chefs d’entreprise, plus particulièrement de PME et de TPE, sur la protection de la santé psychologique de leurs salariés.
Des cadres de négociation collective sur les conditions de vie au travail internes aux entreprises mériteraient également d’être favorisés afin de garantir un dialogue constructif, sous l’expertise du service de santé au travail.
Gardons enfin à l’esprit que nombreux sont les responsables d’entreprises qui prennent pleinement leurs responsabilités s’agissant de la santé de leurs salariés, en proposant, à leur échelle, des mesures efficaces pour lutter contre l’épuisement professionnel.
En outre, la sensibilisation au phénomène de l’épuisement psychologique fait de plus en plus souvent l’objet de modules approfondis dans la formation des futurs managers, pour qui la santé physique et mentale au travail devient une stratégie de l’entreprise à part entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Zéro ! La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, selon une étude du cabinet Technologia, réalisée en deux mille quatorze, trois millions d’actifs, soit douze pourcent de la population active, seraient soumis à un risque élevé de burn-out.
Le syndrome d’épuisement professionnel, ensemble des troubles psychiques que subissent les travailleurs confrontés à un environnement professionnel délétère, touche tous les secteurs d’activité, privé comme public.
Il a raison ! Il touche indistinctement les ouvriers, les cadres, les agriculteurs, les médecins, les enseignants, les dirigeants de PME, les artisans, les employés, les salariés de Lidl – que je salue.
Les facteurs de risque du burn-out sont connus ; ils ont été identifiés par de nombreux rapports scientifiques.
Les symptômes sont eux aussi connus : anxiété, troubles du sommeil ou digestifs chroniques, fatigue, hypertension.
La question du syndrome de l’épuisement professionnel, du burn-out, n’est pas nouvelle.
À la fin des années deux mille, les crises suscitées par les suicides chez France Télécom et Renault ont abouti à une prise de conscience salutaire.
Nous sommes un certain nombre ici à travailler depuis de longues années sur le sujet, notamment la ministre Muriel Pénicaud, qui n’a pas jugé utile d’être présente à l’Assemblée ce matin – ce que je regrette.
Oui, c’est anormal ! Tout à fait ! L’Assemblée nationale, et en son sein la commission des affaires sociales, a toujours été à la pointe du combat en faveur d’une meilleure reconnaissance du burn-out.
En deux mille onze avait été constituée, sous la présidence de Marisol Touraine, une mission d’information sur les risques psychosociaux au travail, dont Francis Vercamer et moi étions membres.
Puis, en deux mille quatorze, trente députés signent l’appel des dix mille avec des syndicalistes, un collectif de médecins du travail et des spécialistes des questions de santé de travail, comme Jean-Claude Delgènes, pour une meilleure reconnaissance du burn-out.
En août deux mille quinze, une première étape législative est franchie avec l’adoption de la loi sur le dialogue social et l’emploi.
Enfin, en février deux mille dix-sept, notre ancien collègue Gérard Sebaoun, au nom d’une mission parlementaire de la commission des affaires sociales présidée par Yves Censi sur le syndrome d’épuisement professionnel, présente les conclusions de son rapport, qui sont adoptées à l’unanimité.
Le groupe Nouvelle Gauche est favorable à toutes les initiatives parlementaires visant à faciliter la reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel comme maladie professionnelle.
Je remercie donc le groupe La France insoumise, et en particulier nos collègues François Ruffin et Adrien Quatennens, d’avoir inscrit à l’ordre du jour de nos débats cette proposition de loi, aux objectifs de laquelle nous souscrivons.
Cependant, nous divergeons légèrement quant aux modalités à adopter pour parvenir à une meilleure reconnaissance du burn-out.
La proposition de loi prévoit en effet l’inscription dans la loi d’un nouveau tableau de maladies professionnelles, qu’il semble très difficile de faire aboutir dans l’immédiat.
De fait, à ce jour, seul le Danemark a inscrit, en deux mille cinq, l’état de stress post-traumatique dans son tableau de maladies professionnelles – je rappelle à cet égard à Madame Janvier que les militaires sont eux aussi des professionnels.
Il faut souligner que, dans notre pays, d’autres pathologies multifactorielles ont déjà été intégrées, comme le cancer du poumon dû à l’exposition à l’amiante.
Outre que ces dispositions relèvent du pouvoir réglementaire, l’évolution des tableaux dépend d’une discussion entre l’administration et une commission spécialisée dans les pathologies professionnelles au sein du Conseil d’orientation des conditions de travail.
Elle nécessite un accord entre partenaires sociaux.
Or, nous savons que le patronat est farouchement hostile à la reconnaissance du burn-out.
Pour avancer concrètement et plus rapidement, nous proposons, pour notre part, de modifier la procédure de reconnaissance complémentaire, hors tableau.
Cette procédure permet à des salariés de déposer des dossiers de reconnaissance devant les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles, mais nous considérons que ces derniers appliquent des critères trop restrictifs.
La grande majorité des dossiers ne sont même pas examinés et sont écartés d’office.
Les comités régionaux demandent en effet que le salarié présente un taux d’incapacité partielle permanente de vingt-cinq pourcent, ce qui est considérable.
Les maladies psychiques ne peuvent pas entrer dans ce cadre et les comités acceptent six cents dossiers par an, alors que vingt mille cas sont aujourd’hui diagnostiqués en Belgique.
Le traitement des dossiers et leurs conditions de recevabilité varient en fonction des territoires.
Le comité régional d’Île-de-France indique ainsi qu’il rejette la moitié des dossiers de reconnaissance pour affection psychiatrique qui lui sont soumis, car le taux d’incapacité partielle permanente est inférieur au seuil réglementaire.
Nous proposons donc d’expérimenter l’abaissement de vingt-cinq pourcent à dix pourcent du seuil d’incapacité permanente.
En effet, la plupart des cas de dépression et d’épuisement professionnel se traduisant par des taux situés entre douze pourcent et quinze pourcent, la majorité des dossiers de troubles psychiques pourraient être déclarés recevables et être examinés.
Je précise qu’en Suède, ce seuil a été purement et simplement supprimé.
Ce matin, j’ai entendu les mots : « complexité », « interaction » et « multifactoriel ».
Monsieur Christophe Castaner a même évoqué les « contours mouvants » du syndrome d’épuisement professionnel, ce qui est signe d’une certaine frilosité,… Une certaine réalité aussi ! …notamment dans certains de nos rangs et en particulier dans ceux de la majorité.
Ce sont ces mots mêmes qu’utilisait, avec ceux d’« usine à gaz », une organisation patronale opposée, pour des raisons idéologiques, à la reconnaissance de la pénibilité au travail.
Résultat : le compte de prévention et de pénibilité est aujourd’hui fortement dégradé, en particulier pour le risque chimique.
Il me semble bon de le rappeler.
Dans cette même continuité, nous souhaitons, plus largement, repenser la prévention des risques psychosociaux dans une politique plus vaste de promotion de la qualité de vie au travail.
Les risques psychosociaux devraient faire l’objet d’une obligation annuelle de négociation dans l’entreprise, dans le cadre des négociations collectives relatives à l’égalité femmes-hommes et à la qualité de vie au travail.
Mes chers collègues, le législateur finit par avoir beaucoup de retard sur la société.
Dans quelques mois, des centres de prise en charge de patients atteints de burn-out vont ouvrir dans certaines villes, notamment à Villeurbanne.
Les patients seront pris en charge à la journée, avec l’accord et le financement de l’Agence régionale de santé, alors que les pathologies psychiques sont très peu reconnues dans notre système, aujourd’hui devenu complètement inadapté et malthusien.
Le débat doit se poursuivre.
C’est pourquoi, dans la continuité du texte proposé par le groupe La France insoumise, le groupe Nouvelle Gauche déposera prochainement une nouvelle proposition de loi, visant à expérimenter l’abaissement de vingt-cinq pourcent à dix pourcent du taux d’incapacité retenu.
Notre groupe s’opposera à la motion de rejet préalable présentée par le groupe La République en marche, mesure vexatoire et injustifiable qui aura pour conséquence d’éteindre immédiatement le débat et d’empêcher l’examen des différents amendements proposés par les groupes politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Monsieur Julien Borowczyk.
L’initiative de cette proposition de loi est louable, en ce sens qu’elle pose le problème de la réalité du burn-out chez bon nombre de nos concitoyens.
Il s’agit du reste bien du dessein d’une proposition de loi que de nous interpeller, de nous amener au débat et de nous permettre d’échanger au sujet des problèmes quotidiens des Françaises et des Français.
Or, si une proposition de loi doit poser des questions, une loi adoptée doit apporter des réponses, et force est de constater que ce texte pose beaucoup de questions sans jamais apporter de réponses.
Cette âme, ce moi et l’image de ce moi que nous nous renvoyons est peut-être, finalement, la clef de la compréhension du burn-out selon Freudenberger, cette clef qui le disculpe de fait d’une origine professionnelle.
En effet, notre épanouissement personnel sous la pression sociétale confine souvent plus au Graal inaccessible qu’à un but atteignable.
« À cœur vaillant, rien d’impossible » : voilà l’exemple même d’une phrase qui sous-tend l’angoisse de la non-réalisation de soi et l’absence d’épanouissement personnel, car nos sociétés sont structurées autour de la réussite professionnelle.
Cela implique qu’il ne faut en aucun cas stigmatiser le travail comme le responsable du mal de notre monde moderne.
Il doit être, au contraire, valorisé par une société bienveillante, comme nous le faisons depuis six mois au sein de notre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) L’origine du mal n’est pas le travail, mais plutôt l’échec social, vécu comme un véritable couperet dans l’émancipation de chacun.
Notre assemblée doit donc poursuivre ses travaux pour amener nos concitoyens à une évolution de leurs mentalités vers une démarche positive de valorisation des atouts de notre société.
En outre, si son origine n’est pas uniquement professionnelle, le syndrome d’épuisement est-il pour autant une maladie ? Là encore, une loi ne peut être approximative.
Or, un syndrome n’est pas une maladie : il correspond à un ensemble de signes et de symptômes qui se caractérisent par un écart par rapport à la norme.
Cela ne permet pas d’en faire une maladie à part entière, car il nous est impossible de réaliser une classification nosographique précise des manifestations et des causes du burn-out.
De plus, un burn-out a une durée indéterminée et aucun traitement n’est décrit ou validé, car il ne s’agit pas d’une maladie.
In fine, le burn-out ne peut donc ni être catégorisé comme maladie, ni procéder d’une cause professionnelle.
La proposition de loi me semble donc caduque.
Circulez, il n’y a rien à voir ! Certes, et pour faire écho au début de mon propos, le burn-out existe et se développe chaque jour un peu plus.
Nous avons d’ailleurs pu le constater sur ces bancs : certains espéraient des carrières nationales, voire internationales, mâtinées d’une stature de Líder Máximo de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Finalement, la non-réalisation du destin espéré entraîne une dévalorisation de soi et l’entrée dans un syndrome d’épuisement professionnel qui crée l’isolement et l’irritabilité.
(Protestations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Eh bien, mes chers collègues, aussi nombreuses soient-elles, ces lombalgies n’ont jamais été proposées, et encore moins reconnues, comme maladies professionnelles.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Expliquez ça aux salariés ! Servez-vous de votre cerveau, si vous en avez un ! Mes chers collègues, veuillez laisser l’orateur s’exprimer.
Nous n’entendons rien et ne comprenons rien.
(Mêmes mouvements.) On n’a pas le droit d’insulter un parlementaire ! Vous nous insultez en permanence ! Monsieur Corbière, je vous en prie ! Monsieur Borowczyk, veuillez poursuivre.
(Mêmes mouvements.) C’est un sujet sérieux ! Le règlement de notre assemblée ne permet pas que l’un d’entre nous invective les autres ! C’est vous qui nous insultez en permanence ! Veuillez laisser l’orateur terminer.
J’abrège donc mon propos.
Finalement, la reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel dans les tableaux des maladies professionnelles me paraît donc totalement impossible, pour les raisons évoquées précédemment.
Ne surestimons donc pas nos capacités intrinsèques à légiférer, car cela aboutit souvent au burn-out et, comme le résumait Louis Aragon, « qui a le goût de l’absolu renonce par là même à tout bonheur ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, nous avons subi une agression que nous pensons ne pas mériter.
Le sujet est sérieux et exclut les attaques personnelles, y compris celles qui me visent, quoique j’y sois habitué.
Nous avons ressenti une grande émotion.
Je demande donc une suspension de séance, afin de pouvoir consulter mon groupe sur la suite que nous entendons donner aux injures qui ont été proférées contre nous.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce n’est pas la première fois que nous échangeons, au sein de notre commission, sur ces pathologies psychiques consécutives à un syndrome d’épuisement professionnel, plus communément appelé burn-out.
Cela illustre un très grand malaise, sur lequel j’ai appelé à plusieurs reprises l’attention de Madame la ministre des solidarités et de la santé.
C’est dire l’importance du sujet que nous traitons aujourd’hui : une maladie non reconnue comme maladie professionnelle.
J’ai finalement compris, à la suite de nos discussions en commission, que ce n’était pas ce que vous nous proposiez aujourd’hui, monsieur le rapporteur.
Pourtant, ce matin, sur une grande chaîne médiatique, Monsieur Mélenchon titrait encore cette proposition comme « reconnaissance du burn-out comme maladie professionnelle ».
Oui, monsieur le rapporteur, je suis convaincu de l’importance de ce sujet.
Oui, je suis convaincu qu’il nous faut encore y travailler pour trouver les meilleures solutions afin de mieux prendre en compte le burn-out dans notre système de protection sociale.
C’est, pour ce qui me concerne, une réalité quotidienne.
Mais je suis convaincu aussi que les solutions proposées ne répondent pas à un problème extrêmement complexe, tant il peut avoir des origines diverses, conjugaison d’une multitude d’origines et de facteurs déclencheurs.
C’est ce que je souhaite essayer de vous démontrer.
Vaste combat, me direz-vous ! Des pistes ont pourtant été avancées en ce sens dans le rapport Censi-Sebaoun, qui méritent que nous les examinions.
Sans être exhaustif, deux exemples pourraient être retenus, qui me paraissent, du moins partiellement, susceptibles d’éviter le burn-out.
Je pense d’abord à l’amélioration de la formation des managers, qui doivent être sensibilisés et formés dès leurs études aux bonnes pratiques managériales.
Une autre solution consisterait à améliorer la formation et l’information des instances représentatives du personnel et des médecins du travail ou, du moins, ce qu’il en reste.
Plus les difficultés sont prises en amont, moins le risque est grand pour le travailleur.
Au lieu de cela, pour que le caractère professionnel de la maladie puisse être reconnu, vous nous proposez que le travail effectué entre dans la liste limitative des travaux susceptibles de provoquer la maladie, liste décrite dans votre article premier.
Yves Censi et Gérard Sebaoun, dans leur conclusion, en deux mille dix-sept, reconnaissaient la difficulté d’un tel processus.
C’est effectivement oublier la diversité des origines de la maladie qui, la plupart du temps, est liée à un cumul de difficultés personnelles et professionnelles, même si je ne sous-estime pas l’importance des difficultés professionnelles dans la survenance de la maladie.
En outre, à ce jour, aucun État, aucun organe scientifique n’a accepté d’intégrer les maladies psychiques dans le tableau des maladies professionnelles, parce qu’il est impossible d’établir objectivement un seuil de tolérance à un contexte de travail.
Oui, monsieur le rapporteur, la reconnaissance du harcèlement au travail est une mesure de justice pour la victime.
Oui, la reconnaissance d’un comportement discriminant est une mesure de justice pour la victime.
Mais la reconnaissance du burn-out et des pathologies qui en découlent est une mesure de santé publique ; la reconnaissance d’une maladie professionnelle est une démarche médicale et scientifique nécessitant des données quantifiables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous débattons de la reconnaissance en tant que maladie professionnelle des pathologies psychiques résultant de l’épuisement professionnel, regroupées dans l’anglicisme plus concis de « burn-out ».
Je salue cette démarche avant-gardiste de mes collègues Quatennens et Ruffin appelant l’attention des représentants du peuple sur la nécessité d’affronter ce fléau multiforme et difficile à appréhender.
Cette proposition de loi a le mérite de susciter un débat et de nous amener à nous interroger sur le burn-out comme phénomène.
Le travail est un des lieux primordiaux du développement humain, qui régule les relations entre un individu et la société.
Mais le travail qui humanise, le travail qui permet de socialiser et de se construire est aussi, hélas, le travail qui annihile, le travail qui asservit et détruit nos semblables.
Le travail industriel, avec sa cadence infernale que dénonce Chaplin dans Les temps modernes, était une pathologie physique qui rendait difformes les corps des ouvriers.
Le burn-out se manifeste comme une nouvelle forme post-moderne de cet asservissement.
Elle n’est plus physique : elle est psychique.
Le burn-out marque l’intériorisation perverse de l’exploitation, qui atteint même la santé mentale des cadres.
Le burn-out révèle l’absurdité de notre système, qui se retourne contre les privilégiés mêmes au profit desquels ce système fonctionne.
De quelle maladie est-il le symptôme ? D’un système fondé sur la religion matérialiste du gain rapide, incapable de se satisfaire des ressources de la planète.
D’un culte féroce de la rentabilité, qui voue au bûcher de la productivité horaire le moindre temps libre, avec la complicité passive de la technologie.
Le manque de reconnaissance, les lacunes de la formation en matière de management, la difficulté à prendre le temps d’écouter le salarié induisent une souffrance quotidienne au travail qui est l’une des causes du burn-out.
« Il est vrai que quand on est pauvre et dépendant, on a toujours comme ressource, si l’on a l’âme forte, le courage et l’indifférence aux souffrances et aux privations.
C’était la ressource des esclaves stoïciens.
Supprimer en soi ces deux sentiments à force de stoïcisme, c’est se mettre hors d’état de travailler à la cadence exigée.
Le plus simple alors, pour souffrir le moins possible, est de rabaisser toute son âme au niveau de ces deux sentiments ; mais c’est se dégrader.
Voilà ce qu’il y a d’horrible dans la forme moderne de l’oppression sociale ; et la bonté ou la brutalité d’un chef ne peut pas y changer grand-chose.
» (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, reconnaître le burn-out comme maladie professionnelle est un vrai sujet politique, au sens étymologique du mot, c’est-à-dire qu’il porte sur l’organisation de la vie des citoyens.
Le philosophe Pascal Chabot parle d’incendie du moi provoqué par un système professionnel consumériste, familial et social qui nous lessive et nous fait perdre foi dans nos actions.
Le burn-out n’est pas une maladie caractérisée : c’est un ensemble syndromique entraînant des troubles psychiques et somatiques.
Bien qu’étant une pathologie du travail, n’est-elle pas une pathologie de civilisation ? Oui.
Nous devons nous interroger sur la façon dont nous devons lutter au mieux contre cet incendie du corps et de l’esprit.
La disposition proposée par notre collègue François Ruffin ne nous semble pas entièrement satisfaisante car elle ne répond pas efficacement à cet enjeu.
Toutefois, cette proposition de loi nous interroge sur ce drame social.
Le nombre de personnes victimes de burn-out augmente et nous n’avons pas encore réussi à répondre collectivement à cette difficulté.
Lors de la législature précédente, le sujet est revenu à maintes reprises dans les débats et a même fait l’objet d’une mission d’information.
Grande avancée : en deux mille quinze, le législateur avait inscrit dans le code de la Sécurité sociale la possibilité de reconnaître la pathologie psychique comme maladie professionnelle.
Toutefois, l’inscription au tableau des maladies professionnelles n’a pu être effective faute de consensus, ni de la part de la communauté médicale ni de la part des partenaires sociaux, alors qu’il est nécessaire à une telle inscription.
Il faut encore mener un travail poussé de recherche et d’évaluation mais, en attendant, que pouvons-nous proposer ? Il est probable qu’un nombre plus important de victimes du burn-out pourrait prétendre à une reconnaissance de leur pathologie comme maladie professionnelle.
À cette fin, certains collègues proposent que le taux d’incapacité permanente pour prétendre à cette reconnaissance soit abaissé de vingt-cinq pourcent à dix pourcent.
Ne faudrait-il pas plutôt revoir la grille d’évaluation d’incapacité pour qu’elle soit mieux adaptée à la pathologie psychique ? Avant tout, il est de notre devoir de faire de la prévention.
Il faut non seulement travailler sur l’amélioration du bien-être au travail mais, aussi, savoir repérer précocement les signes faisant craindre un passage au stade de la maladie.
Cet objectif de prévention des risques psychosociaux est inscrit dans le troisième plan santé au travail deux mille seize-deux mille vingt.
Ce travail doit se poursuivre avec les partenaires sociaux pour trouver des solutions raisonnables et adaptées.
Il doit se faire avec un engagement fort des entreprises en matière de responsabilité sociale, sociétale et environnementale.
Enfin, mes chers collègues, comme je le disais en introduction, cette proposition soulève des enjeux très larges que nous devons regarder avec lucidité.
On ne peut considérer cet « incendie » en soi comme un problème individuel.
Ne pas regarder au-delà reviendrait à se priver d’une question que nous devons nous poser sur notre comportement collectif.
Le burn-out est une maladie des sociétés postmodernes qui soulève la question de notre relation avec le travail, de la définition de la réussite, de l’épanouissement personnel et du bonheur.
Nous subissons tous une accélération du temps et des cadences et, surtout, l’extension du stress dans tous les domaines de la vie.
Le politologue Zaki Laïdi nous apprend que cette contraction du temps a créé un homme-présent, sans point de vue.
Qu’est-ce qu’un homme sans point de vue ? Un être privé de distance symbolique entre son être et le monde et dont la condition d’être est rattachée à sa singularité individuelle.
L’environnement social dans un monde de stress et de surinvestissement doit nous interroger.
Nous sommes parfois loin de l’émancipation et de la liberté que nous pensons avoir acquises grâce aux avancées technologiques.
Nous devons bien entendu travailler de concert sur la question du burn-out mais nous ne pouvons pas faire l’économie d’une réflexion plus large sur les exigences individuelles posées par notre civilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Laetitia Avia.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons vise à faire reconnaître les pathologies résultant du burn-out en tant que maladies professionnelles.
Ce faisant, il faut noter qu’elle contourne l’une des difficultés principales, l’un des éléments essentiels, cela a été dit : la définition de ce qu’est l’épuisement professionnel.
En la matière, si un point fait l’unanimité, c’est la difficulté qu’il y a à cerner, définir, délimiter les contours de l’épuisement professionnel.
Le burn-out est constitué par une multitude d’éléments venant déclencher ou accentuer des pathologies.
Dans votre proposition de loi, vous avez identifié la dépression, l’anxiété, le stress post-traumatique, mais la liste est loin d’être exhaustive et on ne peut pas oublier les troubles alimentaires, physiques, comportementaux ou encore « motivationnels » qui peuvent le caractériser.
La liste est donc malheureusement bien plus longue, et c’est là l’une des premières carences de cette proposition de loi.
Elle était dans une situation de burn-out.
Bien évidemment, dans des cas pareils, le conseil des prud’hommes requalifie ces démissions en prise d’acte de rupture aux torts exclusifs de l’employeur.
La victime a été indemnisée et a reçu plus d’un an et demi de salaire.
Grâce à cette indemnisation, elle a pu se reconstruire sereinement avant de retourner sur le marché du travail.
Cela a duré des années, jusqu’à ce que cette femme fasse une dépression, qu’une incapacité totale soit prononcée et qu’elle soit licenciée pour cette raison-là.
Mais il existe aussi des situations plus complexes.
Je pense notamment à cet homme, surengagé, qui mettait beaucoup de cœur à l’ouvrage et beaucoup d’énergie dans tout ce qu’il faisait.
La même année, il est devenu père et a obtenu une promotion professionnelle.
En raison d’un trop-plein de responsabilités, d’engagements, de stress, il est encore aujourd’hui en dépression, alors qu’il est arrêté pour cause de burn-out.
C’est d’autant plus vrai lorsque l’on regarde en détail la liste des travaux et des comportements que vous énumérez dans cette proposition de loi.
Je note seulement que le harcèlement moral n’est pas un élément à l’origine d’un burn-out et qu’il ne peut être considéré comme un élément provoquant une maladie professionnelle.
Le harcèlement moral est un comportement fautif autonome et qui doit être sanctionné fermement en tant que tel.
C’est un élément important à rappeler.
Je ne dirais pas non plus que notre droit est parfait en la matière.
Nous avons rappelé qu’un rapport sera remis en avril pour mieux appréhender la situation d’épuisement professionnel.
Enfin, comme l’a dit tout à l’heure M.
le ministre, nous nous prononcerons bientôt sur un élément important de transformation de notre modèle social : l’ouverture de l’assurance chômage aux démissionnaires.
Il s’agit là aussi d’un élément important de protection de ceux qui subissent un burn-out.
Il faut leur permettre de partir avant d’atteindre ce point de non-retour tout en sachant que l’État leur garantit un filet de sécurité pour mieux se reconstruire et réagir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Karl Kraus disait que, plus on regarde un mot de près, plus il vous regarde de loin.
C’est un peu la méthode que vous avez choisie en vous demandant quelle est la définition du burn-out – est-ce ceci ou cela ? – et en prétendant que les contours de cette notion sont mouvants, flottants.
Vous évoquez aussi des raisons personnelles, des motifs multifactoriels.
Un consensus ou une unanimité seraient nécessaires.
Je tiens d’abord à rappeler que rien, qu’aucune inscription dans le tableau des maladies professionnelles n’a été effective par suite d’un consensus ou d’une unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La silicose y a été inscrite à l’issue d’une lutte.
Le patronat s’y est d’abord opposé – ce patronat qui dispose toujours de porte-voix au sein de cet hémicycle.
En ce qui concerne l’amiante, le patronat a freiné des quatre fers pendant des décennies avec, là encore, ses appuis au sein des gouvernements et de cette assemblée.
(Mêmes mouvements).
Il en a été de même avec les maladies liées au plomb.
Chaque fois, qu’a-t-on entendu ? C’est multifactoriel ! Quelle est l’hygiène des salariés ? Tous ne réagissent pas de la même manière.
Nous n’avons évidemment jamais cru qu’il serait facile de faire payer le patronat, que notre combat serait facile et que nous gagnerions dès aujourd’hui.
Cette inscription au tableau des maladies professionnelles, comme tout le reste, résultera d’un rapport de force, qui plus est dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur Castaner, vous avez cité le rapport Bien-être et efficacité au travail que Muriel Pénicaud a rendu au Premier ministre François Fillon en deux mille dix.
Je regrette l’absence de Muriel Pénicaud alors que cette question l’intéresse au premier chef.
Notre débat aurait été sans doute nourri ! J’ai parlé tout à l’heure de négligence dans la société : je considère que la manière dont on traite ce dossier ce matin est une négligence de la part du Gouvernement.
Sans vous désobliger, monsieur Castaner, je rappelle que c’est hier soir que vous avez appris que vous devriez défendre la position du Gouvernement sur ce dossier.
Or, lorsqu’on compte environ quatre cent mille troubles psychiques par an liés au travail, je trouve que c’est là une manière négligente de traiter, non pas moi – je m’en fiche bien –, non pas l’Assemblée, mais ce problème de société.
J’ai lu ce rapport de Muriel Pénicaud.
Quelle en est la première proposition ? Il dispose que « l’implication de la direction générale et de son conseil d’administration est indispensable ».
Irez-vous au dialogue social, prendrez-vous en considération le facteur humain, travaillerez-vous à améliorer la responsabilité sociale des entreprises avec des incantations ? Chers collègues de la majorité, vous m’avez déçu.
C’est réciproque.
Nous en avons entendu du côté du Parti socialiste et des Républicains.
Moi, je les approuve : baisse du seuil afin de franchir cette première étape, évaluation du coût des maladies psychiques… Vous, vous êtes venus ici les mains vides.
Nous le savons depuis Clemenceau, les missions sont le meilleur moyen d’enterrer les problèmes.
C’est comme cela que vous fonctionnez (Applaudissements sur les bancs du groupe FI), en disant que le calendrier n’est pas adapté.
Avec vous, c’est toujours deux poids deux mesures.
Quand il s’agit de supprimer les CHSCT, ces instances qui protégeaient un minimum les travailleurs, qui pouvaient lancer des alertes, vous agissez d’abord, en effaçant des décennies d’histoire sociale, et vous réfléchissez après.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Mais, dès qu’il s’agit d’apporter une garantie à un salarié ou une reconnaissance à des victimes, il faut méditer longuement, multiplier les rapports et veiller à la concertation.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) C’est faux ! Ça vous met peut-être mal à l’aise, mais ce n’est pas faux ! J’ai dit tout à l’heure combien les pouvoirs publics étaient complices du management mortifère, complices par leur passivité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Délibérément ! Ils apprennent ça dans leurs écoles ! Nous allons en venir à votre motion de rejet préalable.
Castaner, je rappelle qu’Édouard Philippe a dit, non loin de mon siège de rapporteur, qu’il ne faut pas critiquer les entreprises qui réussissent.
Cette position de la majorité me désole.
Au contraire ! Il faut critiquer les entreprises qui réussissent, quand elles mettent à mal la santé de leurs salariés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) J’ai reçu de Monsieur Richard Ferrand et des membres du groupe La République en marche une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa dix, du règlement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tenais à vous remercier, monsieur Ruffin, d’avoir mis le sujet du burn-out en lumière dans nos travaux parlementaires.
Comme cela a été souligné dans la discussion générale, le terme de « burn-out » est un concept mouvant, objet de nombreuses recherches et de plusieurs définitions qui ne font pas l’unanimité.
Il caractérise l’état d’un salarié en épuisement professionnel et recouvre une grande diversité de situations vécues par des travailleurs, dont toutes ont un rapport plus ou moins direct avec leur activité professionnelle.
À ce titre, la communauté médicale le qualifie de syndrome pouvant mener au basculement du salarié dans la dépression ou dans toute autre forme de pathologie.
À ce jour, sa définition n’est pas figée.
En deux mille seize, ce sont dix mille affections psychiques liées au travail qui ont été signalées.
Ces affections psychiques représentent en deux mille seize un virgule six pourcent des accidents du travail avec arrêt.
Il est donc important d’agir en la matière – nous vous rejoignons sur ce point.
Je veux aussi souligner que les femmes sont les plus exposées aux affections psychiques, puisqu’elles représentent soixante pourcent des cas.
Il est important de progresser sur ces questions, alors que le Gouvernement a fait de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause du quinquennat.
Et l’égalité des salaires ! J’y suis particulièrement sensible, et c’est l’une des grandes questions que nous abordons, avec mon collègue Gilles Lurton, dans le cadre de notre mission d’information parlementaire sur la politique familiale.
Par ailleurs, je souhaite aussi rappeler la mobilisation de la majorité dans le cadre des ordonnances pour le renforcement du dialogue social en faveur du télétravail.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Au-delà des chiffres et des statistiques, ce sont des individus, des femmes et des hommes, qui sont bouleversés et brisés par des affections psychiques.
Je crois d’ailleurs pouvoir dire que chacun d’entre nous a connu, dans son entourage ou sur son lieu de travail, des personnes confrontées à de telles situations.
J’ai la conviction que notre tâche est de permettre à chaque salarié de trouver une source d’épanouissement professionnel et de mener sereinement sa vie privée.
C’est en ce sens que nous sommes déterminés à agir pour améliorer la santé au travail, comme d’autres l’ont fait auparavant, en instaurant notamment le droit à la déconnexion.
Tous ces éléments nous montrent que la question se pose en termes de prévention et d’accompagnement du salarié et non pas sous le seul prisme d’une nomenclature particulière.
Au fond, c’est d’abord le caractère indéfinissable et multifactoriel du syndrome du burn-out qui fait obstacle à son inscription au tableau des maladies professionnelles.
En effet, c’est bien sa singularité qui appelle un traitement et une réparation individualisés pour chaque personne concernée.
C’est d’ailleurs en ce sens qu’il est possible de reconnaître le caractère professionnel d’une maladie non mentionnée dans un tableau, mais directement imputable à l’activité professionnelle de la victime, depuis la loi du vingt-sept janvier mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Dans le même cadre et la même logique, depuis la loi relative au dialogue social et à l’emploi, dite loi Rebsamen, de deux mille quinze, il est possible de reconnaître les pathologies psychiques comme des maladies d’origine professionnelle hors tableau.
Dans ce cas, le dossier de la victime est soumis à un comité régional de reconnaissance des maladies professionnelles, lequel se prononce de manière individualisée sur l’existence d’un lien entre la maladie et l’activité professionnelle.
C’est un collège de praticiens qui travaille à la reconnaissance d’une pathologie psychique.
Par ailleurs, depuis le décret d’application du sept juin deux mille seize, l’expertise médicale des C2RMP est renforcée par la possibilité de faire intervenir des médecins psychiatres lors des différentes phases de la procédure de reconnaissance.
Mes chers collègues, je souhaite revenir sur l’évolution des tableaux de maladies professionnelles.
Ils sont, vous le savez, le fruit d’une concertation entre les partenaires sociaux menée au sein du conseil d’orientation des conditions de travail.
Déjà, en septembre dernier, La France insoumise reprochait aux syndicats, et donc aux travailleurs, d’affaiblir son combat politique en ne se jetant pas dans la rue à son appel contre notre projet de loi de modernisation du dialogue social.
C’est Radio MEDEF ! Légiférer sans dialogue social, comme vous le demandez, ce serait légiférer dans la coercition.
Parlez-nous donc des ordonnances ! Ce ne serait ni efficace, ni compris, ni conforme aux travaux menés par l’Assemblée et la majorité depuis le début de la législature.
Cette meilleure formation est un moyen supplémentaire pour détecter les facteurs de troubles psychosociaux et les cas de salariés qui en sont victimes, et pour agir plus rapidement dans l’intérêt collectif.
Ces droits supplémentaires, ce sont des outils indispensables pour améliorer la prise en charge du salarié, afin d’assurer une prévention maximale sans tout miser sur l’aspect réparatif.
C’est précisément le sens de notre démarche au-delà des éléments précédemment évoqués.
La priorité de cette mission parlementaire conduite par notre collègue aux côtés d’Henri Forest, en qualité de syndicaliste, et de Bruno Dupuis, en qualité de personnalité qualifiée, concerne le déploiement d’une action efficace en matière de prévention des risques professionnels.
Elle a pour objectif majeur de réduire les accidents du travail et d’améliorer les conditions de travail.
Elle rendra ses conclusions le trente avril et appellera une action de notre part.
Un rapport ! Une mission ! Des assises ! Une convention ! À La République en marche, nous avons une méthode en deux temps : le dialogue et la concertation puis l’action.
La marche arrière ! Quant à vous, à La France insoumise, en l’absence d’une solution qui vous convienne, vous poursuivez votre monologue.
Libre à vous, chers collègues ! Sachez, en tout état de cause, que ce monologue ne guidera jamais l’action de la majorité parlementaire.
Celle-ci est mobilisée et déterminée pour vaincre le fléau du burn-out.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Elle a déjà commencé, continue à agir en ce moment même et poursuivra à l’avenir, en évitant l’écueil d’une proposition de loi précipitée et inadaptée.
C’est pourquoi je vous appelle à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’un d’entre eux, par exemple, vise à faire baisser le seuil pour permettre une reconnaissance des maladies hors tableau.
Voyez donc : nous sommes tout à fait capables de discuter avec Les Républicains ou la Nouvelle Gauche ; mais vous, vous continuez votre monologue ! Vous avez fait des efforts ! Il est urgent d’attendre, tout le temps ! Mais nous ne sommes pas surpris.
La logique que vous proposez depuis le début de la législature est de laisser employeurs et employés dans un face-à-face mortifère, prétendant qu’un dialogue social va ainsi se nouer entre deux parties qui seraient égales.
Mais ce n’est pas le cas ! Ce n’est le cas, au quotidien, dans aucune des entreprises que j’ai citées.
Au contraire, laisser les deux parties dans le huis clos représente un risque.
Quand une partie est malmenée, un tiers doit s’interposer : c’est la logique qui a prévalu, en un siècle et demi d’histoire, depuis le rapport Villermé de mille huit cent quarante et un sur le travail des enfants.
Depuis le début de la législature, votre majorité fait tout pour le retrait des tiers qui peuvent atténuer l’injustice en servant de tampon entre deux parties inégales.
Cette instance, vous la supprimez.
En deux mille dix-sept, vingt-huit postes seulement ont été ouverts, soit autant que de départs à la retraite dans la seule région Grand Est.
Vous minez, vous laminez l’inspection du travail.
L’ordre des médecins n’est pas mieux traité.
La médecine du travail a perdu mille postes en dix ans, ses effectifs passant de six mille à cinq mille, et l’écrémage devrait se poursuivre dans les années à venir, par le seul effet de la démographie.
Est-ce ainsi que vous allez instaurer la prévention dans les entreprises ? Enfin, l’assurance maladie n’est pas non plus épargnée.
Selon Marine Jeantet, directrice des risques professionnels au sein de la branche accidents du travail et maladies professionnelles, en cinq ans, elle pourrait perdre vingt pourcent des professionnels chargés d’aller dans les entreprises pour y mettre en place des mesures de prévention.
Voilà tous les tiers que vous supprimez dans les entreprises.
Cela ne contribue pas au dialogue social, censé se nouer comme par magie, mais exacerbe au contraire le rapport de force qui penche aujourd’hui en faveur d’une seule des parties.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très bien ! Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par les groupes UDI, Agir et indépendants, Nouvelle Gauche et La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Après des décennies de déni de ce problème – comme de tant d’autres qui ont accablé les salariés –, cette maladie est dorénavant reconnue par tous.
Mais peut-être la société elle-même continue-t-elle à ne pas vouloir regarder en face ce qu’à présent chacun s’accorde à dire qu’il faut combattre.
Le mot burn-out représente presque un euphémisme ; en bon français, on dit « l’épuisement professionnel ».
Le burn-out peut figurer comme une brève, mais qui supporterait que, dans notre pays, des gens en viennent à mourir de l’épuisement professionnel ? Personne.
Et s’il fallait rendre toute la saveur du mot anglais burn-out, on parlerait en bon français des « cramés du boulot » : cramés à cause du boulot, dans et par le boulot.
Or avant d’être la torture que suggère la Bible, le travail est aussi un accomplissement.
Tous y aspirent ; et c’est cela qui leur est refusé.
C’est la première des souffrances dont on finit par mourir.
Le burn-out serait multifactoriel ? Allons, qu’est-ce qui ne l’est pas ? Toute l’existence est multifactorielle.
Toutes sortes de causes conduisent à toutes sortes d’actes, mais ce caractère multifactoriel des phénomènes ne nous dispense pas de l’unicité des décisions.
Cela s’appelle la volonté.
C’est à cela que nous appelons aujourd’hui.
Si vous aviez permis le débat, vous auriez amélioré cette loi puisqu’elle vous paraît imparfaite.
Mais au moins aurions-nous pris cette décision capitale de progrès social : plus personne ne doit mourir au travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Voilà ce que nous voulons.
Eh oui, mal au boulot, mal à la maison ; mal à la maison, mal au boulot.
Tout le monde le sait : nous sommes des êtres humains, et seulement cela ; il serait bon qu’à cette heure chacun d’entre nous s’en souvienne.
Au-delà de l’honneur de siéger ici que la vie vous a conféré, pensez à ceux qui vont mourir ; alors vous penserez juste.
Pensez avec les pauvres et vous ne serez jamais du mauvais côté ! Voilà la leçon de philosophie politique à laquelle nous vous appelons.
Nous parlons la seule langue que ces gens comprennent : celle de l’argent.
Ruffin a raison : si on punit ceux qui abusent des autres, ils arrêteront d’abuser.
Car c’est tout ce qu’ils entendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce débat posera un cas de conscience à tous ceux qui sont présents dans l’hémicycle.
Il y a accord sur le diagnostic : le burn-out est la conséquence d’une société qui ne considère plus les hommes et les femmes comme un maillon essentiel, d’un système qui, entre la bourse et la vie, choisit trop souvent la bourse.
Avant d’être un problème individuel – je ne minimise pas les drames humains derrière les situations décrites –, c’est d’abord une pathologie de civilisation.
Je veux insister sur l’argutie qui consiste, pour évacuer le débat, à évoquer la difficulté à définir l’imputabilité du problème.
L’épuisement professionnel n’est jamais le fruit du hasard.
Face à cet enjeu sociétal, Amélie de Montchalin a dit ce matin, sur La Chaîne parlementaire, que, lorsque le sujet était bon, on proposait un renvoi en commission, mais que, lorsqu’on voulait faire de l’obstruction, on proposait un rejet pur et simple.
Alors que le diagnostic est posé, vous nous proposez, selon la formule de Raymond Barre – même le groupe UDI, Agir et indépendants s’y met ! –, de « mettre un frein à l’immobilisme ».
Ce n’est pas sérieux, ce n’est pas moral, ce n’est pas responsable.
C’est pourquoi, aux côtés de François Ruffin dont nous partageons les arguments développés avec force et passion, nous nous opposerons à votre mesure d’obstruction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour le groupe La République en marche.
Mes chers collègues, y a-t-il consensus dans cet hémicycle pour considérer que le burn-out est une réalité sociale et sociétale dans notre pays ? Oui.
Cela a été dit, nous avons cité des témoignages et nous connaissons toutes et tous, dans notre entourage, sur le terrain, des personnes concernées.
Eh bien alors ? Y a-t-il consensus pour considérer qu’il est nécessaire d’agir pour adapter notre monde du travail et notre société à la prise en compte du burn-out, notamment en matière d’indemnisation, mais aussi de prévention ? Oui.
La communauté médicale s’accorde-t-elle aujourd’hui sur une définition du burn-out en tant que maladie professionnelle ? Non.
Nous considérons qu’ils ont le droit de s’exprimer ici comme les autres, sans être interrompus par des vociférations.
(Mêmes mouvements.) J’en reviens à mon propos.
Considérons-nous que le dialogue social est la clé qui permet de prendre en compte le burn-out dans notre organisation du travail et dans notre code du travail ? Oui.
Nous procédons par étapes et faisons confiance au dialogue social.
Le texte que vous présentez aujourd’hui – qui fait une page et qui n’a bénéficié d’aucune concertation – est-il abouti ? Non.
Le texte ne tient ni techniquement ni juridiquement.
Dire l’inverse, c’est mentir aux Français.
(Mêmes mouvements.) Pour toutes ces raisons, notre collègue Charlotte Lecocq a été missionnée par le Gouvernement, avec un représentant syndical et une personnalité qualifiée, pour faire des propositions – non dans des années ni des mois, mais dans quelques semaines.
(Monsieur Adrien Quatennens applaudit.) Elles donneront lieu à un débat dans cet hémicycle et seront prises en compte par la majorité.
J’appelle évidemment à voter cette motion de rejet.
Je veux également noter qu’il est cocasse d’entendre La France insoumise nous reprocher de soutenir une motion de rejet, alors que ce groupe en dépose systématiquement une sur chacun de nos textes.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, une fois de plus, cette motion de rejet préalable déposée par le groupe La République en marche empêche que se déroule un débat dont un autre groupe parlementaire a pris l’initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Cela devient récurrent.
Il s’agit cette fois d’un sujet des plus sensibles, qui touche malheureusement des milliers de personnes, dont seulement six cents ont été reconnues comme souffrant de maladie professionnelle.
Or, par cette motion de rejet, vous coupez court à toute discussion et à la possibilité d’étoffer et d’amender le texte.
Nous demandons donc au Gouvernement qu’il approfondisse la réflexion sur les risques psychosociaux et qu’il reconnaisse la nécessité de donner suite aux mesures proposées par mes collègues, tout en s’appuyant sur le travail parlementaire déjà réalisé.
La reconnaissance du syndrome de burn-out est indispensable et ne peut s’exonérer d’un travail législatif et réglementaire beaucoup plus approfondi que ce qui vient d’avoir lieu.
Nous en demandons le prolongement ; c’est pourquoi nous voterons contre la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’épuisement professionnel représente un sujet de société majeur, et il est important que la représentation nationale s’y intéresse.
En tout cas, du point de vue clinique, on retrouve à chaque fois une double contrainte : l’individu se voit pris entre des valeurs personnelles et professionnelles, privé des moyens de répondre à cette exigence.
De là vient la difficulté de caractériser précisément le burn-out, d’en donner une définition consensuelle.
De là vient également la difficulté d’établir un lien de causalité entre le travail et les troubles constatés.
Les données épidémiologiques disponibles en France – que reprend votre rapport – sont malheureusement très insuffisantes.
Nous devons poursuivre cette nosographie.
Un travail de méta-analyse en psychologie du travail nous fournirait une meilleure connaissance du syndrome de burn-out, notamment de ses causes, ce qui nous permettrait de mieux le reconnaître.
La prévention de ces souffrances psychiques et somatiques est une nécessité ; or la proposition de loi de nos collègues du groupe La France insoumise ne comprend aucune mesure en ce sens.
Il est essentiel d’informer les travailleurs afin de déconstruire les processus pathogènes d’épuisement professionnel.
C’est cette connaissance qui nous permettra de prendre les mesures adéquates, notamment de prévention.
Mes chers collègues, des travaux ont été engagés par le Gouvernement.
Leurs conclusions seront bientôt connues ; nous pourrons nous appuyer sur elles pour avancer de manière consensuelle sur ce sujet brûlant.
En attendant, le groupe MODEM votera en faveur de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Il s’agit d’un vrai sujet de société, d’une question intéressante qui mérite un débat continu dans cet hémicycle.
Néanmoins, le groupe UDI-Agir n’a pas été convaincu par leur prestation.
Certes, le burn-out est un vrai problème de société, mais il est malheureux que toutes les propositions visant à le combattre – et la vôtre ne fait pas exception à cette règle – l’abordent dans une optique curative.
Nous, nous préférons une action préventive.
Et donc ? Comment prévenir ce stress ? Comment éviter les burn-out ? Voilà la question qui nous intéresse vraiment, davantage que celle de savoir s’il faut reconnaître cette maladie hors tableau ou dans un tableau de maladie professionnelle.
Dans ces conditions, voterons-nous cette motion de rejet préalable ? Non : nous préférons que le débat se poursuive, nous préférons discuter afin de savoir comment prévenir cette maladie, plutôt que d’interrompre le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Le groupe UDI-Agir s’abstiendra donc sur cette motion de rejet préalable.
Nous ne pouvons pas voter contre, car cela laisserait croire que nous soutenons cette proposition de loi, ce qui – comme je l’ai dit en discussion générale – n’est pas le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je voudrais d’abord rappeler à nos collègues que, aux termes de notre règlement, une motion de rejet préalable a pour objet d’opposer un problème de compatibilité avec la Constitution ou bien de faire décider qu’il n’y a pas lieu à délibérer.
Or je n’ai entendu personne évoquer de problème d’inconstitutionnalité : j’en conclus que la majorité estime qu’il n’y a pas lieu, aujourd’hui, à délibérer de cette question.
C’est « circulez, il n’y a rien à voir » : vous refusez d’examiner, sur le fond, les articles de cette proposition de loi.
Mais ce n’est pas parce que certains d’entre vous naissent au monde aujourd’hui que le monde naît avec eux ! Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Un travail ancien a été réalisé à propos du burn-out et des maladies professionnelles.
Vous demandez un rapport ? Nous en avons un : il a été adopté à l’unanimité dans cet hémicycle il y a à peine onze mois.
Vous voulez des propositions ? Vous en avez : l’opposition – sur tous les bancs – en présente, mais vous refusez d’en débattre.
Vous prétendez, bien souvent, défendre le Parlement.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, il y aura probablement une réforme institutionnelle : après le parlementarisme rationalisé, vous avez inventé quelque chose de radicalement nouveau, que l’on pourrait appeler le parlementarisme frugalisé.
Déjà hier, en commission mixte paritaire, la sixième ordonnance modifiant le code du travail a été adoptée sans être débattue en séance.
C’est extrêmement grave ! Vous nous annoncez que Madame Lecocq remettra un rapport sur cette question.
Nous nous pencherons avec attention sur ses conclusions.
Vous avez des principes à géométrie variable, dont nous ne nous accommodons pas.
C’est pourquoi nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée et il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Clémentine Autain.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, mes chers collègues, c’est l’histoire d’un homme qui tombe d’un immeuble de cinquante étages.
Au fur et à mesure de sa chute, il se répète sans cesse : « Jusqu’ici tout va bien, jusqu’ici tout va bien, jusqu’ici tout va bien. » Mais l’important n’est pas la chute, c’est l’atterrissage.
Le CETA – Comprehensive Economic and Trade Agreement, accord économique et commercial global –, est l’un des principaux éléments de cette fuite en avant.
Ce traité de libre-échange de nouvelle génération entre l’Union européenne et le Canada contient des mesures qui auront un effet majeur sur notre vie quotidienne.
Elles touchent par exemple à la santé, à l’alimentation, à l’agriculture, aux services publics et à l’environnement.
Le candidat Emmanuel Macron s’était engagé à renégocier le CETA en cas de risques avérés.
Élu Président, il a mis en place une commission qui a remis un rapport – le rapport Schubert – dont les conclusions mettent clairement en évidence les dangers du CETA, notamment pour le climat.
Pourtant, le vingt et un septembre dernier, quelques jours après la remise de ce rapport, le CETA est tranquillement entré en application provisoire.
Lors de son audition par la commission des affaires étrangères, j’ai demandé au commissaire européen Pierre Moscovici ce qui se passerait si le Parlement d’un État membre de l’Union européenne n’adoptait pas le CETA.
Il nous a répondu sans fard que, dans ce cas, le CETA continuerait de s’appliquer.
Ces tribunaux, qui existent déjà à travers le monde, permettent à des entreprises de poursuivre des États si elles s’estiment lésées par une décision politique.
Oui, une multinationale peut, avec le CETA, contester des politiques publiques.
Par exemple, si la France décidait d’adopter une loi visant à réduire la consommation de soda pour des raisons de santé publique, Coca-Cola pourrait saisir ce tribunal, contester cette législation, gagner et même être dédommagée de plusieurs milliards d’euros.
D’après le chercheur Angus Van Harten, dans deux tiers des cas, ce sont les entreprises qui sortent gagnantes de ces longues et coûteuses procédures engagées contre les États.
L’économie, le pouvoir de l’argent, ne doit pas être supérieure à la démocratie et au bien commun.
Le groupe La France insoumise vous propose donc une résolution pour un référendum parce qu’il faut que le peuple sache, parce qu’il faut que le peuple tranche.
Appuyons-nous sur sa légitimité.
L’important, ce n’est pas la chute : c’est l’atterrissage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cet appel de la représentation nationale à l’organisation d’un référendum est resté lettre morte, et le peuple demeure sur le pas de la porte.
Voilà bien qui symbolise la philosophie qui a présidé aux négociations et à la ratification du CETA : une démocratie loin du peuple, sans le peuple, contre le peuple.
Les négociations menées par la Commission européenne avec le Canada s’étaient d’abord révélées d’une opacité toute singulière, un modèle du genre – mandat inconnu, étendue des négociations floue –, car il en est des malades comme des moisissures, qui poussent à l’ombre.
Comble du comble, au bon souvenir du peuple, on nous dit : « La démocratie va enfin pouvoir s’exprimer.
Cette application, dite provisoire, couronne un coup de force inédit de Bruxelles et des gouvernements contre la souveraineté des peuples et de leurs représentants.
Opacité, éloignement et technocratie, mâtinés de suffisance, de mépris et d’autoritarisme : le CETA symbolise bien tout ce que nos concitoyens reprochent à l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs du groupe FI.) À ce scandale démocratique s’ajoute l’illusion, le mirage de la mondialisation heureuse, porté par les apôtres du libre-échange et du néolibéralisme.
Ça n’en finit pas ! À la fuite en avant démocratique s’ajoute donc une fuite en avant commerciale.
Pour les ayatollahs du libre-échange et les marchands du temple – de la croissance infinie –, la solution passe par le grand marché : ce que l’on appelle « norme », ils l’appellent « barrière », ce que l’on appelle « protection », ils l’appellent « frein ».
Ce fanatisme du tout-marché conduit à considérer les intérêts commerciaux comme supérieurs aux préoccupations environnementales et aux besoins humains et sociaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Dans les faits, cette fable se traduit par la mise en concurrence des travailleurs et par l’harmonisation des protections, selon la règle du moins-disant.
La procédure d’arbitrage intégrée à ce traité en est le symbole.
On nous dit que ce mécanisme a été réformé, afin de le rendre plus démocratique face à la mobilisation populaire.
Je terminerai mon intervention en évoquant les volets agricole et alimentaire du CETA et des accords de libre-échange en cours de négociation, sur lesquels je suis plus particulièrement mobilisé avec les autres députés communistes et l’ensemble des membres du groupe GDR.
Il en va ainsi des quarante-six mille tonnes de viande bovine canadienne qui vont rentrer sans droits de douane, auxquelles il faudra ajouter bientôt les quelque cent mille tonnes supplémentaires consenties aux producteurs des pays du MERCOSUR, le Marché commun du sud.
C’est de la poudre de perlimpinpin ! « Encore des mots, toujours des mots, les mêmes mots », dirait la chanson, des mots qui se traduiront en réalité par les mêmes maux pour nos producteurs et les citoyens européens.
Chaque fois, j’ai cru entendre la vieille ritournelle de l’ancien directeur de l’Organisation mondiale du commerce, Monsieur Lamy, qui récitait sur tous les plateaux télévisés son bréviaire libéral de la théorie des avantages comparatifs.
Décidément, les VRP du néolibéralisme sont interchangeables, ils vantent tous les vertus de la mondialisation heureuse et des accords de libre-échange respectueux, les opportunités à défendre, la nécessité de s’adapter en préservant nos intérêts.
Mais la réalité est tout autre.
Ainsi, les lignes rouges fixées par le Président de la République, défendues il y a une semaine devant le monde agricole, n’auront même pas tenu cinq jours face aux commissaires européens chargés de la négociation avec le MERCOSUR.
De qui se moque-t-on ? En réalité, cette hypocrisie permanente du verbe au regard de la dangerosité des accords de libre-échange démontre combien nous sommes placés devant un débat de fond et de société.
Voilà pourquoi nous continuerons, comme nous l’avions fait le deux février deux mille dix-sept, à exiger la tenue d’un référendum sur la ratification du CETA.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Jacques Maire.
Six mois après, on a effectivement constaté un scandale sanitaire, mais il se trouve qu’il concernait avant tout une importante entreprise laitière française.
Mais venons-en au fond.
Le CETA est un accord évidemment très important pour la représentation nationale.
Enfin, c’est un accord qui démarre bien, puisque, depuis le vingt et un septembre, on voit nos exportations progresser, notamment dans le secteur agricole.
Pourtant, le CETA reste très mal perçu, comme d’ailleurs tout ce qui se négocie dans l’opacité.
Le CETA est donc l’occasion, pour notre majorité, de mettre en œuvre un changement de méthode.
Et ce changement a commencé bien avant le débat de ce jour.
Les Français souhaitent un changement des règles du jeu du commerce international et, de ce point de vue, l’expression même de « libre-échange » n’est plus acceptée : nous préférons largement « régulation du commerce ».
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) On change le nom, mais c’est pour faire la même chose ! Matthias Fekl et Stéphane Le Foll ont récemment engagé ce changement en commençant à ouvrir les portes du CETA à la société civile.
C’était un bon début, mais il faut effectivement aller beaucoup plus loin.
Et nous n’avons pas attendu ce débat pour agir : nous ne voulons plus que le Parlement soit saisi des accords commerciaux uniquement pour les ratifier, au dernier moment, alors que tout est bouclé.
Nous voulons une association pleine et entière des parlementaires et des parties prenantes, et ce tout au long des négociations.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et alors ? Et les tribunaux d’arbitrage ? Si référendum il y avait, il priverait en effet le Parlement de toute capacité à influer dans la durée sur la mise en œuvre de cet accord.
À la suite du rapport de la commission Schubert, notre groupe a émis vingt-neuf recommandations très fortes afin d’expertiser les risques réels de cet accord, et, sur tous ces points, il a été entendu par le Gouvernement.
Il en est résulté un plan d’action très ambitieux.
Tout d’abord, il nous faut distinguer les vrais risques des fake news : le droit sanitaire et environnemental des européens est totalement garanti par le CETA et ne pourra être remis en cause.
C’est faux ! On ne trouvera donc dans nos assiettes ni bœuf OGM ni saumon transgénique aux yeux bleus.
Enfin, si convergence réglementaire il y a, elle ne se fera que par le haut, dans les textes – c’est également l’engagement pris par Gouvernement.
En outre, nombre de dispositifs du plan d’action visent à renforcer et à compléter le traité lui-même dans les domaines de l’environnement, de la santé et du climat.
Enfin, la filière bovine bénéficiera d’une étude d’impact d’un nouveau genre visant à anticiper les crises et à permettre d’imaginer, en amont, des mesures adaptées.
Si cette approche vaut pour le CETA comme pour les accords à négocier, ce combat n’est pas encore gagné, car il ne faut pas le mener uniquement à Paris, mais également à Bruxelles, à Genève et ailleurs.
Pour nous, le Gouvernement a une obligation de moyens sur deux points : d’une part, porter ces demandes – les nôtres – au plus haut niveau, et, d’autre part, s’engager en faveur d’une transparence des discussions.
Avec le retrait des États-Unis de la scène commerciale internationale, une occasion unique s’offre aujourd’hui à nous.
Oui à une dynamique commerciale dont la France a besoin, mais oui également à une France et à une Europe qui protègent.
Oui à des accords commerciaux, mais à des accords qui protègent nos droits sociaux, nos droits environnementaux et notre planète ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les propos que je vais tenir ne sont pas le fruit de la position commune du groupe Les Républicains.
Comme toujours ! Notre groupe a en effet, sur ce sujet, des positions variées.
J’en profite d’ailleurs pour remercier notre président, Christian Jacob, de nous permettre d’exercer notre mandat en nous laissant la liberté de nous exprimer, d’autant plus que, me semble-il, celle-ci n’existe pas sur tous les bancs de cet hémicycle.
Le groupe La France insoumise a décidé de reprendre, dans le cadre de sa niche parlementaire, un débat sur lequel notre assemblée a déjà eu à se prononcer sous la précédente législature.
Certes, aux yeux de la majorité en marche, une telle démarche doit apparaître comme un vestige de l’ancien monde.
Nous nous trouvons en effet face à un traité qui va profondément bouleverser nos modes de consommation, de production, et, bien entendu, d’échanges.
Cela tient à la place qu’occupe le Canada chez nos partenaires commerciaux : ce grand pays est le douzième partenaire commercial de l’Union européenne et représente un virgule huit pourcent de son commerce extérieur.
La France est, de son côté, le huitième partenaire commercial du Canada et le troisième parmi les pays européens.
Surtout, cet accord va toucher des pans entiers de notre industrie et de nos services.
Le plus grand danger pèse ainsi sur notre filière bovine, mais pas seulement sur elle.
Je suis un fervent défenseur de nos agriculteurs, et nous devons tout faire pour les protéger.
La commission présidée par Mme Katheline Schubert précise cependant que « l’accord entraînera une augmentation globalement limitée des importations européennes de viandes de porc et de bœuf canadiennes ».
Si je rejoins certains avis exprimés par nos collègues du groupe La France insoumise, je ne partage pas leur vision totalement négative exprimée notamment dans l’exposé des motifs de leur proposition de résolution.
Cet accord peut représenter une chance pour notre économie si nous arrivons à en saisir tous les avantages : le Canada est un pays avec lequel nous avons des échanges commerciaux, linguistiques et personnels anciens.
Son économie est proche de la nôtre, et un rapprochement avec lui peut représenter une chance incroyable.
C’est de la coopération ? Bien entendu, cet accord soulève des questions que nous ne devons pas éluder.
Notre population est en effet inquiète, et nous devons entendre cette inquiétude.
Sur la question environnementale, la commission Schubert déclare que l’accord ne présente pas de dangers importants.
Certes, il pose, pour le climat, un problème en matière de d’émissions de dioxyde de carbone, notamment en raison de la multiplication des échanges.
Cependant, chers collègues du groupe La France insoumise, il est exagéré d’écrire, comme vous le faites dans l’exposé des motifs de votre résolution, que « le CETA enterre l’Accord de Paris ».
Le Canada et l’Union Européenne sont en effet tous deux signataires de cet accord majeur et révolutionnaire.
Oui, nous devons tout faire pour que ses conséquences sur le climat soient prises en compte et pour que nous puissions corriger les effets négatifs induits, mais non, le CETA n’enterre par l’Accord de Paris.
Le débat de fond sur cet accord doit avoir lieu, et je souhaite que notre Parlement se saisisse de ce sujet.
Je suis à cet égard satisfait de la mise en place d’un comité de suivi, d’autant plus que le CETA est considéré comme un accord vivant, destiné à évoluer avec le temps.
Nous sommes les représentants du peuple français, et, en tant que tels, nous ne devons pas seulement nous en saisir : nous en avons l’obligation.
Ce traité a été – c’est un problème – négocié avec discrétion par la Commission européenne et caché par la négociation sur le Partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, le TAFTA, qui monopolisait tous les projecteurs.
Il a été négocié par la Commission pendant sept ans, de deux mille neuf à deux mille quatorze, et signé le trente octobre deux mille seize.
Alors que les peuples européens sont de plus en plus sceptiques vis-à-vis de l’Europe, l’attitude de la Commission européenne n’a pu que les renforcer dans leur envie de s’en détourner.
Face aux nombreuses contestations, elle a été obligée de faire marche arrière et a accepté le fait qu’il s’agit d’un accord mixte, tout en précisant que cela relevait quand même de sa compétence.
Ainsi, si le Parlement français est en théorie censé s’exprimer sur le CETA, il n’en est rien en pratique.
Le précédent Gouvernement n’a rien fait pour associer le Parlement.
Exactement ! Le Président de la République, Emmanuel Macron, avait promis de ne pas appliquer le CETA s’il posait des problèmes environnementaux.
Il avait bien fait ! C’est la raison pour laquelle il a fait mettre en place la commission d’évaluation de l’impact du CETA présidée par Mme Schubert.
Il avait également promis d’imposer des changements au contenu de ce même CETA.
Où en sont ses promesses ? Nulle part.
Le CETA est en effet appliqué à plus de quatre-vingt-dix pourcent, et ces changements sont inexistants ! L’adoption du CETA, ou plutôt sa non-adoption, est un déni de démocratie.
En effet, je considère que la voie de référendum n’est pas la bonne voie de ratification : seul le Parlement, en tant que représentant du peuple et en tant qu’émanation de la nation, aurait dû en être saisi.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je suis chargé de vous présenter la position du groupe du Mouvement démocrate et apparentés sur la résolution en discussion.
J’en profiterai pour donner des orientations sur notre position concernant le CETA.
Le premier, qui est quasiment de l’ordre de la philosophie politique, peut se résumer ainsi : sommes-nous pour ou contre le libre-échange ? Et si nous sommes pour, quel libre-échange voulons-nous ? Certains diront que, grâce au développement économique mondial, l’extrême pauvreté diminue.
D’autres diront que cultiver et consommer au moyen de circuits extrêmement courts est plus favorable à la planète.
Mais il s’agit là d’un sujet de philosophie politique sur lequel la position du groupe MODEM, qui a émergé de ses débats, est la suivante : oui, nous sommes pour un libre-échange, mais pas pour un libre-échange absolu, total et non régulé.
Nous sommes pour un libre-échange contrôlé, avec des règles et des partenaires de confiance.
Nous parlons là d’un accord très structuré, qui comporte deux mille trois cents pages, qui est le fruit de sept ans de négociations et qui prévoit des dispositifs de contrôle, de reporting et de suivi.
Il a été conclu avec un pays ami avec lequel nous partageons des valeurs fondamentales, s’agissant, notamment, de la place du citoyen dans la société.
Il s’agit également d’un pays au sein duquel la province de Québec entretient avec la France des liens particuliers, peut-être plus forts que ceux qu’elle a noués avec l’Italie, le Luxembourg ou la Lituanie.
Nous sommes aujourd’hui dans une configuration qui, à notre sens, fait que, s’agissant de ce premier axe, nous sommes favorables à cet accord.
Parlons des risques : le candidat Emmanuel Macron avait fait une promesse : il s’était engagé à ce qu’une étude et une expertise indépendantes qualifie ces risques.
Or il a tenu cette promesse, comme toutes les autres, d’ailleurs.
Le suivi de cette mise en œuvre est précisément l’objet du plan d’action que le Gouvernement a proposé afin de suivre, d’analyser et d’agir sur les effets comme sur les risques potentiels de cet accord.
On trouve dans ce plan d’action un veto climatique, des audits très exigeants en termes de normes sanitaires et phytosanitaires, des contrôles et des mesures spécifiques à la filière bovine, notamment un suivi précis des volumes des importations.
Au sein du groupe MODEM et apparentés, nous avons eu des débats importants sur ces mêmes risques.
Une position claire s’en est dégagée : une exigence et une vigilance fortes, notamment s’agissant des filières sensibles comme – bien évidemment – la filière bovine.
Il existe également un problème démocratique important, lié au fait que le débat citoyen intervient quasiment en bout de course, c’est-à-dire à la fin du processus.
Face à ces enjeux, je tiens toutefois à ce que nous gardions à l’esprit le fait que nous avons fait le choix d’un certain modèle européen, qui implique notamment celui de la compétence exclusive en matière commerciale.
Nous avons, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, validé le fait de confier le mandat de négociation à la Commission et nous avons, sous la présidence de François Hollande, validé la signature de l’accord par la Commission.
De plus, les parlementaires européens ont voté l’accord.
Or leur légitimité démocratique n’est pas moindre que la nôtre.
C’est pourquoi nous ne cautionnerons pas l’idée de recourir maintenant au référendum.
Toutefois, monsieur le secrétaire d’État, nous aurons envers le Gouvernement une approche qui, pour être solidaire et confiante, n’en sera pas moins exigeante et vigilante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je rappelle que si, en février deux mille dix-sept, quatre cent huit députés du Parlement européen se sont prononcés en faveur de cet accord, deux cent cinquante-quatre ont voté contre et trente-trois se sont abstenus.
De plus, seuls seize députés européens français, sur soixante-quatorze, ont voté pour le texte.
L’entrée en vigueur de ce traité pose des questions importantes qui n’ont pas trouvé de réponse significative ou à la hauteur des enjeux.
J’en évoquerai deux.
La première concerne le problème de la justice privée dans le cadre des tribunaux d’arbitrage privés inclus dans le CETA.
Je rappelle que les très grandes sociétés transnationales ont généralement des filiales au Canada et pourront donc poursuivre les pays européens via ces sociétés.
L’inquiétude est donc réelle, quant à la possibilité, pour l’Union européenne et notre pays, de résister aux effets négatifs du CETA, notamment en faisant valoir de meilleures normes environnementales et sanitaires.
J’avais personnellement demandé une étude d’impact et des mesures d’accompagnement.
Par la suite, une commission d’experts indépendants a été chargée par le Président de la République d’évaluer l’impact du CETA sur l’environnement, le climat et la santé.
Or les experts ont souligné une « incertitude » sur la possibilité pour l’Europe d’invoquer le principe de précaution lors de futurs litiges, faute de mention explicite dans le traité.
Ils ont aussi indiqué que la libéralisation des échanges agricoles donnerait la primeur au moins-disant canadien en matière de normes sanitaires et environnementales, affaiblissant du même coup l’agriculture européenne.
Ils ont de plus pointé les « exigences moindres » du Canada sur les pesticides, les OGM ou encore les activateurs de croissance.
Ils ont enfin évoqué la possibilité de négocier un deuxième accord entre l’Union européenne et le Canada axé sur les questions climatiques, pour compenser les effets potentiellement négatifs du CETA sur le climat.
Le traité est, depuis, entré en vigueur pour une large part avant sa ratification par les parlements nationaux.
Notre groupe a également demandé que le Parlement soit saisi et se prononce au plus vite sur cet accord en particulier et, plus généralement, sur les perspectives des accords commerciaux dits de nouvelle génération.
Il s’agit notamment pour nous de vérifier la compatibilité du CETA avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat conclu et ratifié par la France après le début des négociations avec le Canada.
Toutefois, en dépit de ces réserves de fond, nous restons dubitatifs sur un recours au référendum dans ce cas particulier.
De plus, le résultat d’un référendum peut figer une décision en amont ou en aval, sans qu’il soit plus possible de l’adapter au contexte ou de négocier de nouveau.
L’exemple d’un référendum gagné en réaction à l’Europe chez un de nos voisins, sur la foi d’arguments relevant plus de l’émotion que de la réflexion, nous en offre une illustration.
Or notre Constitution, dont la pratique du référendum est historiquement et essentiellement plébiscitaire, n’offre au demeurant aucune de ces garanties.
Vous avez peur du peuple ! Nous nous abstiendrons donc sur cette proposition de résolution.
Dans notre démocratie, pour si imparfaite qu’elle soit, lorsque le peuple exerce le pouvoir par la voix de ses représentants, c’est encore lui qui le conserve.
Telle est la forme de notre République, telle est sa force, également.
Ne nous en privons pas.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, sur le CETA, presque tout a déjà été dit.
L’accord économique et commercial global entre le Canada et l’Union Européenne a suscité tant la crainte que l’engouement de la part de nos concitoyens, de nos entreprises et de nos agriculteurs.
Si l’Europe se doit de protéger ses habitants, elle ne peut pas se permettre de vivre refermée sur elle-même.
Toutes les dispositions relevant de la compétence exclusive de l’Union européenne sont désormais effectives.
C’est donc l’essentiel des droits de douane sur les exportations européennes et canadiennes qui ont disparu.
Concrètement, depuis septembre deux mille dix-sept, le CETA a supprimé les droits de douane sur quatre-vingt-dix-huit pourcent des produits échangés entre les deux zones et élargi certains services, comme les transports et les télécoms, à la concurrence.
Il a permis aussi la reconnaissance de cent quarante-trois produits d’origine géographique protégée au Canada, dont l’agriculture gagne à l’inverse un accès accru au marché européen.
On nous demandera donc demain de ratifier un accord déjà validé en grande partie, ce qui relève d’une certaine hypocrisie.
Cette procédure de ratification s’annonce longue car, en raison de la mixité de l’accord, il revient aux États membres de l’Union européenne de le ratifier selon leurs propres procédures constitutionnelles.
Cette étape de ratification a déjà débuté et, en l’état, sept pays ont déjà donné leur approbation.
S’il n’existe pas de délai particulier pour cette ratification, il faut savoir qu’en son absence les dispositions qui relèvent de la compétence partagée entre États membres et Commission ne peuvent entrer en vigueur.
Au plan économique, et de manière générale, cet accord est un atout, tout d’abord parce que le marché canadien est énorme.
Le Canada est un des États les plus riches du monde : avec plus de trente millions de consommateurs à haut niveau de vie et un PIB de mille huit cent quatre-vingt-sept milliards de dollars en deux mille quatorze, il est la dixième puissance économique mondiale.
Les sommes en jeu sont importantes puisque l’accord se traduira par soixante milliards d’euros d’échanges par an, une somme extrêmement importante dans la conjoncture économique que nous traversons.
C’est donc toute l’industrie européenne et française qui a bénéficié d’une ouverture du marché canadien, y compris de l’ouverture des marchés publics.
Le monde agricole n’est pas en reste, puisque l’accord permettra d’accroître l’exportation de nos pépites régionales et de notre savoir-faire.
Le CETA ouvre également un large marché aux producteurs de lait européens, et donc français.
Il en va de même pour les vins et spiritueux, ce qui est bon pour la filière viticole française.
Par ailleurs, ceux qui s’inquiétaient de la procédure d’arbitrage ou de la question des OGM ont été rassurés.
Lors d’un rendez-vous, Pierre Marc Johnson, négociateur en chef du CETA pour le Québec, nous a certifié que les produits OGM interdits en Europe ne seraient pas exportés du Canada vers les pays de l’Union européenne.
Toutes les inquiétudes, en effet, n’ont pas disparu.
Je tiens donc à insister sur la nécessité, pour la filière viande, bovine en particulier, d’avoir des vraies garanties.
Une autre source d’inquiétude est le peu de place laissé dans cet accord à l’État souverain, qui s’était déjà vérifié dans la composition de la délégation européenne dans le processus de négociation.
L’exemple le plus marquant est celui de la procédure d’arbitrage, laquelle a suscité une véritable levée de bouclier.
La réforme de la cour d’arbitrage finalement retenue est un peu plus satisfaisante sans nous rassurer entièrement.
L’instrument choisi pour traiter des désaccords entre investisseurs et États membres est le système de Cour des investissements.
Cette cour sera composée de quinze juges permanents, issus à parts égales du Canada, de l’Union européenne et de pays tiers et dont la nomination sera du ressort des États parties.
Cette cour sera soumise à un tribunal d’appel, qui sera susceptible de former des jurisprudences contraignantes s’imposant aux juges et aux États parties.
Eh oui ! Il serait donc injuste de les priver de ce marché nécessaire à leur développement et à la croissance française.
Toutefois, je le répète, cet accord ne doit pas se faire aux dépens d’un secteur, et c’est pourquoi il est primordial de sécuriser la filière viande française.
Dans notre système démocratique, il est légitime de s’interroger pleinement sur une politique commerciale et d’être à même d’exprimer des doutes argumentés sur les dispositions prévues dans le cadre d’un tel traité.
Néanmoins, il convient de distinguer le bon grain de l’ivraie, alors même que d’aucuns ne manquent pas de propager volontairement certains amalgames.
Des confusions ont ainsi été faites entre le CETA et le TAFTA.
De plus, la confidentialité de certains points, nécessaire dans les négociations de traités de cette importance, a pu alimenter des fantasmes abondamment instrumentalisés par les opposants au texte.
De plus, comme cela a été rappelé, le CETA est un accord vivant, qui, à ce titre, évoluera même après sa ratification.
Il nous revient à nous, parlementaires, dépositaires du mandat de nos électeurs, de prendre nos responsabilités en assurant la meilleure interprétation possible et en restant vigilants sur les intérêts de la France et de l’Europe.
Sur le fond, il est demandé dans cette proposition de résolution une validation démocratique.
Mais pourquoi le faire spécialement par référendum ? Jusqu’à preuve du contraire, la représentation nationale est élue démocratiquement et représente l’ensemble de nos concitoyens.
Je rassure donc les auteurs du texte : l’accord du CETA, s’il est validé, le sera démocratiquement, comme vous le désiriez.
La mise en place d’un référendum participerait enfin à diffuser l’image d’une France frileuse, qui, en proie à un syndrome gaulois, serait incapable de s’adapter aux évolutions d’un monde globalisé et en perpétuel changement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) C’est une farce ? Si la France ne parvient pas à s’entendre avec le Canada, avec qui nous partageons pourtant de nombreuses valeurs communes, alors elle n’y arrivera plus avec qui que ce soit.
Adoptons la posture contraire, tout en maintenant bien entendu nos prérogatives nationales et notre souveraineté.
L’Europe peut constituer un tremplin pertinent vers la mondialisation, un vecteur de nos valeurs, de notre vision du monde et de notre puissance économique.
Dans ce projet, la France a un rôle à jouer, des intérêts à faire valoir et des acquis à conforter.
Osons entreprendre et croire en notre réussite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.