La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 475, 547).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier 54 rectifié.ier Avis favorable.(L’amendement nierier .
Nous voici arrivés à un moment crucial pour l’histoire du logement et de l’habitat dans les outre-mer, avec cette proposition de loi facilitant la sortie de l’indivision successorale qui, même si elle concerne la France tout entière, s’est cristallisée durablement hors de l’Hexagone.
Bien des parlementaires avaient manifesté leur volonté de régler cet épineux problème devenu, au fil du temps, un fléau endémique qui freine le développement de l’économie de nos territoires, fait peser des risques sanitaires et sociaux sur les populations et, in fine , aboutit à un gel du foncier.
À ce titre, tous les notaires de mon territoire et certains avocats ont dû classer sans suite des dossiers de succession pendant ces cinquante dernières années.
Ces actes, empreints de subtilités juridiques complexes pour les familles, se perpétuent parfois sur plusieurs générations.
Chers collègues, il faut comprendre le drame qui se joue derrière toutes ces affaires de successions.
Des familles se sont disloquées, des fils et des filles ont abandonné le confort d’une construction et d’un vrai toit pour vivre en location.
Certains d’entre eux se sont même retrouvés dans la rue et sont devenus sans domicile fixe.
Merci de conclure, chère collègue.
Nous n’oublions pas non plus les collectivités qui rencontrent de véritables difficultés en matière d’aménagement.
Cette proposition de loi, que j’appelais de tous mes vœux, va enfin permettre d’adapter le régime et faciliter la sortie de l’indivision successorale, via  Je veux, pour conclure, saluer notre collègue Serge Letchimy pour son travail et le remercier d’y avoir associé tous les parlementaires du territoire de la Martinique et des outre-mer, et tous ceux qui siègent ce soir sur les différents bancs.
36.
Je souhaite avant tout souligner l’avancée importante que représente cette proposition de loi pour les collectivités locales ultramarines.
Je tiens par ailleurs, comme mes autres collègues, à féliciter Serge Letchimy d’avoir pris à bras-le-corps la question de l’indivision successorale, qui est complexe et très technique.
Notre collègue rapporteur nous a exposé les différents enjeux de cette question et les conséquences très handicapantes de l’indivision sur le patrimoine foncier.
Il a également souligné les problèmes sanitaires, sécuritaires, mais aussi économiques et sociaux causés par ces situations de blocage.
Même si nos territoires d’outre-mer se caractérisent par une grande diversité et ne font pas face aux mêmes problèmes, il arrive que nous ayons certains sujets en commun.
C’est pourquoi, par cet amendement, qui a reçu le soutien du groupe La République en marche, je vous propose d’étendre le champ d’application de cette loi à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Avis favorable.(L’amendement n36 est adopté.) 4.
Il apparaît inopportun et juridiquement risqué que la présente proposition de loi s’applique aux successions ouvertes depuis plus de cinq ans.
En effet, ce délai tend à ignorer un certain nombre de dispositions majeures du  code civil, parmi lesquelles les délais de la filiation par possession d’état, le mandat à effet posthume et l’option successorale.
S’agissant de la possession d’état, il existe un grand nombre d’enfants non reconnus en Martinique.
Or il n’est pas rare que le notaire, informé de l’existence d’un enfant non reconnu, soit obligé d’attendre que celui-ci effectue les démarches en vue d’établir sa filiation.
Parfois même, tout simplement, face à l’inertie des personnes concernées, il faut attendre le délai de prescription de l’action avant de signer l’acte de partage.
Enfin, ce délai de dix ans semble correspondre davantage à l’esprit de la loi, qui entend favoriser la sortie de véritables situations de blocage.
J’ajoute que le calcul de la majorité peut être très différent, au bout de dix ans, de ce qu’il est au bout de cinq ans.
Cette question a fait l’objet d’un débat, à la fois sur le terrain et lors des discussions que nous avons eues avec le Gouvernement.
À un certain moment, j’ai moi-même penché pour ce délai de dix ans, mais cela réduirait la portée du texte en termes de flux – or c’est bien une augmentation du flux que nous visons.
Il faut établir une relation entre ce que nous proposons juridiquement et la dynamique que nous voulons instaurer.
Je considère que nous devons maintenir le délai de cinq ans, afin de créer une véritable dynamique, d’autant plus que nous n’avons que dix ans devant nous, car les dispositions contenues dans ce texte n’ont pas vocation à durer éternellement.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Je veux seulement indiquer que nous soutiendrons la position du rapporteur et du Gouvernement.
L’esprit de cette proposition de loi, c’est d’apporter un changement.
Parce que cet amendement répond à une logique inverse et risque de freiner le mouvement, nous voterons contre.Quid  Même si on nous explique que, statistiquement, ce cas de figure ne concerne pas une grande partie de la population, il n’y a aucune raison de bafouer le principe.
La position du Gouvernement me surprend car ce n’est pas celle qui nous avait été annoncée.
Je n’en fais pas un casus belli , mais retenir un délai de cinq ans ne permettra pas de sécuriser le dispositif.
Je crains que les professionnels ne jouent pas le jeu et ne l’appliquent pas sur le terrain.
L’une des craintes que j’avais exprimées lors de mon intervention liminaire se traduit déjà dans les faits.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 6.
L’amendement me semble implicitement satisfait mais je ne vois pas d’inconvénient à émettre un avis favorable.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 44.
Il s’agit de bien distinguer entre la sortie de l’indivision par le recours à un notaire, prévue par cette proposition de loi, et celle qui passe par une procédure judiciaire puisque l’unanimité ne sera plus requise dans les deux cas.
Le législateur doit mettre à la disposition des citoyens des textes dont la compréhension est immédiate, surtout lorsqu’il s’agit d’un domaine où l’on sait que le déficit d’information est rédhibitoire et représente en soi un obstacle à la résolution des successions.
Avis favorable sur cette précision rédactionnelle utile.
Cette insertion n’est pas nécessaire et n’apporte rien à la disposition dérogatoire prévue.
Toutefois, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Dans le souci de ne pas troubler la naissance de ce consensus, nous serons favorables à cet amendement.(L’amendement n44 est adopté.) 55.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1.
Cet amendement vise à étendre la sécurité de logement, déjà prévue pour le conjoint survivant, au concubin ou partenaire survivant lié par un pacte civil de solidarité.
Ce faisant, nous proposons de suivre l’évolution jurisprudentielle en matière de droit au logement après un décès dans le couple et d’éviter d’éventuels contentieux futurs sur ce point.
Je comprends le sens de cet amendement qui fait écho à la protection dont bénéficient les concubins et les partenaires d’un PACS de pouvoir demeurer un an dans le logement.
J’aimerais émettre un avis favorable sur votre amendement, mais le droit ne m’y autorise pas.
Ainsi, le conjoint marié est considéré comme un héritier réservataire du défunt, ce qui n’est pas le cas de la personne pacsée.
Je ne peux que vous inviter à retirer votre amendement, pour ne pas repousser trop loin les limites du cadre légal qui nous est fixé.
Ainsi, la situation n’est pas identique, et la dérogation que vous demandez ne se justifie pas.
Il serait plus simple que vous retiriez votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n1 est retiré.) 7.
Cette précision n’est pas nécessaire.
Par définition, le conjoint ne réside plus s’il quitte les lieux.
Cet amendement vise donc tout simplement à alléger le texte, à moins que la disposition ne vise les cas où le départ du conjoint est programmé et ceux où il subit une pression pour quitter les lieux.
La première partie de l’argument est bien exprimée, la seconde beaucoup moins.
Mon avis sera cependant favorable.
Avis favorable sur cet amendement rédactionnel.(L’amendement n7 est adopté.) 52.
Cet amendement vise à préciser les modalités d’application du dispositif aux personnes vulnérables, spécialement protégées par le code civil – les mineurs, les majeurs protégés et les présumés absents.
S’agissant des mineurs, le Gouvernement est d’avis de pouvoir leur appliquer le dispositif sous condition.
En effet, leur exclusion pure et simple pourrait vider de son sens le texte car, dans les indivisions les plus anciennes, l’un des indivisaires est souvent un mineur.
Cependant, la loi protège tout particulièrement les mineurs, ce dont nous pouvons nous féliciter, en raison de leur incapacité.
En ce sens, l’autorisation du juge des tutelles ou du conseil de famille selon les cas, est nécessaire afin de garantir la préservation de leurs droits.
Ces mêmes logiques s’appliquent aux majeurs protégés.
Le Gouvernement a également souhaité limiter le dispositif lorsque sont concernés des présumés absents.
L’insertion de ce cas d’exclusion est opportune en ce qu’elle vise une catégorie de personnes vulnérables appelant une protection particulière.
Ce sujet a fait l’objet de vives discussions, pour garantir les droits des personnes vulnérables.
Nous avons convenu qu’il ne fallait pas qu’un quelconque blocage mécanique empêche le dispositif de fonctionner et que le juge des tutelles devait pouvoir s’exprimer.
Je suis, par conséquent, très favorable à cet amendement.(L’amendement n52 est adopté et les amendements n8, 33, 9, 37 et 43 tombent.), amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 11.
Dans tous les cas, l’indivisaire destinataire de l’acte sera alors légalement considéré comme étant averti de la signification et du contenu de l’acte.
39 deuxième rectification.
Nous discutons de procédures dérogatoires qui écornent le droit de propriété et les règles communes en vigueur.
Il est important, dès lors, que le maximum d’indivisaires soient prévenus de l’accord majoritaire qui pourrait être passé.
Nous souhaitons par conséquent que les modes de publicité de ces accords soient diversifiés, de sorte qu’ils puissent parvenir à des personnes qui n’auront que peu de temps pour réagir.
Surtout, en l’absence de réaction, la preuve doit pouvoir être apportée que le maximum a été fait pour atteindre le maximum d’indivisaires possible.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement qui tend à élargir le champ de la publicité.
2.ier  en notifie le projet par acte extrajudiciaire à tous les indivisaires dont le domicile est connu et situé en France.
Le dernier alinéa dispose que, si ou plusieurs indivisaires n’ont pas de domicile connu, la notification se fera par la publication dans un journal d’annonces légales au lieu de situation du bien.
Cette mesure de publicité réalisée à l’échelon local ne permettrait pas de faire connaître les droits des indivisaires potentiels qui auraient élu domicile dans une autre région de France.
C’est pourquoi il est proposé d’étendre cette publicité à l’échelon national par la publication dans un journal d’annonces légales.
La première partie de l’amendement d Madame Bassire, les informations délivrées par le Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales  sont plutôt de nature commerciale.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable sur l’amendement n 39 deuxième rectification.
Comme la commission, le Gouvernement émet un avis favorable sur l’amendement n 39 deuxième rectification, dont la rédaction est plus précise et complète.
Avis défavorable, par conséquent, sur les deux autres amendements, sachant, de surcroît, que l’amendement n 2 alourdirait inutilement le dispositif.(L’amendement n11 n’est pas adopté.)(L’amendement n39 deuxième rectification est adopté et l’amendement n2 tombe.) 12.
Aux termes du code civil, la notification faite par un huissier est une signification.
Dans la mesure où la substitution proposée n’enrichit pas le texte, le Gouvernement y est défavorable.
Madame la ministre, la substitution n’enrichit certes pas le texte, mais elle ne l’appauvrit pas non plus.
(Sourires.)  Je ne comprends donc pas pourquoi l’avis est défavorable.
S’agissant de cet amendement, nous suivrons l’avis du Gouvernement.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 13.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, car un seul indivisaire peut disposer de plus de la moitié en pleine propriété des droits indivis.ier .(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
tiative de l’opération et les autres indivisaires.
Cela me semble plus logique.
Je me contenterai humblement de dire qu’il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.
Le Gouvernement estime que la rédaction actuelle ne prête pas à confusion et qu’une modification n’est pas nécessaire.
Le Gouvernement y est défavorable.
Nous suivons l’avis du Gouvernement.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 45.
Madame Bello, je comprends votre objectif de précision, mais je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Vous proposez de recourir à une moyenne, mais sans préciser les éléments pris en compte pour la calculer.
De plus, il me semble que le fait de disposer de deux avis de valeur permet d’éviter des erreurs.
Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.
La notion de moyenne n’est pas pertinente dans ce texte.
Les avis peuvent être bons ou mauvais mais, en l’espèce, calculer une moyenne n’a pas de sens.
Madame Bello, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.(Sourires.) La question de la valeur est importante dans cette proposition de loi qui porte sur un problème très particulier.
Il faut que les gens ne se sentent pas spoliés par ces dispositions.
Il convient donc que l’évaluation des biens soit soigneusement réalisée.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) 15.
Nous avons souhaité aller vite et créer un outil efficace, qui est limité dans le temps.
Nous voulons qu’il soit ouvert à tous, dans tous les territoires.
Au vu de ces objectifs de rapidité, d’efficacité et d’accessibilité, il n’est pas nécessaire d’instaurer une obligation de recours à un expert immobilier.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
Si vous voulez faire des lois bon marché parce que cela concerne l’outre-mer, je m’y opposerai.
Nous devons avoir une exigence de rigueur dans la procédure.
L’ensemble de la procédure est sécurisé.
Sinon, le Gouvernement n’aurait pas soutenu cette proposition de loi et nous n’aurions pas de débat ce soir.
On ne travaillerait pas différemment s’il s’agissait d’autres territoires.
En l’occurrence, nous répondons à un besoin spécifique des territoires d’outre-mer, exprimé par tous les élus de ces territoires.
En outre, je rappelle que la procédure est conduite sous le contrôle des notaires, qui disposent également d’une expertise professionnelle.
Je répète qu’aller vite, c’est parfois mal faire.
Ce n’est pas sur la qualité de l’expertise que nous devons réaliser des économies.
L’acte de valeur est un document majeur, dont dépendra la part reversée en cas de vente, et même en cas de partage, et dont dépendra, par exemple, le calcul de la soulte.
Il est donc suffisamment important pour être confié à des experts.
Je répète qu’il n’est pas question d’accepter une loi bas de gamme, sous prétexte qu’elle concerne les outre-mer.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 46 rectifié.
Le dispositif proposé dans cet amendement est très important, car de son adoption dépendra pour une bonne part l’efficacité de la loi en ce qui concerne les actes de partage.
En effet, la loi doit clairement envisager les cas de partage qui ne sont pas précédés par l’aliénation du bien, d’autant plus que ces situations sont et seront nombreuses.
Lorsque les héritiers souhaiteront que la succession soit réglée par un partage amiable, chaque co-indivisaire devra recevoir une part, le plus souvent identique.
Mais cette règle n’est pas toujours facile à respecter, surtout lorsque l’un d’entre eux a construit sa maison sur le bien indivis.
C’est pourquoi, afin de rendre l’acte de partage possible, la législation prévoit le versement d’une soulte au bénéfice de ceux qui ne pourront pas recevoir leur part en nature.
Mais une nouvelle difficulté surgit, qui réside dans l’impossibilité, pour de nombreux co-indivisaires, de verser cette soulte.
Cet amendement vise à régler cette cascade de difficultés en prévoyant d’étendre le dispositif de cantonnement légal aux co-indivisaires dans les actes de partage.
Quel est l Nous demandons donc officiellement, compte tenu de l’importance du phénomène, qu’il soit possible d’élargir à l’outre-mer l’application du cantonnement dont bénéficient les successions testamentaires à la liquidation successorale classique.
Alors que, par principe, les citoyens français, quel que soit le lieu où ils habitent, sont à égalité devant la fiscalité, je me demande comment une loi de finances peut comporter une dérogation fiscale en lien avec des territoires particuliers et en rapport avec le mécanisme dont il est question dans le présent texte.
Je ne suis pas persuadé que l’égalité de traitement de tous les citoyens devant la fiscalité serait alors respectée.
Si vous pouvez le garantir, il n’y a pas de problème mais, dans le cas contraire, peut-être conviendrait-il d’adopter cette mesure d’ordre fiscal dans le cadre de cette proposition de loi, quitte à ce que sa traduction technique intervienne dans la loi de finances.
Au moins le présent texte aura-t-il permis de faire passer le message.(Sourires.)(L’amendement n46 rectifié n’est pas adopté.) 16.
L’amendement n 53, que le Gouvernement défendra après les amendements n Le même que celui du rapporteur.
Non, monsieur le président.
Vous comprenez bien que je ne peux pas retirer cet amendement sous prétexte qu’on présume de sa chute après l’adoption d’un amendement qui n’a pas été encore présenté.
Une telle demande est exceptionnelle.
Ce n’est pas la procédure.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 17.
À mon tour de présumer le sort qui sera réservé à cet amendement.
(Sourires.) L’indivisaire qui n’a pas connaissance de la vente ne peut pas y consentir.
De même, celui qui en est informé mais garde le silence ou exprime son refus, bien qu’il ne fasse pas une opposition dans les formes, ne peut pas non plus être considéré comme ayant consenti.
Présumer leur consentement ou considérer qu’ils consentent tacitement revient à dire que la vente ou le partage est fait à l’unanimité, alors même que la portée du texte est précisément d’autoriser ces actes à une majorité simple, ce qui signifie bien que le consentement unanime n’est pas nécessaire.
S’agissant de la vente, cela revient aussi à considérer que ces indivisaires endossent la qualité de vendeur à l’égard de l’acquéreur.
Quid Même avis que pour le précédent amendement.
C’est vrai, monsieur Nilor, la discussion de l’amendement n 53 du Gouvernement intervient après la discussion des amendements n J’émets un avis défavorable sur l’amendement n 17, puisque vous ne le retirez pas.
Je me félicite d’avoir inspiré l’amendement du Gouvernement.
(Sourires.)(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 53.
Le délai de trois mois, qui est conservé, est celui dans lequel il sera possible de manifester son opposition auprès du notaire, charge ensuite aux parties majoritaires de saisir le tribunal pour pouvoir continuer la procédure.
C’est un des amendements les plus importants du Gouvernement.
La proposition de loi pose que la procédure vaut  C’est la raison pour laquelle j’ai tenu tout à l’heure à faire part à Jean-Hugues Ratenon du souci que nous avions en commun de protéger systématiquement le droit de propriété.
Ce n’est bien sûr pas facile, car après un premier recours adressé par l’indivisaire minoritaire au notaire, les indivisaires majoritaires introduisent une procédure.
L’amendement propose un bon compromis et j’y suis donc très favorable.(L’amendement n53 est adopté.) 50 tend donc tout simplement à le supprimer.(L’amendement n50 est adopté, l’article 3 est supprimé et les amendements n40, 24 et 31 tombent.) Si j’ai bien compris, l’adoption de l’amendement n 50 du Gouvernement a fait tomber les autres amendements à l’article 3.
En effet, monsieur Nilor.
Je tenais à le relever.
J’en viens maintenant à l’amendement n L’opposition ne saurait faire automatiquement échec à la vente envisagée par la majorité du ou des indivisaires détenant plus de la moitié des droit indivis sur le bien objet de la vente.
Je répète cependant que nous partageons pleinement votre préoccupation, et c’est à juste raison que vous pouviez dire tout à l’heure que nous nous inspirions de certains de vos amendements.
Tel était du reste l’objectif de l’examen de cette proposition de loi que de pouvoir l’enrichir de la réflexion de tous ceux qui, sur ces bancs, ont pour ainsi dire apporté leur pierre à l’édifice.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 20, que nous avons nous aussi analysée, elle relève effectivement du droit commun.(L’amendement n51 est adopté,  20 et 47 tombent.) 46.
Je suis toujours très prudente lorsqu’il s’agit de comparer des territoires entre eux, et cette prudence s’impose d’autant plus que la Corse n’a jamais connu de droits de succession.
L’autre élément évoqué dès le début de nos débats est le cas de Mayotte qui, dans la loi de finances rectificative pour 2017, s’est vu appliquer une procédure spécifique.
Madame la ministre, j’entends votre souci de faire en sorte que toutes les dispositions fiscales figurent dans les lois de finances.
Je souscris à votre analyse et j’espère que tous vos collègues feront de même, mais on a vu que, depuis le début de cette législature, ce n’est pas toujours le cas.
Néanmoins, étant donné que le dispositif est, comme vos propres propositions, borné dans le temps et que cette proposition de loi induit une véritable amélioration, il pourrait être intéressant que vous donniez votre avis et indiquiez si vous êtes vraiment d’accord avec cette disposition.
Toujours est-il que nous la soutenons.
En faisant un rapide calcul sur un coin de table, je ne pense pas qu’elle soit de nature à grever lourdement les finances publiques de l’État.
Aujourd’hui, je ne dispose pas de chiffres, même si je connais en partie la situation des territoires d’outre-mer et les publics concernés.
L’impact financier doit être mesuré et je ne le ferai pas sans mes collègues, car je respecte le travail collectif.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) 28.ier Le moins qu’on puisse dire, c’est que le bon sens n’a pas forcément primé ici ce soir… (Sourires.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 23.A priori , sauf si je me trompe, la disposition me semble relever du droit commun.
L’amendement est donc satisfait.
Comme le rapporteur, avis défavorable.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 22.
À défaut d’un observatoire sur l’indivision, il est difficile de mesurer de manière précise les causes empêchant les sorties d’indivision et leurs conséquences.
Ces situations de blocage de successions engendrent un manque à gagner pour l’État.
En tout état de cause, ouvrir la possibilité du cantonnement permettrait indiscutablement d’atténuer les difficultés financières liées au versement des soultes et ainsi d’entrevoir des perspectives réelles de sortie de nombreuses situations d’indivision.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 18 et 19, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous l’avons dit et répété, le problème de l’indivision outre-mer touche de nombreuses familles.
Son acuité, sa complexité et sa permanence constituent des entraves objectives à toute politique de logement et de développement économique et social.
Cette proposition de loi, qui a pour objet d’adapter le régime existant et de faciliter la sortie de l’indivision successorale, a une visée expérimentale et nécessite d’évaluer les mesures et leur adaptation dans le contexte des outre-mer pendant toute la durée de l’expérimentation.
Si l’on veut légiférer sérieusement, il apparaît plus que jamais nécessaire de mettre en place un observatoire permettant de recueillir et d’analyser des données fiables sur les successions ouvertes, les dossiers en cours de traitement, les dossiers traités pendant la période expérimentale, la nature et les causes des blocages à l’origine du maintien en indivision, les cas de litiges ayant entraîné la saisine du tribunal, mais aussi sur la réalité de l’abandon manifeste ou le foncier disponible pour le logement et les activités économiques.
Toutes ces données objectives permettront, au terme de ces dix ans d’expérimentation, de mieux apprécier l’opportunité de proroger ou d’améliorer le dispositif exposé dans le préambule du présent texte.
Tel est l’objet de ces amendements.
Je donne un avis défavorable à ces amendements, même si je comprends bien vos arguments, monsieur le rapporteur, ainsi que ceux de M.
Nilor.
Nous pouvons tout à fait réfléchir à cela après le vote de cette proposition de loi.
Mon avis défavorable tient au fait que ces amendements ne relèvent pas du domaine de la loi, mais du domaine réglementaire.
Sur le fond, je suis tout à fait d’accord pour reprendre la discussion sur l’opportunité de créer un observatoire afin d’accompagner le mouvement, après l’adoption de cette proposition de loi.(Les amendements n18 et 19, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 27.
Avis défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 56 de la commission des lois.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 41.
Il y a plusieurs questions que nous souhaitons aborder avec l’État afin d’adapter, d’améliorer ce droit.
Grâce aux échanges que nous avons eus en commission, nous avons pu avancer sur deux points importants pour nous.
Le premier, c’est l’attribution préférentielle.
Vous savez que le code civil permet, dans le cadre d’un partage, de reconnaître l’usage d’un espace, d’un terrain, par l’un des co-indivisaires, qui peut alors bénéficier d’une attribution préférentielle d’une certaine partie de cette propriété.
Bien évidemment, cela ne se fait pas au détriment des autres, qui doivent aussi bénéficier de leur héritage.
Les conditions prévues pour cela par le code civil ne peuvent être réunies en Polynésie.
En l’état actuel du droit, il faut avoir été présent au décès du de cujus , c’est-à-dire la personne dont on hérite.
Or en Polynésie… Merci, madame la députée.
S’il vous plaît, monsieur le président, je n’ai pas trop pris la parole auparavant.
Le temps de parole est le même pour tous les députés, ma chère collègue.
J’aurais pu m’exprimer plus longuement au cours de la discussion générale.
Il est important que tous les députés comprennent ce que je veux dire sur ce point, car cela pourrait servir à d’autres territoires.
Merci de bien vouloir conclure, s’il vous plaît.
Quand on a des successions qui traînent sur plusieurs décennies, il est bien évident que le de cujus La commission, qui a étudié cette question, a demandé le retrait de cet amendement.
Personnellement, j’y donne un avis favorable.(L’amendement n41 est adopté.) 42.
Cet amendement vise donc à sécuriser les décisions actuelles.(L’amendement n42, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 32.squats, Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Sourires),  Je veux défendre l’amendement déposé à titre personnel par M.
le rapporteur, parce que la proportionnalité va venir de la territorialisation de l’application de cette loi, de l’histoire singulière de ce texte, largement décrite dans l’exposé des motifs.
Il faut voir grand, il faut voir large quand on parle de patrimoine et d’équité, pas seulement de relance du logement, démarche qui pourrait paraître purement opportuniste et à caractère exclusivement économique.
J’ai été très frappé, pour avoir assisté aux débats en commission des lois, par la dimension sociale, sociétale, civilisationnelle attachée à ces conflits qui vont trouver avec ce texte une voie de résolution.
Je pense donc qu’il faut un titre qui soit panoramique, comme l’est cette loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, UAI et LR.) Je ne veux pas rompre cette belle unanimité (Sourires)quidQuid Je suis pour l’amendement de M.
Letchimy.
Autant je comprends l’idée de donner une dynamique au texte en soulignant dans le titre que le logement est une priorité, autant la question de l’indivision est tellement beaucoup plus que cela, je le ressens chez les Polynésiens et aussi chez d’autres en outre-mer.
Je veux que vous le compreniez, mes chers collègues.
Restreindre le champ de ce texte au logement paraît quelque peu restrictif.
Et puis, s’agissant du titre d’une proposition de loi, je soutiens le choix de celui qui en est l’auteur et qui l’a défendue, sachant de surcroît que cela permettrait de conserver l’esprit très large que l’on doit avoir sur la question de l’indivision.
J’en profite  pour vous remercier, monsieur le rapporteur, d’avoir entendu les demandes de la Polynésie.
Je voulais simplement dire que l’indivision dans les outre-mer est un vaste sujet et que ce soir, nous avons fait la démonstration qu’il est possible d’adapter les lois de la République aux singularités de nos territoires.
Je partage votre opinion, monsieur le rapporteur, et je vous dis bravo pour votre sagacité, bravo pour votre ténacité.
Car il y a quelques années, nous, Guadeloupéens, nous, Martiniquais, l’ensemble des outre-mer, ne croyions à aucun moment qu’il serait possible un jour sinon de régler, en tout cas de faire un pas vers la solution du problème de l’indivision dont nous souffrons, qu’il s’agisse des familles, des collectivités, de toutes les populations.
Nous en souffrons, parce que nous aimons ce patrimoine si cher à nos yeux.
J’ai parlé de cinquante ans de contentieux.
Nous avons ouvert une brèche et nous allons continuer à travailler.
Je tiens à dire merci à Serge Letchimy pour l’avoir fait.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) Madame la ministre, je vous sais gré de nous avoir permis d’avancer sur nombre de ces questions (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Mes chers collègues, si j’ai bien pris connaissance des débats, il me semble qu’à travers l’amendement sur le titre de la proposition de loi, qu’elle a souhaité rejeter, la majorité a montré son état d’esprit.
À mon sens, chers collègues, vous ne vous inscrivez pas véritablement dans l’orientation de cette proposition de loi.
(Murmures sur les bancs du groupe REM.) Je regrette de ne pas m’être exprimé avant notre collègue Jean-Hugues Ratenon, car j’avoue que nous Ceci étant dit, nous avons ouvert une porte.
Il était peut-être à la mode, cette semaine, de vouloir régler des problèmes vieux de plus de cinquante ans, puisque nous l’avons fait à deux reprises, ce qui n’est pas si mal.
Nous avons fait un pas important afin de régler un problème endémique et fondamental pour les outre-mer.
Je félicite notre collègue et rapporteur Serge Letchimy d’avoir réussi à mener ce combat.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans un contexte insulaire où les surfaces disponibles à la construction sont restreintes, comme nous l’avons dit et évoqué dans cet hémicycle, l’accès aux terrains est rendu difficile.
Cette proposition de loi a par conséquent le mérite d’exister.
Je salue donc encore l’initiative de Serge Letchimy et du groupe de la Nouvelle Gauche, et la voterai avec le groupe du Mouvement démocrate et apparentés, dans l’espoir qu’elle puisse être appliquée rapidement dans les outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bien sûr, notre groupe soutiendra sans réserve cette proposition de loi, car elle apporte une pierre de plus au grand édifice et au grand chantier de la sortie de l’indivision dans les territoires d’outre-mer.
Si les solutions que vous proposez, monsieur le rapporteur, ne sont pas forcément adaptées à la Polynésie ou à Wallis-et-Futuna, c’est tout de même vous qui vivez au quotidien ces difficultés.
Par conséquent, je voudrais aussi que, par réciprocité, la représentation nationale nous fasse confiance.
En effet, les solutions que nous vous proposons sont issues de travaux de réflexion menés avec les spécialistes de nos territoires.
Tout en vous faisant passer ce message, j’ai hâte de vous retrouver pour les prochains amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et NG.) Monsieur le rapporteur, je vous remercie tout d’abord pour cette proposition de loi.
Même si nos amendements n’ont pas tous été adoptés, elle a le mérite d’avoir été conçue et élaborée en partenariat avec tous les députés qui se sont impliqués dans sa rédaction.
Nous voterons donc en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Un pas très important a aujourd’hui été collectivement franchi sur cette douloureuse et importante question de l’indivision dans les territoires d’outre-mer.
Rappelons que cette proposition de loi a été préparée dans des délais très courts.
C’est en effet au cours d’un repas avec les parlementaires du département, à l’occasion d’un voyage en Martinique du Premier ministre, Édouard Philippe, dont c’était la première visite sur place, que cette difficulté a été mise en exergue.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Discussion de la proposition de résolution pour un nouveau Traité de l’Élysée.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly