La séance est ouverte.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien conscience, ce soir, de donner dans la répétition, mais cela peut, grâce à votre écoute, avoir une vertu pédagogique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Pour en revenir à l’éolien, je prends bonne note, monsieur Menuel, de vos réflexions concernant votre département.
Vous verrez jeudi, c’est-à-dire dans deux jours, que les annonces faites seront à la hauteur de vos inquiétudes comme de votre ambition.
La parole est à M. Emmanuel Maquet.
Monsieur le secrétaire d’État, la lutte contre l’artificialisation des sols passe non pas par une pénalisation du béton, mais par un recyclage des espaces déjà urbanisés.
Plutôt que de créer une nouvelle taxe qui ne rendra pas la réhabilitation des friches moins onéreuse, ne vaudrait-il pas mieux recréer un cercle vertueux orienté vers l’activité et la proximité, tout en préservant la qualité de vie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Maquet, si vous disposez de projets précis dans le cadre de votre circonscription et de votre département, comme j’ai cru le comprendre en vous écoutant, sachez que M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, M. le ministre de la cohésion des territoires et moi-même nous tenons à votre disposition pour les étudier, en lien avec les collectivités locales concernées.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Compte tenu de ces éléments, quels motifs conduisent le Gouvernement à s’en tenir à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, laquelle plafonne la production d’électricité nucléaire raccordée au réseau électrique français et provoquera un drame social autant qu’économique à Fessenheim, compte tenu des 2 200 emplois qui sont en jeu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
À cet égard, l’objectif de 50 % d’énergie issue du nucléaire en 2025, prévu par la loi de transition énergétique, n’apparaît pas, pour des raisons techniques mais aussi sociales – vous l’avez dit –, comme sincère et réalisable.
Exactement ! Le pragmatisme de ce gouvernement le conduit donc à dire qu’il faut réfléchir à un mix énergétique qui nous permette tout à la fois d’atteindre nos objectifs en matière de lutte contre le réchauffement climatique – je pense à l’arrêt de nos quatre centrales à charbon, dont l’impact social doit, là aussi, être mesuré et qui nécessitera un accompagnement – et de réduire la part du nucléaire, non pas à 0 %, mais à 50 %, conformément à une trajectoire qui devra être déterminée dans le cadre de la PPE.
Exactement ! C’est pour cette raison que j’aurai l’honneur de vous retrouver, monsieur le député, à partir de jeudi prochain, et pendant trois jours, pour travailler sur ces questions.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
La distance minimale entre une éolienne et les habitations est de seulement 500 mètres en France, alors qu’elle est souvent bien plus grande à l’étranger.
Il faut changer cette règle.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Monsieur le secrétaire d’État, vous dites « simplification », je vous réponds « respect des populations ».
Quelle place accordez-vous au développement d’autres énergies, comme la méthanisation ou le photovoltaïque ? Quelles seront les grandes orientations de la politique française s’agissant de l’éolien ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, merci pour votre question et merci aussi pour votre accueil, il y a de cela quelques semaines, dans votre beau département des Ardennes.
Décidément, il va partout ! Il est compliqué de répondre en moins de deux minutes à votre question.
Il était tout aussi compliqué de la poser en deux minutes ! Un mot sur ce qui existe déjà.
On évoque régulièrement les problèmes liés au démantèlement.
Or il existe déjà l’obligation pour les porteurs de projet de constituer une garantie financière afin de gérer et d’accompagner le démantèlement, cette somme étant à la main du préfet.
Si vous avez connaissance de difficultés particulières, je suis prêt à les étudier, mais l’environnement réglementaire et législatif existe déjà.
Les difficultés concernent les fondations, monsieur le secrétaire d’État ! Il en va de même en ce qui concerne l’intéressement et la participation de nos concitoyens à la capitalisation du projet initial, qui permet de tirer profit de la production d’énergie : des dispositions existent d’ores et déjà.
Toutefois, vous avez raison, il faut systématiser ces démarches ; d’ailleurs, ce n’est pas trahir un secret que de dire que cela fait partie des propositions qui sont sur la table, de même que le balisage : autant de questions sur lesquelles nous pourrons faire du « protéger », qui équilibrera le « libérer ».
La parole est à M. Dino Cinieri.
Enfin, j’ai compris que vous vous déplaciez beaucoup, à travers toute la France ; je vous invite donc dans la plus belle circonscription de France ! Ah non, ce n’est pas la plus belle ! Si, j’assume mes dires ! Il faut dire que c’est dans la Loire ! (Sourires.) De surcroît, nous avons nous aussi des problèmes d’éoliennes ! Quel clown ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant au déplacement que vous proposez, ce sera avec plaisir ! (Sourires.) La parole est à M. Fabrice Brun.
Je connais, monsieur le secrétaire d’État, votre sensibilité et votre expertise sur ces questions, dont M. Bruno Le Maire s’était saisi dès la fin 2011 ; vous y avez pris votre part.
Il est grand temps de transformer l’essai : nos agriculteurs et nos éleveurs des zones de montagne en ont besoin.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Bref, c’est un beau sujet sur lequel nous devons travailler tous ensemble.
Je suis à votre disposition pour le faire, monsieur le député.
La parole est à M. Bruno Millienne.
Nous décidons aujourd’hui d’interdire les véhicules à moteur diesel – ce dont je me réjouis.
C’est pourtant une énergie que les pouvoirs publics ont poussée et favorisée au cours des dernières décennies.
Or je crains que nous ne soyons en train de commettre la même erreur avec les véhicules à moteur électrique.
Quoique plus protecteurs de l’environnement que les véhicules utilisés actuellement, les véhicules à moteur électrique ne sont pas exempts de défauts ; il ne faudrait pas tout miser dessus au détriment d’autres solutions tout aussi vertes.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, dans le cadre du Green New Deal voulu par le ministre d’État, qui sera un « accélérateur de la transition écologique », une part importante sera faite à l’innovation.
Il n’y a donc pas que le moteur électrique : il y a aussi la recherche sur les batteries et surtout celle sur l’hydrogène.
La question des nouveaux modes de transport, maritimes ou routiers, doit aussi être posée ; des choses ont été dites à ce sujet lors des Assises nationales de la mobilité.
L’année 2018 sera aussi celle de l’innovation et de la recherche, en liaison avec les grands partenaires industriels français.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
La législation actuelle ne paraît donc pas satisfaisante et ne résout pas les problèmes, notamment environnementaux, posés par les servitudes de marchepied.
Qu’entend faire le Gouvernement ? Quelles instructions pouvez-vous donner, monsieur le secrétaire d’État, pour lever les blocages et permettre une application apaisée de la loi ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est un sujet, vous le savez, qui suscite des controverses virulentes, voire violentes.
Toute modification législative devra donc être précédée d’une large concertation avec toutes les parties prenantes, notamment les élus locaux.
La parole est à Mme Justine Benin.
Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous présenter les objectifs du Gouvernement, ainsi que les mesures qu’il entend prendre pour accompagner la Guadeloupe et ses collectivités dans cette transition énergétique, afin de leur permettre d’exploiter enfin leur immense potentiel naturel ? (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et UAI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comment atteindre ces objectifs ? Je me rendrai très prochainement en Guadeloupe pour parler d’eau ; je réunirai l’ensemble des élus du territoire pour leur rappeler la loi en matière de distribution d’eau potable.
J’aurai ainsi l’occasion de m’entretenir également avec les acteurs de l’énergie.
Je suis naturellement, madame la députée, à votre entière disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UAI.) La parole est à M. Paul Christophe.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle est la philosophie du Gouvernement ? Comment faire en sorte que les collectivités, y compris les moins grandes, qui ne disposent pas toujours de l’ingénierie nécessaire, puissent s’y retrouver et se procurer le bon outil ? Enfin, quid des projets qui, bien que de qualité, ne seront pas retenus dans la liste finale des TIGA ? Pourront-ils utiliser d’autres outils équivalents ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai présenté ces contrats de transition écologique devant la commission du développement durable.
Arras et la Corrèze ont été les premiers territoires retenus pour les expérimenter.
Une dizaine d’autres les rejoindront au cours de l’année 2018.
Je me ferai un plaisir de revenir devant le Parlement pour vous faire part des résultats des évaluations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Les acteurs du territoire ont le sentiment de n’avoir pas été suffisamment entendus.
Mon collègue de Meurthe-et-Moselle Dominique Potier et moi-même avons sollicité il y a plusieurs mois déjà une réunion interministérielle, afin de mettre autour de la table le ministère de l’écologie et celui de l’agriculture, mais aussi les acteurs concernés.
Pouvons-nous encore espérer qu’une telle réunion se tienne ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le projet de plan prévoit notamment un volet relatif à l’indemnisation des victimes, sous réserve de la mise en œuvre préalable des moyens de protection, mais aussi la possibilité de procéder à des tirs pour réduire les dommages lorsque ces derniers sont importants et récurrents et qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante, cela dans la limite d’un plafond annuel fixé à partir des recommandations des scientifiques.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
En 2018, la PPE fixera des objectifs forts en matière d’énergies renouvelables.
Or ces objectifs ne pourront pas être atteints si les outils adéquats ne sont pas mis en place, si le dernier frein au développement des énergies renouvelables n’est pas levé.
J’aimerais que vous ayez en la matière une vision globale.
Pourquoi le projet de loi dont l’examen a commencé à l’Assemblée ne comporte-t-il pas de dispositions relatives à l’éolien terrestre, au solaire ou encore à la méthanisation ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Jeudi matin, je ferai des annonces concernant l’éolien terrestre.
Le photovoltaïque viendra ensuite, même si M. le ministre le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, a déjà annoncé l’augmentation d’1 gigawatt par an du volume des appels d’offres – car il fallait les redimensionner.
S’agissant des mesures de simplification et d’adaptation du droit, nous travaillons sur deux aspects : le raccourcissement des procédures – quel porteur de projet privé peut se lancer dans une procédure qui nécessite sept à neuf ans pour obtenir l’autorisation d’exploiter ou d’installer des éoliennes ? Cela n’a pas de sens.
Nous allons diviser les délais par deux.
J’aurai l’occasion de préciser jeudi comment nous comptons le faire en adaptant le droit et sans pour autant diminuer le droit des pétitionnaires et des justiciables.
Nous souhaitons, par ailleurs, améliorer l’acceptabilité locale et sociale des énergies renouvelables.
Plusieurs outils sont sur la table : intéressement, participation, meilleure répartition de l’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux – IFER –, et évolution des normes.
Le compte y sera, et le Parlement devra évaluer la mise en œuvre du dispositif au fur et à mesure.
La parole est à M. Guillaume Garot.
La politique de lutte contre le gaspillage est d’abord un enjeu économique puisque, en France, cela représente près de 16 milliards d’euros produits en pure perte.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles recommandations issues des états généraux de l’alimentation le Gouvernement reprendra-t-il dans sa politique contre le gaspillage alimentaire ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Parmi ces mesures figure évidemment l’obligation pour les acteurs de la restauration collective publics et privés de réaliser le diagnostic préalable à une démarche de lutte contre le gaspillage alimentaire – ce diagnostic est encore facultatif.
Je citerai également l’extension du dispositif consistant à proposer aux associations caritatives habilitées une convention de don alimentaire à la restauration collective et à d’autres opérateurs agroalimentaires – industries, commerces de gros – ; c’était, là aussi, une décision largement attendue.
Troisième piste : l’obligation pour certains opérateurs, notamment du secteur de l’agroalimentaire, de rendre publics leurs engagements en faveur de la lutte contre le gaspillage alimentaire, ainsi que cela est déjà prévu pour les entreprises soumises à la directive sur la responsabilité sociale des entreprises – la RSE.
Il s’agit donc de réinterroger la RSE à la faveur de cette dynamique environnementale et culturelle.
Nous le ferons également dans le cadre du Green New Deal voulu par M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, dans lequel la réflexion sur la RSE trouvera sa place.
Nous souhaitons continuer à vous y associer, monsieur Garot.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
Monsieur le secrétaire d’État, quand le Gouvernement va-t-il enfin saisir l’urgence et la gravité de la situation et prendre des mesures concrètes pour répondre à ce qui constitue le défi majeur de notre temps ? Il convient d’engager des investissements publics massifs,… Facile ! …à rebours de la politique budgétaire que vous menez, pour permettre une bifurcation écologique d’ampleur et non des ajustements à la marge.
La planification pourrait être notre atout.
La France pourrait marcher devant et montrer la voie, plutôt que de s’enfermer dans cette impasse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est là un fait nouveau, les fonds d’investissement suppléant d’ailleurs parfois le réseau bancaire, qui ne veut pas agir lui-même – je veux bien le reconnaître, monsieur Quatennens.
En tout cas, on ne peut pas opposer l’argent qui vient du privé et l’argent qui vient du public lorsqu’il est question d’un effort aussi gourmand en capitaux – car les investissements à réaliser sont massifs.
Nous devons avoir le modèle le plus pragmatique possible, et je crois que nous sommes en train d’y arriver.
La parole est à M. François Ruffin.
Aussi, je vous adresse la même question, monsieur le secrétaire d’État : quels projets avez-vous dans vos cartons pour réduire les transports de marchandises inutiles ? Envisagez-vous des taxes aux frontières, des barrières douanières, des quotas d’importation ? Ou alors une taxe kilométrique, avec un surcoût indexé sur la distance parcourue ? Cette mesure aurait des vertus à la fois écologiques et sociales, car elle constituerait une forte incitation financière à la relocalisation.
À défaut, la devise de l’Union risque de devenir : « Camions, béton, pollution ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit en premier lieu de développer et de déployer de nouvelles options durables en matière de carburants et de systèmes de propulsion, ou encore d’optimiser les performances des chaînes logistiques multimodales, notamment en recourant davantage à des modes de transport plus économes en énergie.
À titre d’exemple, en ce qui concerne les transports routiers de marchandises sur des distances supérieures à 300 kilomètres, l’objectif est de faire passer 30 % du fret vers d’autres modes de transport comme le chemin de fer ou la navigation d’ici à 2030, et plus de 50 % d’ici à 2050.
L’accroissement de l’efficacité des transports et de l’usage des infrastructures à l’aide de systèmes d’information et de mesures d’incitation fondées sur le marché fait également partie des options retenues.
La ministre chargée des transports travaille actuellement sur l’ensemble de ces sujets.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Pour construire une chaîne logistique cohérente et écologiquement responsable permettant de repositionner chaque mode de transport sur son domaine de pertinence, nous ne pouvons compter sur la seule loi du marché.
Il faut l’expression d’une volonté forte et la mise en œuvre d’une politique ambitieuse de maîtrise foncière et d’aménagement du territoire, notamment pour rapprocher les entrepôts des voies d’eau et du rail, améliorer la desserte des ports, réformer la fiscalité des transports et sortir notre système ferroviaire de l’ornière de l’endettement.
L’État doit également peser sur la stratégie de la SNCF pour contraindre celle-ci à se recentrer sur son cœur de métier.
Pouvez-vous préciser les intentions du Gouvernement sur ces différents chantiers, alors que doit être présenté au printemps un projet de loi d’orientation des mobilités ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le projet de loi d’orientation des mobilités, que le Parlement va effectivement examiner dans quelques semaines, est en cours d’élaboration.
Il s’appuiera notamment sur les conclusions des Assises nationales de la mobilité, ainsi que sur les échanges réguliers avec les parlementaires sur ces questions, à l’image de ceux que nous avons aujourd’hui.
La ministre chargée des transports consultera le Parlement et l’associera le plus étroitement possible pour le préparer.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour une seconde question.
Cette mesure ne se justifie, au fond, que par la volonté de permettre aux entreprises de réaliser des économies – l’étude d’impact évoque à cet égard un montant de 1,4 milliard d’euros.
Or les interrogations sont nombreuses : quid par exemple du devenir des contraintes imposées aujourd’hui par la réglementation en matière de sécurité contre le risque d’incendie ou contre le risque sismique, ainsi que des règles en matière de performance énergétique des bâtiments ? Quelles garanties précises le Gouvernement entend-il apporter en termes de prescriptions et de contrôles pour éviter que cette mesure, comme tant d’autres mesures du projet de loi, n’aboutisse en définitive à un affaiblissement de la norme, qui nuirait du même coup à l’atteinte des objectifs, notamment en termes de performance énergétique des bâtiments ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Un travail constructif a été engagé avec les députés au sein de la commission spéciale, dont vous faites partie, pour améliorer encore la sécurité juridique du texte.
Nous veillerons tout particulièrement à ce que le dispositif proposé facilite la vie des entreprises du bâtiment et permette de libérer les énergies, tout en restant dans un cadre contraignant, fixé par l’État.
Nous continuerons à définir ce cadre en fonction des grands objectifs des politiques publiques qui concernent le monde de la construction.
La parole est à M. Jean-Luc Fugit.
Monsieur le secrétaire d’État, pour que la représentation nationale ait une vision plus précise de la fonction que vous souhaitez donner à ces contrats de transition écologique, je souhaiterais que vous répondiez à trois questions : quelle coordination sera mise en place avec les démarches en cours dans les territoires, qui sont certes moins complètes mais qui ont leur intérêt, telles que les plans climat-air-énergie territoriaux, les approches « Agenda 21 », les contrats de ruralité ou encore les plans de protection de l’atmosphère ? Quels seront les moyens et les critères de choix pour ces contrats de transition écologique ? Enfin, la démarche d’accompagnement de l’État pourrait-elle préfigurer celle d’une éventuelle agence des territoires ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Troisièmement, avec l’Agence nationale de la cohésion des territoires, on touche un aspect important en métropole comme en outre-mer : le besoin d’ingénierie pour les territoires.
Souvent on raisonne uniquement en termes d’argent, et l’on a bien tort de se limiter à cet aspect.
Bien souvent, les territoires ruraux, les collectivités locales en difficulté peinent à se doter d’une ingénierie, d’autant que – force est de l’admettre – l’État déconcentré s’est parfois paupérisé avec le temps.
L’Agence nationale de la cohésion des territoires a pour vocation d’offrir à nouveau aux collectivités territoriales des outils d’analyse et d’écriture de projets qui, bien sûr, seront sollicités à l’avenir dans le cadre des contrats de transition écologique.
La parole est à Mme Bérangère Couillard.
Pourriez-vous nous dire ce que le Gouvernement entend faire pour favoriser l’essor du biocontrôle dans notre pays et, à travers lui, le développement de produits sains et écologiques pour tous nos agriculteurs et viticulteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, je l’ai dit tout à l’heure à l’un de vos collègues, la question des pesticides est ancienne.
La première réflexion sur le sujet a en effet été menée pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il y a plus de dix ans.
Un certain nombre d’actions ont été engagées alors.
Cela vous rappelle des souvenirs ? Je savais que ce rappel vous ferait plaisir, monsieur le député.
Seriez-vous nostalgique, monsieur le secrétaire d’État ? Aujourd’hui, il s’agit justement d’accélérer, avec le même pragmatisme qu’à l’époque.
Si vous voulez, vous pouvez revenir à la maison ! Nous nous concentrons à présent sur les prochaines étapes.
Une action doit être menée à l’échelon européen – je l’ai dit – sur la question du glyphosate, afin d’aller encore plus loin dans la simplification des dossiers à déposer par les entreprises qui développent ces procédés.
Un soutien est également prévu à l’innovation et à l’accompagnement des PME qui souhaitent développer les produits de biocontrôle.
Tels sont les axes envisagés pour accélérer la transition écologique et le Green New Deal.
Nous travaillons sur le financement de l’innovation et l’investissement autour de ces questions, pour arriver à en sortir et réussir une transition parfaite.
La parole est à Mme Laurence Maillart-Méhaignerie.
Quelles sont les dispositions envisagées par le Gouvernement pour réformer le contentieux de l’éolien, qui entrave le déploiement massif de ce secteur en France ? Le Gouvernement est-il favorable à un meilleur filtrage des recours et au raccourcissement des délais d’instruction ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous apporterons également une réponse importante autour de l’innovation et de la recherche.
Vous étiez à mes côtés pour l’inauguration de la première éolienne flottante à Saint-Nazaire, qui tournera bientôt.
C’est un modèle intéressant, qui permettra aussi d’améliorer l’acceptabilité de l’éolien par les usagers de la mer.
Un vrai consensus s’est dégagé autour de l’éolienne flottante.
La France a du retard ; elle doit le rattraper.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement mène une politique volontariste en matière de fiscalité écologique,… Un peu de modestie ! C’est sur cette particularité que porte ma question : l’exonération sur le charbon utilisé dans les centrales biomasse va-t-elle subsister, alors qu’elle représente une perte de 15 millions d’euros par an pour les recettes fiscales de l’État ? Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La troisième question que vous posez, car votre intervention en contenait plusieurs, porte sur la fiscalité de ces centrales, notamment de la TICC, qui résulte de directives européennes.
Sachez qu’avec Nicolas Hulot, nous avons missionné une inspection commune à plusieurs ministères : Bercy et le ministère de la transition écologique et solidaire.
Cette mission rendra un rapport en février, afin d’étudier la méthodologie et les impacts de l’extinction des centrales à charbon.
Sur le volet fiscal, sur lequel nous avons besoin d’être éclairé, nous aurons besoin de travailler avec vous, monsieur le député.
Très bien ! La parole est à Mme Laurianne Rossi.
Tels sont, monsieur le secrétaire d’État, les sujets sur lesquels nous vous remercions par avance de bien vouloir nous exposer les orientations du ministère de la transition écologique et solidaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Premièrement, il convient de cibler ce plan sur les ménages les plus modestes, ce qui appelle l’intervention des collectivités territoriales, des bailleurs sociaux et des associations qui interviennent sur ce sujet.
Deuxièmement, il y a un enjeu d’exemplarité concernant les bâtiments publics, d’abord ceux de l’État, mais également ceux des collectivités territoriales.
Les préfets sont particulièrement sensibilisés à cette question pour l’attribution de crédits au titre de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR – et de la dotation de soutien à l’investissement local – DSIL.
Il faut aussi associer les filières économiques qui travaillent sur la performance énergétique des bâtiments.
On doit pouvoir rénover plus, mieux et moins cher.
Sur ce sujet également il y a un besoin d’ingénierie dans les territoires ; il convient de le satisfaire.
La consultation sur ce plan de rénovation énergétique va continuer dans les semaines à venir, avant sa présentation prochaine par Nicolas Hulot.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Pourtant, à ce jour, les zadistes, pour ne pas appeler autrement ces squatteurs délinquants (Exclamations sur les bancs du groupe FI) sont encore sur les lieux et rien ne semble avoir été fait pour rétablir l’ordre républicain.
La situation se dégrade et des questions se posent : de quoi vivent ces gens ? Paient-ils la taxe d’habitation ? Elle a été supprimée ! Mangent-ils des enfants ? Par ailleurs, depuis un certain temps, des projets d’infrastructures susceptibles de détruire des terres arables et des espaces écologiques se multiplient.
Ainsi, au-delà de Notre-Dame-des-Landes, on peut citer le projet EuropaCity, un projet fou de construction de pistes de ski en plein milieu du Val-d’Oise.
J’aimerais connaître votre position sur ce sujet.
Êtes-vous favorable à ces projets complètement délirants ou défendez-vous avec nous une France durable ? Irez-vous, monsieur le secrétaire d’État, devant le groupe Vinci, qui a la charge de la construction de l’aéroport ? On va le savoir ce soir ! (Sourires.) Irez-vous au devant des zadistes, qui se livrent à un chantage à la violence ou, au contraire, prendrez-vous des dispositions pour sanctionner ces occupations illégales ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ainsi, le Gouvernement, en seulement quelques mois, aura remis de l’ordre dans un dossier qui traîne depuis malheureusement trop longtemps.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions sur la politique environnementale du Gouvernement.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Devant ces faits, monsieur le ministre, prétendrez-vous que Parcoursup garantira l’égalité entre les futurs étudiants ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
D’abord, vous me ferez l’honneur de reconnaître que je suis moi-même un professeur des universités et que je ne peux bien entendu accepter ne serait-ce que le soupçon que ce gouvernement, ou la ministre de l’enseignement supérieur ou moi-même entretiennent l’idée d’aller à l’encontre de l’intérêt des universités et du service public qu’elles délivrent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et l’intérêt des étudiants ? Par ailleurs, vous avez tout à fait raison de considérer que l’accès à l’enseignement supérieur est un droit constitutionnel ; celui-ci a d’ailleurs été en quelque sorte violé l’année dernière lorsque le tirage au sort est devenu le moyen de la sélection.
Je constate que le tirage au sort semble recueillir votre préférence alors même qu’il engendre la pire des inégalités.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je viens de dire le contraire ! Soyez un peu honnête ! Je suis totalement honnête ; c’est vous qui ne l’êtes peut-être pas (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) car la véritable inégalité a été créée en excluant des gens qui ont été obligés d’effectuer leurs études supérieures en dehors de France, qui ont été exclus alors qu’ils avaient parfaitement réussi leur baccalauréat.
Si c’est ce système que vous aimez, dites-le franchement ! Vous devriez créer des places dans les universités ! Pour notre part, nous mettons en place un autre dispositif.
J’ai bien compris que vous pensiez que j’allais accuser le système précédent pour mieux justifier un mécanisme que vous jugez plus inéquitable.
J’ai bien entendu votre argument, mais il ne vaut pas.
Nous venons en effet d’un système extrêmement inéquitable, et nous allons vers l’équité, parce que les processus que nous avons établis comportent des éléments qualitatifs et font intervenir une dimension humaine.
Ce n’est pas ce que disent les enseignants! D’abord, les élèves, aujourd’hui, contrairement à ce qui se passait auparavant, sont conseillés : c’est une réalité que vous ne pouvez pas nier.
De fait, il y a deux professeurs principaux dans chaque classe de terminale de France, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Cela permet un suivi personnalisé.
Par ailleurs, des moyens informatiques importants ont été mis en œuvre ; citons, par exemple, le site www.terminales2017-2018.fr, qui permet d’avoir accès à des informations qui n’étaient pas disponibles auparavant.
Il me faudrait plus de temps pour vous répondre complètement… Vous aurez l’occasion d’y revenir, monsieur le ministre.
Merci de conclure ! Les attendus des universités permettront de combattre l’échec en premier cycle, en orientant mieux les élèves.
J’aurai l’occasion de préciser cela ultérieurement.
La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Ne serait-il pas temps, monsieur le ministre, d’abolir enfin cette injustice qui continue à faire des ravages dans les outre-mer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre.
Nous devons donc être très attentifs au respect du principe d’égalité entre les personnes qui réussissent le concours et aux spécificités qui caractérisent chaque région, en l’occurrence les régions d’outre-mer.
J’entends très bien votre attente, qui sera au cœur de certaines réformes que nous aurons à conduire dans le futur.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
La vive mobilisation de la communauté éducative et des parents d’élèves montre l’urgence de la situation : monsieur le ministre, certains établissements ont besoin de plus de moyens et d’un meilleur encadrement pour assurer l’égalité.
Allez-vous les leur donner ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre.
Je manque de temps pour répondre à la suite de votre question, mais je suis certain que les suivantes me permettront de préciser ma pensée.
La parole est à M. Michel Larive.
Monsieur le ministre, la politique de recrutement de l’éducation nationale est un échec.
Là comme ailleurs, en corrélation avec l’augmentation de la population, le nombre d’enseignants fraîchement diplômés devrait croître pour couvrir les besoins de l’institution.
De moins en moins de jeunes veulent faire ce métier, et les précariser sous contrat n’est pas la solution.
Ma question, peut-être redondante mais importante, est la suivante : quelles sont vos intentions pour remédier à la pénurie de vocations dans l’éducation nationale et aux dysfonctionnements qu’elle entraîne sur le recrutement des enseignants ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le ministre.
Pour me résumer, il est très important que nous mettions en place une meilleure formation des contractuels – il s’agit là d’une réponse à l’un des points que vous avez soulignés.
Par ailleurs, toute embauche de contractuels doit être envisagée avec une visée de titularisation dans un plan général, dès lors que quelqu’un a fait la preuve de sa qualité dans la fonction occupée.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour sa première question.
Monsieur le ministre, quels moyens indispensables comptez-vous mettre en place pour garantir l’accès à l’école de tous les enfants, sans aucune distinction ? La parole est à M. le ministre.
Je pense aussi que l’éducation nationale et le milieu associatif doivent s’allier pour parvenir à des formules pragmatiques, notamment lorsque les élèves ne parlent pas du tout le français à leur arrivée.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour sa seconde question.
Monsieur le ministre, que proposez-vous pour revaloriser le métier d’enseignant ? Envisagez-vous l’expérimentation, que nous préconiserions de lancer à grande échelle, d’un prérecrutement des professeurs au niveau bac ou licence ? La parole est à M. le ministre.
Je prends note que vous êtes favorable à l’idée d’un concours en fin de licence ; c’est une option intéressante.
La situation actuelle, avec le concours en fin de master 1, ne satisfait pas tout le monde et suscite beaucoup d’interrogations.
La réflexion est ouverte.
J’ai d’ailleurs demandé au nouveau Conseil scientifique de l’éducation nationale de se saisir de cette question, et il se pourrait que votre proposition soit retenue.
Ce sera l’objet de discussions dans les temps à venir.
Nous devons en tous les cas nous accorder sur les objectifs de diversité sociale et d’efficacité du recrutement des enseignants.
La parole est à Mme Danièle Hérin.
J’ajouterai enfin que nous étudions aussi la possibilité de passer le concours à la fin de la troisième année de licence.
La parole est à M. le ministre.
Vous avez en outre abordé le sujet de la formation des professeurs tout au long de la vie.
La formation initiale et la formation continue des professeurs, nous le savons tous, font partie des principaux facteurs de réussite du système scolaire.
Elles doivent à l’évidence être améliorées.
L’évolution des ESPE tiendra compte de tous les éléments que vous avez évoqués.
La parole est à Mme Cathy Racon-Bouzon.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous éclairer sur le dispositif de formation des enseignants en REP+ et plus globalement sur votre future réforme de la formation des professeurs ? Pouvez-vous également nous confirmer que la revalorisation de l’indemnité des enseignants dans ces zones sera effective en 2018 ? La parole est à M. le ministre.
Les évolutions futures permettront de récompenser la réussite en zone d’éducation prioritaire.
On devrait être fier de pouvoir sortir de l’éducation prioritaire et de disposer de mécanismes permettant de faire réussir ces réseaux et parfois de les faire évoluer – ce qui est d’ailleurs parfois le cas.
Les questions suivantes devraient me fournir l’occasion de préciser ma pensée.
La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
Monsieur le ministre, quels dispositifs comptez-vous mettre en place afin de rétablir la confiance en garantissant à tous les élèves de France, y compris à ceux des zones rurales, un accès égal et sans rupture à l’enseignement et à la connaissance ? La parole est à M. le ministre.
Je veux affirmer ce soir de l’optimisme et du volontarisme pour les écoles et les collèges situés en milieu rural, car nous avons une véritable stratégie en la matière.
La parole est à Mme Stéphanie Rist.
Monsieur le ministre, quelles mesures comptez-vous mettre en œuvre pour placer l’éducation à la santé et la promotion de la santé au cœur des préoccupations des professionnels de santé comme des citoyens ? Comment assurer dès à présent des actions coordonnées et une meilleure information des acteurs de l’éducation à la santé ? La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, l’éducation à la santé est aussi un sujet primordial.
Agnès Buzyn et moi-même nous sommes attelés à la poursuite de certains objectifs recoupant certains problèmes clés de notre société, en particulier la prévention des addictions, pour laquelle nous avons élaboré un plan cohérent, mis en œuvre dès l’école primaire et susceptible d’entraîner des progrès ; ceux-ci seront mesurés à la lumière de comparaisons internationales, car certains pays réussissent fort bien en la matière.
Je pense que nous pouvons enclencher un cercle vertueux de la santé pour l’éducation et de l’éducation pour la santé ; nous l’amorçons par l’action conjointe des ministères de la santé et de l’éducation nationale.
Bravo ! La parole est à M. Raphaël Gérard.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous indiquer la stratégie de formation des enseignants, notamment en FLE et en FLS – français langue étrangère et français langue seconde –, que le ministère met en place sur ces territoires afin de tenir compte des réalités linguistiques ? La bonne maîtrise du français, langue de la République, constitue un enjeu majeur et une exigence d’égalité réelle entre tous les citoyens, valeur fondamentale de notre école républicaine.
Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Nous menons donc outre-mer une politique qualitative en matière linguistique et consentons un effort budgétaire particulier.
Nous savons, bien entendu, que l’effort nécessaire est très important.
Il aura notamment pour cadre les ESPE des territoires d’outre-mer, qui évolueront beaucoup prochainement.
La parole est à Mme Laurence Trastour-Isnart.
Monsieur le ministre, comment envisagez-vous de prendre en compte ces critères essentiels de la pédagogie dans la formation des enseignants ? Ne pourrait-on s’inspirer d’autres pays, qui prennent en compte dans cette formation les étapes du développement de l’enfant, l’attention portée à ses mots, à son attitude et aux différents comportements risquant de lui faire mal ? Ne pourrait-on apprendre à écouter les enfants avec bienveillance, ne pas leur coller d’étiquettes, favoriser l’autonomie, développer l’estime de soi, la confiance et l’entraide ? Et si la France s’inspirait du Danemark en faisant de l’empathie une matière obligatoire ? La parole est à M. le ministre.
L’ensemble des politiques pédagogiques que nous mènerons – par exemple dans le cadre des Assises de la maternelle, qui se tiendront à la fin de mois de mars prochain, après la remise du rapport préparatoire que j’ai confié à Boris Cyrulnik – tendront à cette alliance entre la confiance que nous devons avoir en nos élèves et la recherche de l’excellence.
Ce lien entre exigence et bienveillance est à la base des politiques pédagogiques que nous mènerons.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour une première question.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, vous poser une question et vous faire une proposition.
Êtes-vous prêt à cesser les coupes claires sur les territoires ruraux ? D’autre part, lors de la Conférence nationale des territoires qui s’est tenue à Cahors, le Premier ministre a dit vouloir donner carte blanche aux territoires en matière de services publics.
Si vous acceptiez de nous laisser un peu d’oxygène pendant deux ans, monsieur le ministre, nous accepterions, nous, élus locaux – je m’en ferai fort en tant que député –, de prendre le relais et d’innover pour faire mentir les chiffres.
La parole est à M. le ministre.
C’est pourquoi j’accueille positivement vos propos.
Nous avons à responsabiliser tous les acteurs, élus comme représentants de l’éducation nationale, afin de définir des projets éducatifs pour les écoles et les collèges et ainsi de redonner de l’attractivité pédagogique et éducative aux territoires, grâce à quoi on viendra s’y installer.
C’est le sens de notre action, et nous nous en donnons les moyens.
La parole est à M. Aurélien Pradié, pour une seconde question.
Que pensez-vous donc, monsieur le ministre, de l’opportunité d’instaurer une certification de la bonne maîtrise du français pour les enseignants, lors de leur recrutement, afin d’assurer un logique service minimum aux élèves français ? La parole est à M. le ministre.
D’une façon générale, les évolutions dans le recrutement et la formation des professeurs tendront évidemment à consolider leur niveau de français.
C’est ce qui permettra d’établir le cercle vertueux de la maîtrise de notre langue que nous appelons tous de nos vœux.
La parole est à M. Philippe Berta.
Enfin, je souhaiterais savoir si d’autres pistes sont à l’étude pour rendre la profession d’enseignant plus attrayante, par exemple des mécanismes de soutien et de facilitation des projets innovants des professeurs ou la mise en place de marques de reconnaissance, favorisant à la fois la valorisation des initiatives individuelles et la création d’un sens collectif.
La parole est à M. le ministre.
L’objectif est de mener une gestion des ressources humaines plus humaine, c’est-à-dire plus proche du terrain.
Nous l’avons entendu tout à l’heure lorsqu’un député d’outre-mer a souligné les difficultés que peuvent rencontrer les professeurs d’outre-mer, mais c’est tout aussi vrai pour certaines académies de métropole.
Nous devons gérer les équipes au plus près du terrain, ce qui fera l’objet de discussions avec les organisations syndicales au cours des prochains mois.
Nous devons arriver à un système gagnant pour l’ensemble des professeurs, et je suis assez convaincu que c’est possible ; sur ce sujet comme sur d’autres, la comparaison internationale nous sera très utile.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Monsieur le ministre, face à un objectif ambitieux et à une situation qui se dégrade, quels moyens le Gouvernement compte-t-il mettre en œuvre afin d’atteindre une meilleure maîtrise des langues vivantes, régionales ou étrangères, et d’arriver à offrir un enseignement bilingue, pour commencer, à l’ensemble des élèves des régions frontalières ? Pour faire face au manque d’enseignants et résoudre en partie ce problème, ne pourrait-on pas commencer par étendre à d’autres langues le dispositif des enseignements de langue et de culture d’origine, ou ELCO ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre.
Enfin, sans pouvoir être exhaustif, je voudrais évoquer brièvement le rétablissement des classes bilangues au collège, qui va évidemment dans le sens du bilinguisme que vous appelez de vos vœux, et la future réforme du baccalauréat, qui s’accompagnera d’une approche certainement rénovée de l’apprentissage des langues et de leur certification.
Très bien ! La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Je vous remercie pour votre volontarisme, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
Comme vous le voyez, c’est donc un tout, qui suppose une vision partagée entre les plus de 850 000 professeurs de France et leur institution.
Tel est le chemin que nous prenons.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Dans un département comme le mien, où la demande d’enseignement privé est forte, il semblerait en effet que, lors de la création d’un nouvel établissement, l’éducation nationale ne fournisse pas de nouveaux moyens en effectifs d’enseignants mais qu’elle retire ceux-ci d’un établissement d’enseignement privé existant.
Cela reviendrait à augmenter le nombre global d’élèves tout en maintenant le nombre de professeurs, ce qui constituerait évidemment une dégradation des conditions d’enseignement.
Pour garantir la liberté de choix d’enseignement, il doit, me semble-t-il, y avoir égalité entre les uns et les autres.
Je voulais vous interroger sur ces situations, que j’ai pu rencontrer et qui m’ont paru objectivement anormales et contraires aux principes défendus par le Gouvernement.
La parole est à M. le ministre.
Je pense donc pouvoir dissiper vos craintes.
Je le réaffirme, l’enseignement privé sous contrat fait bien entendu partie du service public de l’éducation nationale.
De ce point de vue, notre dialogue avec lui doit nous permettre d’atteindre nos objectifs en matière tant de maîtrise des savoirs fondamentaux – j’en ai beaucoup parlé ce soir – que de lutte contre les inégalités, objectif essentiel de l’éducation.
La parole est à M. Yannick Favennec Becot.
Monsieur le ministre, que répondez-vous aux élus, aux habitants et aux parents de l’école de Cigné ? Je vous remercie par avance.
La parole est à M. le ministre.
Je le répète, chaque cas est particulier.
Bien entendu, je ne me prononcerai pas ce soir sur le cas spécifique de l’école de Cigné, même si nous pouvons lui accorder une attention particulière.
Je sais qu’il existe aujourd’hui trois écoles pour deux sites ; il est donc naturel que l’on réfléchisse à d’éventuelles rationalisations.
Les contrats départementaux de ruralité, que j’ai évoqués, peuvent fournir un cadre à de telles réflexions, et je sais qu’il y en a eu en Mayenne.
Il est très important de parvenir à des consensus locaux : parfois, des regroupements sont tout à fait pertinents ; parfois, ce n’est pas le cas.
Plutôt, donc, que me prononcer sur un cas particulier, j’énoncerai des principes d’action : la vitalité de la ruralité, l’intérêt des élèves, mais aussi le pragmatisme, notre capacité à voir ce qu’il y a de mieux à faire au niveau local.
Mais j’accorderai évidemment une attention particulière au point que vous avez évoqué.
La parole est à M. Régis Juanico.
Le 3 octobre dernier, lors de votre audition devant la commission des affaires culturelles et de l’éducation à propos de la rentrée scolaire, je vous ai interrogé sur le non-renouvellement au 1er janvier 2018 des contrats aidés destinés à assister les directeurs d’école dans leurs fonctions administratives.
Vous m’avez répondu que vous aviez « demandé aux préfets et aux directeurs d’académie d’avoir une approche au cas par cas pour ne pas créer des situations impossibles ».
Je prends à témoin mes collègues encore présents dans l’hémicycle, peu nombreux, mais courageux :… Les meilleurs ! Vous avez également annoncé la création d’une filière « métiers du sport » au lycée.
Là encore, pouvez-vous nous dire selon quel calendrier ? La parole est à M. le ministre.
Je vous remercie d’avoir évoqué la question très importante du sport, priorité dans la perspective des Jeux olympiques de 2024, mais aussi, plus généralement, en raison des enjeux en matière de santé et d’épanouissement.
Oui, nous visons la création de 1 000 sections sportives supplémentaires ; c’est un objectif ambitieux, dont nous allons bien entendu nous en donner les moyens humains.
La question des concours ne doit pas être vue de façon schématique et simpliste.
Il faut tenir compte, en particulier, des départs à la retraite, qui expliquent ce que vous avez dit à ce sujet.
Nous mènerons bien entendu la politique ambitieuse que j’ai affichée, au service du sport dans notre pays.
La parole est à Mme Josette Manin.
Monsieur le ministre, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale le nombre de classes qui ont réellement été dédoublées et de celles qui n’ont pu l’être ? À cet égard, des correctifs sont-ils prévus ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons maintenu en bonne partie le dispositif « plus de maîtres que de classes », lequel sera d’ailleurs évalué afin de nous permettre de prendre des décisions dans le futur.
Nous l’avons fait coexister avec cette nouvelle mesure, dont les premières impressions recueillies sont extrêmement encourageantes.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Monsieur le ministre, parce que je salue les réformes de bon sens que vous avez commencé de lancer, je vous pose cette question : puisque quelques caméras de vidéosurveillance ne suffiront pas, quelle solution pouvez-vous trouver pour redonner envie aux professeurs d’exercer leur métier et, par conséquent, lutter contre la pénurie d’enseignants en France ? La parole est à M. le ministre.
En revanche, d’après mes informations, il n’y a pas de fichés S dans cet établissement, contrairement à ce qui a été dit par la presse ; nous verrons dans les prochains jours si cela est confirmé ou pas.
La force doit être du côté du droit, et c’est ce qui se passera pour le lycée Gallieni.
La force doit également être du côté des professeurs.
Nous devons accompagner l’ensemble des situations de crise.
Je sais que la majorité des élèves, dans un tel cas, ne demandent que le retour au calme.
Je m’engage à ce qu’il revienne au lycée Gallieni.
Nous avons terminé les questions sur l’éducation et le recrutement des enseignants.
La séance est levée.