La séance est ouverte.
Avant de donner la parole, je suis heureux de souhaiter la bienvenue à deux collègues élus ou réélus dimanche dernier : M. Ian Boucard, réélu député de la première circonscription du Territoire de Belfort, et M. Antoine Savignat, élu député de la première circonscription du Val-d’Oise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir et REM.
– Mmes et MM. les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) Mes chers collègues, en votre nom à tous, je suis également heureux de souhaiter la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Israël-France de la Knesset de l’État d’Israël, conduite par M. Meir Cohen, vice-président de la Knesset.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
En bons libéraux, vous vous inscrivez dans une véritable logique de démantèlement de l’État au profit de la sphère privée.
Et pourtant, le service public, c’est le patrimoine de ceux qui n’ont rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Bravo ! Il n’y a pas de souveraineté en République sans État.
Pas d’État sans fonctionnaires.
Vous êtes donc les fossoyeurs de la République (Exclamations sur les bancs du groupe REM) et de son idéal – liberté, égalité, fraternité.
C’est peut-être un peu fort ! Tout dans la mesure ! Mais pourquoi ces principes ? Parce que les principes d’égalité, d’indépendance, de responsabilité des fonctionnaires apparaissent de nature à apporter des garanties indispensables.
Leur abandon ne ferait, assure le Conseil économique, social et environnemental, qu’ouvrir la porte à une dégradation du sens donné à la fonction publique et de la confiance qu’elle doit inspirer.
On ne comprend rien ! Où comptez-vous supprimer des fonctionnaires ? Dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD ? Dans les hôpitaux ? Dans les prisons ? Dans la police ? Dans les écoles ? À l’université ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR – Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la réforme et la modernisation de la fonction publique que ce gouvernement engage.
Qu’y a-t-il d’inacceptable dans ce que nous proposons ? Tout ! Qu’y a-t-il d’inacceptable à proposer aux fonctionnaires de rénover les conditions dans lesquelles le dialogue social s’exerce dans ce pays et dans la fonction publique, en permanence ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)  Là n’est pas la question ! Qu’y a-t-il d’inacceptable à prévoir que des fonctionnaires dont le poste est remis en cause par des évolutions technologiques, par des fusions d’établissements, puissent aussi faire valoir leurs droits à aller vers d’autres horizons, et que nous puissions les accompagner vers le privé ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)  Vous avez dit l’inverse ! Qu’y a-t-il d’inacceptable à interroger les fonctionnaires et les employeurs territoriaux, hospitaliers, pour savoir dans quelles conditions on peut diversifier les recrutements, garantir une égalité d’accès à la fonction publique, faire en sorte, là où cela est nécessaire, que l’on puisse recruter des contractuels pour répondre à des missions ponctuelles, des besoins temporaires, qui sont utiles à la société ? Quelle honte ! Ce n’est pas la théorie du PS ! Monsieur Bernalicis, votre positionnement ici n’est que posture, démagogie et clientélisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM – Exclamations sur les bancs des groupes FI et LR.) Vous disiez l’inverse il y a trois mois ! Votre contribution aux travaux de l’Assemblée nationale se réduit à demander des rapports, des rapports et encore des rapports, sans jamais faire l’ombre d’une proposition.
Mais si, on en fait ! Ceux qui tuent la fonction publique, ceux qui tuent le service public, ce sont ceux qui veulent les plonger dans l’immobilisme.
Et c’est votre cas, monsieur Bernalicis ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.
– Plusieurs députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.) C’est la récompense de la trahison ! La parole est à Mme Delphine Bagarry, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de la cohésion des territoires, avec le Premier ministre, vous étiez hier soir au centre d’appel du Samu social.
Entre deux meetings ? Hier, le plan grand froid a été déclenché dans vingt-deux départements pour l’hébergement des sans-abri.
Oh, ils ne sont plus que cinquante ! Monsieur le ministre, la responsabilité de l’État est de garantir un toit et un repas, chaud si possible, à toute personne vivant sur le territoire français.
C’est un engagement fort que nous avons pris lors de la campagne qui nous a portés aux responsabilités.
Cet engagement, nous devons le concrétiser : il y va de notre devoir politique,… C’est raté ! Monsieur le ministre, quelles actions entendez-vous mener au-delà de la période de grand froid pour offrir un toit à toute personne se trouvant sur le territoire national ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Je suis d’accord avec vous : il ne s’agit pas seulement d’ouvrir des places ; il faut aussi que nous puissions aller à la rencontre de ceux qui sont dans cette difficulté.
Le Premier ministre et moi-même avons visité hier le 115 et participé à une maraude.
Je ne vous dirai pas que la situation est simple : elle est difficile ; il y a encore dans ce pays des femmes et des hommes en difficulté, dans la rue, même si nous avons fait des efforts exceptionnels et inédits.
Dites-le à M. Denormandie ! Nous avons aussi besoin de la solidarité des collectivités locales ; je remercie toutes celles qui se joignent aux efforts de l’État en ce sens, dont la ville de Paris.
C’est un combat qui nous concerne tous.
Nous avançons, et la politique du « logement d’abord » que nous instaurons, annoncée par le Président de la République en septembre, en est l’illustration.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la ministre, vous avez inscrit la promotion de la santé mentale dans la stratégie nationale de santé.
Pouvez-vous nous faire part des axes de travail que vous avez définis afin de mieux prendre en considération cette situation et de faire diminuer ces terribles chiffres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Vous le voyez, plusieurs pistes sont en cours d’exploration.
Il faut poursuivre une action volontariste pour réduire le nombre de ces drames humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Antoine Savignat, pour le groupe Les Républicains.
(Mmes et MM.
les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) La hausse sans précédent de la fiscalité sur l’essence comme sur le diesel, ce sont des prix du litre à la pompe qui flirtent avec les 1,5 euro – et ce n’est hélas que le début ! Les prix du diesel, de l’essence et du fioul domestique ne vont cesser d’augmenter durant les quatre prochaines années.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il faut assumer ! Selon l’INSEE, c’est 4,5 milliards d’euros de prélèvements obligatoires en plus en 2018 ! Si vous étiez allés à la rencontre de la population lors de votre récent déplacement dans ma belle circonscription, et en particulier des habitants sinistrés par les inondations, vous auriez perçu leur rejet de vos mesures anti-pouvoir d’achat.
Aussi, je répète ma question : quand allez-vous comprendre l’exaspération des Français assommés de taxes et de hausses d’impôts et infléchir votre politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre élection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je suis très heureux de pouvoir vous expliquer, ainsi qu’à vos collègues, la différence fondamentale entre notre méthode pour lutter contre l’impuissance économique et remettre notre pays à flot… C’est raté ! Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que, de fait, nous sommes extrêmement fiers que 21 millions de salariés, à la fin du mois du janvier, aient vu une augmentation de leur pouvoir d’achat sur leur feuille de paie, sans augmentation de charges pour les entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est faux ! Nous sommes également très fiers que, au mois d’octobre prochain, 80 % des Français voient la baisse de leur taxe d’habitation.
C’est faux ! Je ne doute pas qu’à ce moment-là, vous me poserez une question  pour vous en féliciter.
Je ne doute pas non plus un seul instant que vous ayez expliqué aux Français les 2 200 milliards d’euros de dettes et les 2 115 euros que la France perd chaque seconde… Vous aggravez la dette ! Nous sommes en train de redresser la situation budgétaire.
En effet, pour la première fois depuis 2008, nous remettons à flot les finances de la France.
Monsieur le député, nous saluons votre élection.
Mais souvenez-vous que lorsque je siégeais sur vos bancs, notre camp politique avait remporté des élections législatives partielles.
Or, nous avons bien vu comment cela s’est terminé...
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est de la mauvaise foi ! La parole est à Mme Olivia Gregoire, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances,… …et de la hausse de la CSG ! L’Assemblée nationale, et tout particulièrement les députés ayant travaillé pendant plusieurs mois sur ces sujets – Célia de Lavergne, Sophie Errante, Jean-Noël Barrot et Stanislas Guerini –, seront particulièrement attentifs à faire de cette future loi le moteur de notre économie.
Monsieur le ministre, après de longues années d’attentisme, il nous faut maintenant faire le pari d’un projet de loi simple, fort et ambitieux dédié à nos entreprises, à leur croissance et à nos emplois.
Fort de ces propositions et de ces nombreux retours, quels enseignements majeurs en tirez-vous pour faire grandir et prospérer nos entreprises ? Quelle est la suite du calendrier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, je voudrais d’abord vous remercier personnellement, ainsi que tous les parlementaires qui ont participé à cette consultation et les quelque 8 000 de nos compatriotes qui ont voulu donner leur avis sur les propositions relatives au plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
Et le MEDEF ! Sur les quelque 60 000 votes, il faut retenir que certaines mesures ne font pas l’unanimité.
Je pense en particulier au projet de PEA pour les personnes de moins de dix-huit ans.
Nous en tiendrons compte : les propositions qui ne recueillent pas un soutien massif des Français n’ont pas vocation à se traduire dans la loi.
D’autres propositions, en revanche, font l’unanimité.
Tout ce qui va dans le sens de la simplification de la vie des entrepreneurs sera retenu.
Tout ce qui permettra de faire bouger ces fameux seuils sociaux, qui empêchent une entreprise de neuf salariés d’en embaucher dix, onze ou douze ou une entreprise de quarante-neuf salariés d’en embaucher cinquante, cinquante et un ou cinquante-deux, sera retenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons besoin d’entreprises plus puissantes.
C’est bien l’objectif de ce projet de loi.
C’est le MEDEF qui est derrière tout cela ! Nous avons des entreprises qui sont malheureusement encore trop petites, qui n’innovent pas assez, qui ne se digitalisent pas assez, qui ne vont pas suffisamment conquérir des marchés à l’extérieur, parce qu’elles n’en ont pas les capacités.
Nous allons donner à toutes ces entreprises, à toutes ces PME, à toutes ces TPE, la liberté, la simplicité, le soutien financier dont elles ont besoin pour croître et pour créer des emplois pour tous les Français.
Tel est notre objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. André Villiers, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le président, mes chers collègues, je veux associer à ma question l’ensemble des députés qui se sentent concernés par la ruralité.
Tous ! Venons-en aux faits.
Le Président de la République, Emmanuel Macron, envisagerait de donner son accord, rapidement, à la conclusion des négociations entre l’Union européenne et les pays d’Amérique du Sud, qui permettrait d’ouvrir, chaque année, le marché européen à 100 000 tonnes de viande sud-américaine, au lieu des 70 000 tonnes initialement envisagées.
Il a raison ! C’est un sujet majeur pour l’agriculture française et en particulier pour l’élevage.
Oui, il a raison ! En effet, l’utilisation des activateurs de croissance, des hormones et autres plantes transgéniques discréditerait un peu plus les produits carnés aux yeux des consommateurs européens.
Ce n’est pas adhérer à la doctrine anti-libre-échange que de se faire le défenseur de la filière française ! La défendre, c’est défendre l’environnement ! Va-t-on sacrifier les intérêts nationaux sur l’autel des élections présidentielles au Brésil ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LR et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, oui, nous avons en commun l’Yonne, le Morvan, la Terre Plaine, ces territoires d’élevage.
Non, nous ne sacrifierons aucun des intérêts nationaux, comme le Président de la République a eu l’occasion de le dire.
C’est faux ! Aucune des filières ne sera déstabilisée.
C’est pourquoi la France, depuis le début, privilégie le contenu au calendrier.
C’est pourquoi, au mois de décembre dernier, à Buenos Aires, alors que de nombreux États pressaient pour un accord, la France a réactivé une coalition de onze États membres particulièrement sensibles à la dimension agricole.
Notre mobilisation ne faiblit pas.
Il y a quelques jours, le Premier ministre l’a dit à la commissaire européenne Anna Cecilia Malmström ; je le lui ai également réaffirmé par téléphone.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ce n’est pas vrai ! Nous serons intraitables sur les normes sanitaires et ferons le maximum pour soumettre les volumes aux conditionnalités Hilton et obtenir l’enveloppe globale de concession, car nos filières ont besoin de visibilité et de prévisibilité.
Mais celles-ci sont également capables de conquérir des marchés étrangers et contribuent positivement à notre balance commerciale – ce sera un des enseignements des prochains jours.
Monsieur le député de Chablis, vous savez que la filière vitivinicole est de celles qui gagnent beaucoup de ces accords (Protestations sur les bancs des groupes UDI-Agir, LR et GDR), mais sachez que nous les défendrons toutes car nous sommes, nous aussi, les amoureux de nos terroirs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sophie Beaudouin-Hubiere, pour le groupe La République en marche.
En parallèle de ce comité, des concertations organisées par des députés se tiennent partout sur nos territoires afin de dresser les constats et de recueillir les propositions, réunissant usagers, représentants des administrations et élus, tous concernés par l’avenir, l’organisation et l’efficience de l’action publique.
Des rencontres ont d’ores et déjà eu lieu partout en France – pour ma part, en Ille-et-Vilaine, en Haute-Vienne et la semaine prochaine à Lyon.
Quelles que soient les formes du travail mené, nous partageons tous un triple objectif très clair : renforcer la qualité des services publics en développant la relation de confiance entre usagers et administrations, offrir un environnement de travail modernisé aux fonctionnaires et maîtriser les dépenses publiques en optimisant les moyens… La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Une telle réforme peut provoquer des inquiétudes.
Celles-ci sont légitimes puisque depuis maintenant vingt ans, toutes les réformes de l’État et tentatives de moderniser la fonction publique ont été abordées sous un prisme uniquement budgétaire.
Nous voulons parler des missions et de l’intérêt général, et le faire en accompagnant les agents.
C’est le sens du schéma national de formation qui sera bientôt publié, qui comprend 1,5 milliard d’euros pris sur le grand plan d’investissements d’avenir.
C’est aussi l’idée des 700 millions d’euros du fonds d’investissement que vous avez cité, qui permettront aux administrations de financer les équipements dont elles ont besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Jamais la France d’en haut n’aura été aussi déconnectée de la France d’en bas que ces deux dernières semaines.
Alors que les personnels des prisons, des hôpitaux, des EHPAD – établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – crient leur souffrance et leur détresse, réclament plus de moyens, notamment humains, pour assurer leurs missions, vous annoncez la suppression de 120 000 fonctionnaires d’ici la fin du quinquennat.
Ce vaste plan de suppression, ou « plan de départs volontaires », se fera notamment par le non-remplacement des départs à la retraite.
C’est du sarkozysme ! Sous prétexte de modernisation ou encore de gestion contemporaine, comme le dit le Président de la République, vous installez la précarité dans la fonction publique.
Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, préciser vos véritables intentions et indiquer comment vous réparerez le malaise que vos déclarations ne font qu’aggraver ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, il n’y a pas de monopole de l’amour du service public.
Récitez votre programme : il est bon ! Il n’y a pas ceux qui aiment le service public… Et ceux qui le détestent ! Mais vous avez une vision comptable… (Exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) La gestion comptable, c’est vous ! Qui peut penser un seul instant que nous ne sommes pas à l’orée d’une nouvelle façon d’organiser les pouvoirs publics, au moment où la vie de nos concitoyens change, alors que nos agents publics, dans les exemples que vous avez évoqués – l’hôpital, les prisons, les EHPAD –, ont justement besoin d’un nouveau souffle, d’un nouveau sens dans leur action et d’une nouvelle façon de considérer leurs rémunérations et leur mérite ? Révolutionnaire ! Certains souhaitent le conservatisme, que tout change pour que rien ne change, tandis que d’autres veulent, parce que le monde change, faire preuve de courage… Soyez modeste ! …dire la vérité en face et admettre que l’État a parfois été un mauvais employeur.
Et ça va être pire ! Il a parfois mal formé, mal accompagné les gestions de carrière ; il n’a pas assuré l’égalité entre les femmes et les hommes dans les rémunérations.
Oui, dans le cadre de cette transformation, ce que nous avons fait pour le travail dans le privé, nous le ferons dans le public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Benoit Simian, pour le groupe La République en marche.
Le 1er février dernier, le Conseil d’orientation des infrastructures a rendu son rapport.
Quatre priorités ont été retenues : améliorer la qualité du réseau ; lutter contre la congestion routière et la pollution ;… Quelle découverte ! Cela méritait bien un rapport ! Vous le savez, les attentes locales sont fortes quant au financement de nouveaux projets structurants pour nos territoires.
C’est pourquoi vous avez souhaité, lors de ces Assises, procéder à une analyse en profondeur des grands projets d’infrastructure en dressant un bilan coût-utilité.
Pour enterrer les projets ! Cette analyse s’accompagne d’un calendrier de lancement des projets en fonction de plusieurs scénarios de financement.
C’est un projet de gel ! Madame la ministre, ma question est simple : quel premier bilan pouvons-nous dresser de ces Assises et quelles solutions de financement souhaitez-vous privilégier, notamment parmi celles contenues dans le rapport ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, vous m’interrogez à la suite de la remise du rapport du Conseil d’orientation des infrastructures, jeudi dernier.
Enterrement de première classe ! Je souhaite rappeler le rôle de ce conseil, qui visait à identifier nos priorités en matière d’infrastructures, avec deux enjeux prioritaires : l’entretien et la modernisation des réseaux existants, et les transports du quotidien.
Il ne faut pas oublier la RN 4 ! Je note également avec satisfaction que ce rapport a été adopté à l’unanimité des parlementaires de tous bords participant à ce Conseil, des représentants des collectivités et des experts.
C’est un grand classique ! Il y a Paris et le reste de la France ! Nous pouvons être fiers de cette démarche inédite car elle permet de proposer une vision globale, cohérente et sincère.
Ce n’est pas vous qui l’avez fait : c’est Alain Vidalies ! Vous n’avez rien fait ! Je vais désormais rencontrer l’ensemble des associations d’élus.
Le Gouvernement entendra tous ceux qui souhaitent s’exprimer sur ce rapport.
Je recevrai également, vendredi prochain, les représentants des transports routiers, qui sont les premiers concernés par les financements évoqués dans le rapport.
Arrêtez d’attaquer M. Valls ! Vous êtes ministre de Paris ! Monsieur Habib ! D’ici fin février, le Gouvernement aura arrêté un scénario et, in fine, le Parlement aura à se prononcer sur la programmation des infrastructures, de façon à donner à chaque projet, à chaque territoire, la consistance et la visibilité nécessaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! C’est la campagne électorale du parti socialiste ! Mes chers collègues, un peu de calme ! Monsieur Habib, vous avez siégé à ma place et présidé de nombreuses séances sous la précédente législature : comme moi, vous cherchiez à ce que nos débats se déroulent correctement, en évitant de couvrir la parole de l’orateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est maintenant à M. Luc Carvounas, et à lui seul, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pourtant, à la surprise générale, vous avez annoncé voilà deux semaines, par voie de presse, de manière brutale et inélégante, l’abandon de la candidature de la France à l’Exposition universelle de 2025.
En deux feuillets, vous avez décrété la mort d’un projet porté depuis sept ans par les grandes écoles, par les grands groupes, par des milliers de maires, par l’État… C’est vrai ! Vos arguments sont peu convaincants, monsieur le Premier ministre.
Il faut dire que lorsque vous étiez maire du Havre, ce dossier vous intéressait peu.
La réalité politique est que, derrière ce recul spectaculaire, vous préparez l’abandon du Grand Paris Express.
Monsieur le Premier ministre, dites-le à la représentation nationale, dites-nous que vous allez répondre aux injonctions de la Cour des comptes qui vous demande de redéfinir le périmètre du Grand Paris ! Fini la ligne 18 pour le plateau de Saclay qui devait accueillir le village global ! 2018 sera l’année du bouillon pour les banlieusards franciliens : moins de transports, suppression de départements, moins de services publics de proximité ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe REM.) C’est cela votre vision du grand Paris ? Dites-nous la vérité, monsieur le Premier ministre, sur la mobilité en Île-de-France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Monsieur le député, le Grand Paris Express est en effet un projet essentiel pour le développement de la région Capitale, et il va profondément transformer la vie de millions de Franciliens.
En 2040 ! Mais c’est un projet d’une ampleur considérable : 200 kilomètres de nouvelles lignes de métro, dont 90 % en souterrain, soixante-huit nouvelles stations.
C’est l’un des chantiers les plus importants au monde.
Ce projet pose de nombreux défis techniques et humains, avec un rythme de travaux souterrains en Île-de-France qui sera quatre fois plus important que ce qui s’est réalisé ces dernières années en France.
Vous voulez abandonner le projet ! La vérité oblige aussi à dire que ce projet hors norme a un coût et que d’importants dépassements ont été constatés.
Mais le Gouvernement l’a dit, et je le répète ici : le schéma d’ensemble n’est pas remis en cause.
Nous devons travailler à un phasage qui prenne en compte les enjeux techniques et financiers.
Des consultations ont ainsi été entamées mi-janvier avec les parlementaires et les collectivités concernés.
Ces concertations se poursuivent.
J’ai reçu ce matin les présidents des départements d’Île-de-France ainsi que la maire de Paris, la région Île-de-France étant représentée par son vice-président en charge des transports.
C’est bien l’ensemble des chantiers qui peuvent être lancés et aboutir d’ici à 2024 qui seront engagés, comme je l’ai indiqué à l’ensemble des élus.
Très bien ! Une chose est sûre : pour faire réussir le Grand Paris Express, il est de notre devoir d’assumer un discours de vérité pour prendre les bonnes décisions.
C’est ce que nous faisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Chiche, pour le groupe La République en marche.
Dès lors, monsieur le ministre, ma question est la suivante : comment comptez-vous mettre en cohérence nos orientations politiques agricoles avec le futur zonage ICHN ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Mais je tiens à vous dire aussi, monsieur le député, qu’à ce stade, rien n’est arrêté.
Nous n’avons pas encore publié de carte définitive.
Toutes les options dont vous avez pu avoir connaissance ces derniers temps sont des options de travail parce que nous avions besoin d’affiner un certain nombre de critères.
J’ai bien en tête l’importance du sujet pour les territoires concernés, et j’y veille avec la plus grande attention.
Vous ne manquerez pas d’être informés et consultés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Naturellement, je reste un fervent défenseur de la réunification des cinq départements bretons – n’est-ce pas, mon cher président ? Et l’Alsace ? Voilà, monsieur le secrétaire d’État, l’un des défis de notre époque : concilier l’histoire de nos régions, leurs racines, leurs cultures et leurs traditions avec une vision moderne et ouverte sur le monde qui donne confiance et espérance aux populations et qui permette de faire vivre la devise européenne : « Unie dans la diversité ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LR, MODEM et NG.) Ça, c’est moderne ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, au moment où le Président de la République est en Corse pour rendre hommage au préfet Claude Érignac, il est bon de rappeler qu’en son article premier, notre Constitution dispose que « La France est une République indivisible […]. » Ça, on le savait ! Il a en effet été demandé à chaque ministre, et donc à chaque administration, de laisser la plus large place possible au pouvoir réglementaire local.
C’est de la déconcentration ! Le Gouvernement a également pris l’engagement de s’atteler à simplifier des normes souvent complexes, centralisées et tatillonnes qui laissent trop peu de pouvoir aux collectivités locales et qui vont à l’encontre même du principe de subsidiarité.
Et le retour à l’Alsace ? Vous le voyez, monsieur le député, notre objectif, que je sais partagé, est que l’État et les collectivités entretiennent une relation de confiance fondée sur la liberté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
En Île-de-France, les collectivités des bords de Seine n’ont pas été épargnées et tentent, autant que faire se peut, avec le concours des services de l’État… Et des fonctionnaires ! Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous assurer que le Gouvernement a pleinement conscience de la gravité de la situation face à cette crise locale et nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Secrétaire d’État à la lecture de fiches ! Monsieur le député, notre pays a malheureusement connu le mois de janvier le plus pluvieux depuis 1959, avec des crues particulièrement importantes.
Permettez-moi d’assurer les personnes sinistrées, à travers la représentation nationale, du plein engagement de l’État, mais aussi de ses services… Et des fonctionnaires ! Au moment de la décrue, des opérations de nettoyage des berges seront également à prévoir : VNF s’associera à cette occasion avec les acteurs concernés pour y participer.
Ils disent le contraire ! Soyez bien assuré, monsieur le député, qu’absolument aucun lâcher de déchets n’a été effectué et que nous prenons pleinement la mesure de la situation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Annie Chapelier, pour le groupe La République en marche.
C’est un problème de santé publique.
La prise en charge globale de ces femmes, au plan tant chirurgical que psychologique, a fait ses preuves.
Aussi, madame la ministre, permettez-moi de vous interroger sur les mesures de sensibilisation et de prévention envisagées, ainsi que sur les formes de prise en charge globale de la reconstruction psycho-traumatique des victimes de tels actes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
La lutte contre les mutilations sexuelles féminines s’inscrit dans le cadre de la lutte contre les violences faites aux femmes.
Je rappelle l’existence du site www.stop-violences-femmes.gouv.fr et d’un numéro d’écoute gratuit disponible sept jours sur sept.
Avec ma collègue, Marlène Schiappa, nous veillerons à ce que ces actions se poursuivent.
Comme l’a souligné le Président de la République lors de la journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, aucune exception culturelle ne justifie la barbarie de l’excision.
Nous devons porter une attention particulière aux femmes migrantes qui cherchent à fuir l’excision pour elles ou pour leurs filles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, UDI-Agir, NG et GDR.) La parole est à M. Jean-Jacques Gaultier, pour le groupe Les Républicains.
Ce ne sont ni des inconscients ni des incompétents.
Vous n’avez pas le monopole de la sécurité routière, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Ils sont d’accord sur l’utilisation de l’éthylotest, sur l’interdiction du téléphone au volant, sur les limitations de vitesse très strictes en agglomération, mais ils constatent, comme nous tous, que les dépassements seront de plus en plus difficiles, de plus en plus dangereux et qu’il sera pratiquement impossible de doubler des camions circulant à la même vitesse.
Il a raison ! Les chiffres de l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière viennent d’être publiés.
Ils montrent une baisse du nombre de morts en 2017 : 1,2 % en moins.
Eh oui ! Il y a eu certes un peu plus de blessés, un peu plus d’accidents, mais il y a eu moins de morts sur les routes françaises en 2017, monsieur le Premier ministre.
Eh bien, tant mieux ! Nous n’avons pas non plus pris en considération les expériences de l’Allemagne, du Royaume-Uni et de bien d’autres pays, dont les gouvernements ne sont, là encore, ni incompétents ni inconscients, et qui tous autorisent une vitesse allant jusqu’à 90, voire 100 kilomètres-heure.
Pourtant, ils font mieux que nous en matière de mortalité routière, avec plus d’habitants, plus de voitures, plus de trafic ! Très juste ! Je vous demande donc solennellement de renoncer à cette mesure, de ne pas signer ce décret avant d’avoir… La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, porte-parole du Gouvernement.
Depuis quatre années, la mortalité routière augmente.
Chaque jour, ce sont neuf de nos concitoyens qui perdent la vie sur les routes de France ; chaque jour, ce sont sept fois plus de blessés qui ont des séquelles physiques, psychologiques, parfois à vie, pour eux ou pour leurs proches – et pourtant, vous êtes médecin, monsieur Gaultier ! (Mêmes mouvements.) Cela n’a rien à voir ! Le Gouvernement a fait le second choix.
Le 9 janvier dernier, à l’issue d’un comité interministériel, le Premier ministre a annoncé, parmi un train de mesures, l’abaissement à 80 kilomètres-heure de la limitation de vitesse autorisée sur les routes secondaires sans séparateur de voies.
Pourquoi ? Premièrement, parce que plus de 55 % des accidents meurtriers sur les routes ont lieu sur ces axes routiers.
Et alors ? Deuxièmement, parce que des études démontrent que nous pouvons sauver 400 vies par an grâce à la baisse de 90 à 80 kilomètres-heure de la vitesse de circulation sur les axes routiers secondaires.
C’est faux ! Troisièmement, parce que l’expérimentation, que vous mentionnez et qui a été conduite entre 2015 et 2017 sur 86 kilomètres – et non pas 80 –, dans quatre départements, a eu des résultats probants.
Parigot ! Venez circuler dans le Massif central ! Alors, de quoi avez-vous peur, monsieur le député ? Le Premier ministre s’est engagé à ce que cette mesure s’applique le 1er juillet 2018.
Eh bien, je vous donne rendez-vous le 1er juillet 2020.
À cette date, mesurons avec objectivité, précision et responsabilité les résultats et tirons-en les leçons.
C’est cela, l’honneur de la politique ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Zéro ! C’est la France à deux vitesses ! Et si vous développiez le train partout sur le territoire national ? Ça, ce serait bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En application de l’article L.O. 185 du code électoral, le président a reçu du Conseil constitutionnel communication d’une décision portant annulation de l’élection législative des 11 et 18 juin 2017 dans la cinquième circonscription des Français établis hors de France, à la suite de laquelle Mme Samantha Cazebonne avait été proclamée élue, et de l’élection législative du 11 juin 2017 dans la circonscription des îles Wallis-et-Futuna, à la suite de laquelle M. Napole Polutele avait été proclamé élu.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant diverses ordonnances prises sur le fondement de la loi no 2017-1340 du 15 septembre 2017 d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social (no 626).
La parole est à M. Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission mixte paritaire.
S’agissant des rédactions de compromis entre nos deux chambres, nous pouvons mentionner le délai – fixé à six mois – dans lequel le juge doit statuer à l’occasion d’une action en nullité d’un accord collectif, ainsi que les règles applicables au renouvellement des mandats des membres du CSE.
Où est passé votre enthousiasme originel ? Au moment où la phase d’application succède à la phase d’élaboration, et toujours avec beaucoup d’enthousiasme, je souhaiterais conclure en avançant deux éléments de réflexion ou de vigilance.
Nos collègues de la majorité ne sont pas nombreux ! Ils vont perdre de l’argent ! J’ai d’ailleurs proposé, après avoir réuni dans ma circonscription, nombre d’intervenants du monde du travail,… Des DRH ? Mes chers collègues, il ne me reste plus qu’à remercier les sénateurs et le Gouvernement pour la qualité et l’intensité de nos échanges et à transmettre un message de confiance aux salariés comme aux employeurs qui entrent aujourd’hui dans une nouvelle phase de dialogue social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chère Brigitte Bourguignon, monsieur le rapporteur, cher Laurent Pietraszewski, mesdames et messieurs les députés, « ce n’est pas assez de faire des pas qui doivent un jour conduire au but.
Chaque pas doit lui-même être un but, en même temps qu’il nous porte en avant. » C’est de René Char ? Ou de Confucius ? Je remercie enfin les services de la séance, les administrateurs et les huissiers pour leur efficacité technique et leur disponibilité sans faille.
Merci aux fonctionnaires ! Ce sont d’ailleurs les principes qui ont guidé nos débats.
Ce sont ceux sur lesquels repose la méthode des ordonnances, qui permet désormais, dans les entreprises, dans les branches, que tous les acteurs au plan national, chefs d’entreprise, salariés, délégués syndicaux, élus du personnel, notamment dans les TPE et les PME, axe prioritaire des ordonnances, puissent d’ores et déjà se saisir des opportunités offertes par la réforme, qui sont d’une ampleur inédite.
Et d’ailleurs, avec les ruptures conventionnelles collectives, cela n’a pas traîné… Depuis le 1er janvier, comme vous le savez, la publication des ordonnances et des décrets d’application a permis aux acteurs de faire à leur tour un pas en avant pour libérer les initiatives, négocier des accords, protéger chacun et dynamiser l’emploi, partout où c’est possible.
Alexandre Bompard, merci ! Je vous invite à contribuer dès à présent, par la ratification définitive de ces ordonnances, à cette dynamique et à la réalisation de notre ambition commune pour la France et pour nos compatriotes.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
En conséquence, chers collègues, le Conseil constitutionnel aura bien des raisons de censurer ces ordonnances dans les grandes largeurs.
Je crois avoir à nouveau démontré combien ces textes si pragmatiques dans leur énoncé entrent si fortement en contradiction avec des principes fondamentaux de la République.
Ces ordonnances manquent leur cible – le dialogue social.
À cet égard, permettez-moi de citer Goethe à mon tour : « Cent chevaux gris ne font pas un seul cheval blanc. » (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Mme Martine Wonner, pour le groupe La République en marche.
Cher Pierre Dharréville, si je rappelle ces éléments, c’est avant tout pour dire que ces mesures sont déjà entrées en vigueur, ont déjà libéré de nombreuses initiatives… Ça ne sert à rien que l’on vote, alors ! …et nous pouvons nous en féliciter.
C’est pourquoi La République en marche appelle à voter contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
En revanche, sur le fond, mon cher collègue, je ne partage pas votre position.
Nous avons soutenu divers amendements, en particulier sur le périmètre national dans lequel doivent être appréciées les difficultés économiques d’une entreprise appartenant à un groupe.
Or vous avez omis de dire que, en cas de fraude, cette règle ne s’appliquait pas.
Sur le fond, nous approuvons ce texte et nous rejetterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
J’indique tout d’abord à notre collègue Cherpion que je suis en profond désaccord avec ses propos relatifs à la méthode employée par le Gouvernement.
Il faudrait savoir si nous voulons rétablir un dialogue social franc et massif, et, pour ce faire, si nous nous en tenons au cadre du débat parlementaire – mais, jusqu’à preuve du contraire, il ne nous incombera pas, demain, de rédiger les accords de performance collective – ou si nous associons à la concertation les représentants des organisations syndicales.
Tel est bien le travail que nous avons mené avec eux, ne vous en déplaise, chers collègues du groupe de la Gauche démocratique et républicaine ! Surtout avec le MEDEF, qui a écrit le texte ! Quant aux PME, cette vision excessivement défensive a très souvent entravé l’activité économique, comme le démontrent les exemples que vous avez évoqués.
Ainsi, ce ne sont pas les grands groupes qui sont susceptibles de souffrir de la barémisation des indemnités prud’homales, mais les PME, dont les contentieux sont tranchés par les conseils de prud’hommes alors que les grands groupes préfèrent signer des chèques.
Et Carrefour ? C’est une PME ? Quant au délai de contestation d’un licenciement, ce ne sont pas les grands groupes – qui disposent de DRH pour rédiger les lettres de licenciement – qui en souffrent, mais les PME, dont les dirigeants seront certainement satisfaits qu’on ne puisse pas contester un licenciement après vingt-trois mois et demi.
Naturellement, nous ne nous associerons pas à la motion de rejet préalable, car nous voulons créer des emplois en prenant appui sur les PME.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
En dépit de ces réserves, les membres du groupe UDI, Agir et indépendants approuvent la plupart des mesures prévues par les ordonnances.
Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable.
Les victimes de licenciements collectifs vous remercient ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les membres du groupe Nouvelle Gauche voteront la motion de rejet préalable.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe FI.) En effet, il nous semble que les circonstances ont récemment changé.
Nous avons cru déceler, dans le discours qu’a tenu le Président de la République à Davos, les indices d’un changement de ligne.
Il a en effet évoqué un « devoir de partager », une « crise du capitalisme » et la nécessité de renforcer la « protection » en matière sociale et climatique.
Il a dénoncé une croissance « de moins en moins juste » et a appelé à cesser de « détricoter » le droit du travail sur l’autel de la mondialisation.
C’est pourquoi il nous semble nécessaire de remettre cet ouvrage sur le métier.
La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Nous voterons bien entendu la motion de rejet.
Il y a quelque temps, nous avons reçu à l’Assemblée – certains membres du groupe La République en marche ont d’ailleurs assisté à cette petite rencontre – des salariés du groupe Pimkie, qui s’apprête à supprimer 300 emplois.
Eux ont su s’opposer à une rupture conventionnelle collective grâce à une intersyndicale ! Comme le prévoit le dispositif ! À défaut, ils auraient perdu la possibilité d’obtenir des reclassements et de bénéficier de formations, ils n’auraient pas eu accès de la même manière à l’expertise d’un cabinet d’avocats, ils auraient été privés d’une procédure prévoyant plusieurs réunions, et ils auraient, au contraire, subi un licenciement à la bonne franquette ! C’est donc que le dispositif marche ! Dans ces entreprises, les salariés partiront sans proposition de reclassement, sans offre de formation et sans informations – ils partiront en slip et en chaussettes ! En maillot de footballeur ! Enfin, sur la forme, le discours que vous tenez sur ce sujet s’inscrit dans une sorte de novlangue associant performance et progrès social afin de « libérer les entreprises ».
Nous avons reçu la semaine dernière en commission des affaires sociales, dans le cadre de la préparation de la proposition de loi sur le burn-out, une DRH ayant viré de bord – pour ainsi dire : elle s’est rapprochée de nous.
Elle a affirmé qu’on leur apprend à parler comme ça pendant des heures sans aucune substance à l’intérieur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il y a d’abord la forme : le texte a été imposé de façon abrupte, autoritaire et très rapide.
Voilà six mois qu’on en parle ! En outre, votre promesse de sécurisation de l’emploi ne sera pas tenue.
Selon la plupart des juristes, les juges – notamment les juges prud’homaux – n’ont toujours pas digéré la remise en cause de leur pouvoir souverain.
Il y a fort à parier que la jurisprudence et les rapports de force que les syndicats sauront instaurer seront au rendez-vous pour faire pièce à la libéralisation du code du travail prévue par le projet de loi, au bénéfice de la logique financière que vous rêvez de généraliser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable Dans la discussion générale, la parole est à M. Aurélien Taché.
Il est donc grand temps de mettre un terme au débat parlementaire et de laisser toute sa place au dialogue social dans chaque entreprise, avant d’en entamer d’autres afin de poursuivre la rénovation de notre modèle social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Cela ne vous a pas empêché d’inscrire la ratification de cette sixième ordonnance dans ce projet de loi par voie d’amendement, au Sénat.
L’Assemblée nationale ne l’aura donc jamais examinée, puisque cette disposition a été intégrée au texte de la CMP.
Scandale ! Le groupe Les Républicains, fidèle à ses valeurs, votera en faveur du texte de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) La parole est à M. Patrick Mignola.
Nous avons une conviction : ces ordonnances peuvent rendre la confiance et la croissance retrouvées… Cela se voit bien à la Bourse, ces jours-ci ! Il vaut mieux avoir le courage de remettre les gros face à leurs devoirs, comme a su le faire le Président de la République à Versailles et à Davos… Mais bien sûr ! Nous soutiendrons définitivement ce texte – parce qu’il n’est qu’un début, et pour continuer le combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Francis Vercamer.
En résumé, notre groupe se prononcera en faveur de ce texte, qui va dans le bon sens et replace le dialogue social au cœur de l’entreprise.
Pour autant, beaucoup reste à faire pour lutter contre le chômage de masse, libérer la croissance et instaurer une véritable flexisécurité.
C’est seulement à l’aune des prochaines réformes de l’assurance chômage ou de la formation professionnelle que nous pourrons juger des avancées réelles accomplies, ou non, par le Gouvernement en matière de droit du travail.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Alors, face à votre union des droites, non seulement le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas ce texte, mais il sera bien évidemment à nouveau à l’œuvre, avec tous les groupes parlementaires de gauche, pour déposer un recours devant le Conseil constitutionnel sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Ce jour est un jour triste pour la famille dont nous sommes le prolongement historique.
Le grand Jaurès, qui siégeait ici à côté de Groussier, fondateur du code du travail dans notre pays, disait que la grande révolution avait fait du Français le roi dans la cité mais qu’il l’avait laissé serf dans l’entreprise.
C’est à cette servitude qu’il retourne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Alain Bruneel.
En passant en force, par le biais des ordonnances, vous avez de nouveau attaqué le code du travail, déjà bien malmené par la loi El Khomri.
Je ne peux imaginer quelle sera la prochaine étape.
En conséquence, notre groupe votera contre la ratification de ces funestes ordonnances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (nos 490, 592, 579).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour conclure, je souhaite que chacun puisse mesurer la portée de cette réforme à l’aune non seulement du projet de loi qui vous est proposé mais aussi, plus largement, des textes mis en œuvre par l’Union européenne.
Or ce nouveau cadre est, je le crois, une vraie réussite pour l’Europe et les citoyens de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du numérique.
Car c’est pour cela que tous les pays membres se sont accordés sur ce texte, qu’un règlement a été adopté et que nous sommes aujourd’hui devant vous : parce que ce projet est une incroyable occasion de développer la confiance dans la société numérique – dans les données – et de recréer un équilibre entre l’utilisation du numérique et sa maîtrise.
Un citoyen placé au cœur du processus, des organisations plus performantes : voilà ce que j’espère que l’on retiendra de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Au cours de la discussion, je vous proposerai de nouveaux enrichissements du texte en faveur, par exemple, d’une plus grande transparence des travaux de la CNIL, de l’éducation à la protection des données personnelles ou de l’encadrement des algorithmes.
Nous aurons également d’autres sujets de discussion, notamment sur le contrôle des huit fichiers de sûreté qui échappent aujourd’hui aux prérogatives de la CNIL – sujet sur lequel je souhaiterais obtenir quelques précisions de la part du Gouvernement.
Nous aurons aussi à débattre de la pertinence d’établir un droit de propriété sur les données personnelles.
Cette position a trouvé un écho dans les médias pendant ces dernières semaines ; je ne la partage pas.
Très bien ! Pour conclure, je me félicite du climat constructif qui a présidé à nos échanges en commission des lois.
Je crois qu’une démarche transpartisane est possible en matière de protection de la vie privée et de promotion d’un modèle numérique innovant, afin d’être à la hauteur des engagements historiques et internationaux de notre pays dans ce domaine.
Au cours de ses travaux, la commission des lois a d’ailleurs adopté des amendements provenant de plusieurs groupes politiques, et nous continuerons de le faire en séance, signe qu’il nous est possible d’avancer ensemble sur ce sujet.
J’en profite pour saluer et remercier M.
Philippe Gosselin, co-rapporteur d’application, pour sa contribution particulièrement utile aux débats.
Je vous remercie et vous invite donc à adopter, à l’issue de nos échanges, le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Albane Gaillot, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Ce projet de loi est une réponse en totale adéquation avec le contexte dans lequel nous nous trouvons : celui d’un perpétuel changement et d’un développement exponentiel des données de santé.
Il nous faut être au rendez-vous des objectifs fixés par le RGPD.
Le législateur y prend sa part en examinant ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Christine Hennion, au nom de la commission des affaires européennes.
Je voudrais enfin que la CNIL puisse tenir compte, dans son application des dispositions de la loi et du RGPD, du caractère expérimental de certains traitements.
Les start-up ou les petites et moyennes entreprises innovantes peuvent connaître des difficultés à s’assurer de l’exhaustivité de leurs analyses d’impact.
La CNIL devrait donc pouvoir moduler son appréciation en tenant compte de la forte incertitude qui tient aux premiers temps de l’activité.
Voici l’ensemble des propositions de modification que je ferai sur ce texte, dont je souhaite rappeler qu’il fait entrer la France dans un cadre juridique européen de protection des données personnelles aujourd’hui sans équivalent, qui doit devenir un standard mondial.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Loïc Prud’homme.
Vous l’aurez compris, nous ne voterons pas ce texte en l’état.
Je note d’ailleurs avec amusement que l’intervention de Mme Forteza mentionnait l’éducation à la protection des libertés individuelles, la transparence des travaux de la CNIL ou le contrôle des algorithmes – autant de questions mises en avant par la France insoumise, qui ont fait l’objet d’une dizaine d’amendements en commission, systématiquement rejetés par la majorité ! Je pourrai vous les citer dans le débat, j’en ai la liste complète.
Nous avons abondamment amendé le texte issu des travaux de la commission.
La France insoumise propose la consécration de la neutralité du net, l’interdiction de profilage à but lucratif, le contrôle citoyen sur les algorithmes ayant une importance particulière – par exemple Parcoursup – et l’interdiction du croisement de données non sensibles pouvant permettre d’obtenir des données sensibles.
Nous sommes pour renforcer la CNIL en l’ouvrant à la société civile et au contrôle citoyen, et en rendant son fonctionnement plus transparent, qu’il s’agisse du processus décisionnel ou de la lutte contre les conflits d’intérêts.
Enfin, nous proposons de lutter contre la mainmise et l’impunité des GAFA en créant des sanctions barémisées et pouvant s’avérer réellement élevées.
Pour parer d’emblée à la critique que nous pressentons venir, La France insoumise voit également le potentiel extraordinaire, pour les progrès sociaux, démocratiques, environnementaux et scientifiques, d’une collecte de données correctement anonymisée et à but non entièrement lucratif.
Ce territoire législatif – la révolution numérique pour toutes et tous au service de l’intérêt général –, la France insoumise a bien l’intention de l’investir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Dans une société où le numérique impacte, jour après jour, de nouveaux domaines, il est donc nécessaire à la fois de résorber la fracture numérique et de mettre en œuvre un ambitieux chantier de sensibilisation, en particulier à l’attention des plus jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Restent, à ce stade, quatre questions que je souhaite adresser à Mme la ministre et à M. le secrétaire d’État.
Merci de conclure, cher collègue.
Puis-je poursuivre très rapidement ? Non, votre temps de parole est de cinq minutes.
J’ai quatre questions.
Merci de conclure rapidement, cher collègue.
Dans ce contexte, quels nouveaux moyens pour la CNIL ? Quel accompagnement renforcé pour les entreprises et les structures concernées ? Quel droit à l’oubli post-mortem ? Et quelles échéances pour l’ordonnance, qui devra, en conformité avec le texte voté, dans une démarche purement légistique, permettre une clarification du droit pour les utilisateurs ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Si la loi du 7 octobre 2016 pour une République numérique a bien permis un renforcement significatif de la protection des données personnelles, elle n’a cependant pas couvert l’ensemble du champ du règlement, et la révision de la loi de 1978 est indispensable.
C’est l’objet du présent texte.
Et je tiens à saluer, échange de bons procédés, le travail de notre rapporteure, Paula Forteza, qui a, je le sais, œuvré d’arrache-pied.
Je regrette cependant – je n’en fais évidemment pas, madame la garde des sceaux, une attaque personnelle – la relative précipitation avec laquelle ces travaux sont menés et l’habilitation donnée au Gouvernement pour agir et transcrire directement la directive par ordonnance.
Contrairement à ce qui a été dit, il ne s’agit pas seulement d’une habilitation à procéder à des ajustements légistiques – on va un peu plus loin.
C’est pourquoi je regrette ce retard alors qu’il était prévisible.
Ma collègue Anne-Yvonne Le Dain et moi-même avions tenté dans l’ancien monde, sous la XIVe législature, de mettre la commission et le Gouvernement en alerte à ce sujet.
Mais, manifestement, notre testament politique n’a pas suffi.
Il n’a pas été entendu, et nous voilà à marche forcée aujourd’hui, avec une remise à plat qui n’est pas aussi complète qu’elle aurait pu l’être, et un texte par conséquent moins ambitieux.
La fabrique de la loi, et c’est l’occasion de le dire ici à dessein, à quelques semaines d’une révision constitutionnelle, ne devrait pas pouvoir se faire dans une telle précipitation.
C’est en effet un peu rapide ! Retenons en tout cas que la loi de 1978 nous avait habitués à un certain confort.
Ici, il s’agit de revoir le dispositif en inversant la charge de la preuve : nous avions jusqu’à maintenant un système de déclaration préalable et d’autorisation ; demain, il reviendra aux entreprises de démontrer qu’elles auront pris toutes les précautions nécessaires pour garantir le respect des données personnelles.
Pensons à ce propos, j’insiste vraiment sur ce point, à bien les accompagner dans cette nouvelle approche qui va être pour elles assez déroutante.
Tout à fait ! En conclusion, au-delà de l’adoption de ce texte, qui ne fait pas de doute – même si j’ai bien entendu quelques voix dissonantes –, la prise en compte des données personnelles doit se poursuivre.
C’est un droit fondamental, incontournable, un des éléments clefs de ces droits de l’homme et du citoyen que l’on appelle de la troisième, voire de la quatrième génération.
Dès lors, oui : préservons la singularité de la protection des données en France, affirmée et réaffirmée avec force et conviction, notamment par la CNIL, et saluons cette institution qui, ces dernières années, a su prendre une place très particulière en Europe en matière de protection des données, et qui permet sans doute de promouvoir, à juste titre, un modèle français et européen auquel nous sommes attachés.
Ce modèle doit exclure toute marchandisation poussée à l’extrême,… Absolument ! …réaffirmer la protection des données en général, et celle de certaines données en particulier, comme les données de santé.
Il faut conclure, mon cher collègue.
L’Europe, souvent si décriée et caricaturée, affiche ainsi sa capacité d’adaptation aux enjeux de la mondialisation tout en respectant un solide héritage humaniste.
Cela deviendra, au-delà des obligations légales et réglementaires, je l’espère sans naïveté, une référence incontournable et peut-être, souhaitons-le, un avantage concurrentiel dans ce monde, plus souvent qu’on ne le pense, en recherche de sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Voilà, mes chers collègues, notre position.
Le groupe MODEM et apparentés soutient ce texte, qui, je le répète, est nécessaire.
Il permettra à la France et à l’Union européenne de se positionner en précurseurs en matière de protection des données personnelles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et LR.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je demande donc à la CNIL de se montrer, pendant la période d’intégration dans les systèmes informatiques de toutes ces nouvelles règles, forte et intraitable avec les puissants et tolérante et compréhensive avec les petits.
Très bien ! Rien n’est en effet prévu pour accompagner notre tissu de PME dans la mise en application des dispositions du projet de loi.
En outre, je doute fort qu’elles soient toutes capables d’établir par elles-mêmes le diagnostic des mesures à conduire pour se mettre en conformité avec celles-ci.
Très bien.
La France doit donc être le fer de la lance de la construction idéologique de l’Europe sur ces sujets.
Il en va de l’avenir économique de notre pays, mais aussi et surtout du sens que nous voulons donner au monde futur.
Tout à fait.
Je suis convaincue que l’innovation et le numérique, bien utilisés, rendront le monde plus performant.
À nous de placer l’homme au cœur de ce nouveau monde ! À nous de le rendre meilleur ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
L’ensemble de ce dispositif repose sur une fiction : celle d’administrés disposant du temps et de l’énergie nécessaires pour adresser de telles demandes d’explication à l’administration.
C’est vrai.
Soyons réalistes ! La plupart des administrés subissent ces décisions avec résignation.
Ils ne perdent pas leur temps à solliciter une explication quant au fonctionnement de l’algorithme qui a conduit à la décision les concernant.
Très juste.
Je voudrais, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, souligner en conclusion l’ardente nécessité que nous avons d’assurer à chacun sur notre territoire un égal accès au numérique,… Il y a du boulot ! …et de l’assurer en priorité aux territoires et aux milieux les plus isolés.
Je sais que vous avez ce souci, mais je ne pouvais parler du numérique à la tribune sans faire état de cette difficulté que nous rencontrons tous sur nos territoires.
Très juste ! Je remercie les administrateurs pour leur travail, la ministre pour son discours très éclairant sur les orientations voulues par le Gouvernement et le secrétaire d’État pour la ferveur qu’il met à nous faire aimer le numérique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, UDI-Agir et LR.) La parole est à M. Cédric Villani.
En pratique, tous nos acteurs informatiques vous le diront – et ils nous l’ont dit au cours des auditions menées par la mission sur l’intelligence artificielle –, l’accès aux données est difficile, pour des raisons matérielles, juridiques ou culturelles.
Des blocages se manifestent entre différents secteurs, parfois entre départements d’une même institution – et ces blocages peuvent être néfastes.
Prenez CardioLogs, fierté française, start-up consacrée à la meilleure analyse algorithmique des électrocardiogrammes.
Des vies seront sauvées grâce à ces techniques, mes chers collègues – c’est en tout cas ma conviction.
Et pourtant, au démarrage, CardioLogs, devant l’impossibilité de récupérer des données des hôpitaux français, a été contrainte d’aller les chercher aux États-Unis, et jusqu’en Chine.
Nous ne pouvons pas admettre que de tels blocages subsistent pour nos pépites françaises, qui nous interpellent sans relâche pour nous dire : « Donnez-nous les moyens de faire de la recherche ! Simplifiez-nous la vie administrative, la recherche est déjà tellement complexe ! ».
Les patients sont partants, puisque moins de 1 % d’entre eux refusent de participer à des expérimentations de ce type.
Eh oui ! L’enjeu aujourd’hui est, par le vote du texte en discussion, de faire entrer la France dans ce nouvel environnement législatif, qui apportera le bon niveau de protection et de confiance.
C’est aussi l’occasion de rendre nos pratiques plus simples, plus efficaces, en se gardant de toute velléité de surtransposition.
Ne renforçons le Règlement général sur la protection des données qu’avec la plus grande parcimonie ! Si nous allons trop loin dans l’encadrement, nous freinerons notre recherche et notre économie, nous briderons nos scientifiques, nos entrepreneurs, nos médecins, nos ingénieurs, nous affaiblirons l’intérêt public.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
À mon sens, le RPGD n’est pas qu’un ensemble de contraintes réglementaires, c’est aussi une occasion ; il peut constituer un levier de croissance pour nos entreprises, même s’il y a beaucoup d’investissements et de recrutements à opérer dans les années à venir, notamment au sein des petites et moyennes entreprises françaises.
Merci, madame Le Grip.
Il y a là un véritable enjeu de croissance, à travers un avantage concurrentiel important pour nos entreprises, eu égard à ce que sont nos valeurs et notre modèle politique et de civilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marine Le Pen, pour cinq minutes.
La protection des données personnelles, nous devons tous en être persuadés, est un enjeu colossal pour notre pays, pour ses habitants et pour ses entreprises.
Mais comme nous considérons qu’il s’agit d’un enjeu de souveraineté, nous souhaitons qu’il soit d’abord gouverné en France.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
En l’espèce, le projet de loi a le double mérite de défendre sans bloquer, de garantir sans contraindre et de protéger les données personnelles sans entraver la liberté d’innover des entreprises du numérique.
On mesure parfois la valeur d’un texte à la réaction et à la colère de ses adversaires.
Le débat que nous avons aujourd’hui, je le crois, prouve la qualité du présent texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Bothorel, dernier orateur inscrit.
Je ne quitterai pas cette tribune sans avoir une pensée pour celle qui aurait eu cinquante et un ans samedi dernier, je veux parler de Corinne Erhel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et LR.) Bel hommage ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.