La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M. Éric Coquerel et les membres du groupe La France insoumise relative à la mise en place d’un récépissé dans le cadre d’un contrôle d’identité (nos 520, 593).
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Restaurer la confiance est notre seule voie, car l’escalade de la méfiance ne fera naître que de nouvelles humiliations mais aussi de nouveaux drames plongeant des familles dans l’horreur et l’injustice.
S’ouvrir sur la société, opter pour une évaluation indépendante, voilà un débat de société que peut engager l’expérimentation du récépissé.
Voter cette proposition de loi, c’est donc agir pour l’égalité, et c’est aussi avoir l’ambition d’une police assez efficace pour protéger toutes et tous.
Restaurer la confiance prendra du temps, il faut être lucide sur ce point.
Alors, n’en perdons pas, et commençons dès à présent ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jean Terlier.
Par contre, bien sûr, il nous faut travailler à rendre les contrôles d’identité plus lisibles.
Assurément, nous devons nous assurer de sanctionner les agissements pervertis, quel qu’en soit l’auteur, quand ils existent et persistent.
Mais prenons garde qu’en imposant un formalisme administratif supplémentaire et une forme de récépissé trophée, nous ne donnions une caution aux fauteurs et nous n’obligions l’autorité à passer la main en matière de sécurité ! Je vous remercie.
Nous devons faire œuvre de continuité – car il serait plus sage de nous laisser le temps d’apprécier l’expérimentation des contrôles et de l’évaluer avant d’en préjuger – et surtout, mes chers collègues, conserver toute la confiance envers nos forces de l’ordre, dans le respect de nos principes républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Quant au code de la sécurité intérieure, il dispose déjà que « le policier ou le gendarme ne se fonde sur aucune caractéristique physique ou aucun signe distinctif pour déterminer les personnes à contrôler » : difficile de faire plus clair ! Mais, manifestement, ce n’est pas encore assez pour les auteurs de ce texte.
Entraver le travail des forces de l’ordre ne les dérange pas ; jeter l’opprobre sur les forces de l’ordre ne les trouble pas.
Ils n’ont qu’un mot à la bouche : il ne faudrait pas « humilier », disent-ils, l’éventuelle victime innocente d’un abominable contrôle au faciès ! Mais humilier des gardiens de la paix… N’oubliez pas les gendarmes ! Certes ! Humilier des gardiens de la paix et des gendarmes en doutant toujours de leur probité, de leur professionnalisme, ça ne leur pose aucun problème.
Rhétorique fasciste ! De ce côté-là, pas d’état d’âme ! Alors, quitte à m’attirer les foudres de nos « droits-de-l’hommistes » de salon – ou plutôt d’Assemblée –, je leur répondrai qu’être contrôlé quand on n’a rien fait, quand on n’a rien à se reprocher, ne me semble pas attentatoire aux libertés, mais est en revanche bien utile pour assurer notre sécurité.
Oui, décidément, nous ne sommes pas dans le même camp ! C’est clair ! Et nous en sommes fiers ! La semaine dernière, je vous l’ai dit, j’étais avec des policiers de Béziers.
Ils s’appellent Philippe, Bruno, Mohamed, Jean-Michel – les prénoms sont vrais, vous pouvez vérifier.
Sur les murs de certains quartiers, on peut lire leurs noms, assortis de menaces de mort.
Il y a quinze jours, Guillaume, un policier municipal, s’est fait foncer dessus par un voyou en voiture et a été grièvement blessé.
Quel est le rapport, madame ? Les risques du métier, me direz-vous ? Tous sont d’honnêtes hommes, respectueux des lois, au service de leurs concitoyens, véritables soutiers de la République et de notre sécurité.
Je ne sais pas vous, mais moi, je suis absolument de leur côté ! Insupportable ! Affabulations ! Toutes mes informations sont vérifiées ! La parole est à Mme Nadia Hai.
Nous vivons, rappelons-le, dans un État de droit, et notre police est une police républicaine.
Et la gendarmerie l’est aussi ! Chers collègues, le dessein de cette proposition de loi est certes noble, en ce qu’elle s’attache à mettre en lumière l’impérative lutte contre les discriminations.
Néanmoins, les moyens que ce texte propose sont, hélas, superfétatoires : l’ajout d’un nouveau dispositif, sans même évoquer les lourdeurs administratives qu’il induira, n’aura aucune valeur ajoutée.
Pire, le dispositif proposé n’aura aucune efficacité dans la lutte contre les discriminations.
Au contraire, il contribuera à nourrir la suspicion entre les citoyens et les forces de l’ordre, alors que l’enjeu de notre action collective est précisément l’inverse : créer les conditions de l’apaisement et de la sérénité pour assurer la sécurité de tous.
Ça marche drôlement bien ! On l’a vu le week-end dernier à Villeneuve-la-Garenne ! Pour l’ensemble de ces raisons, j’invite les députés à voter cette motion de rejet et à unir leurs efforts pour lutter contre les discriminations et rebâtir le lien de confiance entre la police et la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Catherine Osson.
Nos forces de l’ordre font face à des individus qui se sont professionnalisés dans le recours à la violence et qui attentent intentionnellement à la vie des policiers et des gendarmes.
Ce sont tantôt des terroristes, comme à Montrouge en 2015, à Magnanville en 2016 ou sur l’avenue des Champs-Élysées en avril dernier, tantôt des « black blocs » et autres militants des mouvances de l’ultragauche dans les manifestations, tantôt les membres des bandes organisées en milieu urbain, dont l’économie souterraine permet de financer l’achat d’équipements de plus en plus sophistiqués et dangereux.
Si ces violences visent directement l’intégrité physique des policiers et des gendarmes, elles se dirigent désormais aussi sur leur famille ; de facto, la mise en œuvre d’un récépissé serait susceptible d’accroître le danger qui pèse sur ces dernières.
Quel est le rapport ? C’est caricatural ! Votre proposition de loi, chers collègues, méconnaît profondément les besoins de nos forces de l’ordre.
Elle méconnaît les trois conditions d’une relation apaisée entre population et forces de l’ordre : confiance, légitimité et reconnaissance.
Les Français le savent bien : la police est la quatrième institution en laquelle ils ont le plus confiance, d’après la dernière enquête du CEVIPOF – Centre de recherches politiques de Sciences Po –, publiée en janvier.
Assermentées, formées, nos forces de l’ordre ont une totale légitimité pour agir afin de protéger nos concitoyens et veiller au respect de l’ordre public.
Quelle est l’utilité de conserver cette assermentation si l’on met en place un récépissé pour chaque contrôle d’identité, si l’on part du postulat que nos forces de l’ordre n’honorent pas leur serment, que leurs années de formation ne leur permettent pas d’exercer leurs missions avec compétence, qu’elles sont incapables d’avoir un jugement adapté sur la réaction à adopter selon la diversité des situations auxquelles elles font face ? Mettre en place un récépissé, c’est adouber l’idée que toute action d’un membre de nos forces de l’ordre est suspecte ; c’est douter de la capacité de discernement de nos forces de l’ordre ; c’est faire le procès en incompétence de nos gardiens de la paix.
Exact ! Tandis que vous les stigmatisez sans jamais connaître la réalité de leur travail, j’entends, pour ma part, leur exprimer ma profonde reconnaissance.
La semaine dernière encore, j’ai eu l’occasion de passer une nuit avec la BAC – brigade anticriminalité – de Roubaix.
Les membres de ces équipes quittent conjoint et enfants tard le soir pour passer une nuit à protéger la population civile.
Leur professionnalisme et leur dévouement, au regard des risques encourus et des maigres primes attachées à ces astreintes, doivent être salués et honorés.
Augmentez donc les salaires des policiers ! Ainsi, à rebours de ces trois impératifs – confiance, légitimité et reconnaissance –, votre proposition de loi, chers collègues de La France insoumise, entend institutionnaliser la défiance et saper la légitimité de nos forces de l’ordre.
Elle n’apporte in fine aucune solution à l’apaisement souhaité tant par les policiers que par la population.
Qu’avez-vous fait pour les policiers dans le budget pour 2018 ? Dès lors, nous ne pouvons que nous opposer à ce texte et vous inviter à travailler à nos côtés à l’institution d’une police de sécurité du quotidien, proche des citoyens, permettant le plein accomplissement des devoirs et des missions pour lesquels chaque policier, chaque gendarme, est assermenté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
On nous dit que cela prendrait beaucoup de temps.
Je ne comprends pas bien.
Ce n’est pas la seule chose que vous ayez du mal à comprendre… Vous évoquez aussi les plateformes de signalement de l’IGGN et de l’IGPN – les inspections générales de la police nationale et de la gendarmerie nationale –, censées permettre aux citoyens de porter plainte.
Là, franchement, c’est ne rien comprendre à la réalité du terrain.
Votre idéologie vous aveugle ! Un problème se pose donc bien, et vous me répondez : tablettes et caméras.
Si j’ai bien compris l’un de vos arguments, le papier n’est pas moderne.
J’en tombe à la renverse ! Si tel est l’argument pour expliquer votre refus de mettre en place quelque chose de simple, supprimons donc toutes les contraventions et autres procès-verbaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) N’importe quoi ! Vous proposez donc tablettes et caméras.
Pas de problème, une expérimentation est en cours, mais c’est le policier qui enclenche la caméra, laquelle filme uniquement la personne contrôlée.
Contrairement au récépissé, elle ne permet donc pas à cette dernière, éventuellement, de réagir face à un contrôle qu’elle estime injustifié.
Vous faites l’expérience des GoPro ; pourquoi pas ! Mais en quoi cela vous gêne-t-il que quelques villes expérimentent le récépissé, avant que nous ne nous réunissions tous, tous ceux – et j’ai entendu que c’était votre cas – qui pensons qu’un problème se pose ? Nous établirions ainsi la meilleure façon de faire.
Ce n’est pas très compliqué et cela ne coûte pas cher.
Les tablettes recensent déjà les contrôles ! J’entends les arguments de chacun.
Certains disent que cette idée a été proposée de nombreuses fois, que c’est un vieux débat – pas tant que cela, d’ailleurs, et c’est même la première fois qu’une expérimentation est proposée.
Mais alors, tranchons-le par une expérimentation ! Sans arrêt, chers collègues, vous faites état de missions, d’expérimentations dont il faut attendre les résultats.
Eh bien, faisons une expérimentation dont les résultats sont attendus par beaucoup de monde ! Je vous assure que des centaines de milliers de jeunes des quartiers populaires l’attendent.
Ce n’est pas vrai ! Enfin, madame la ministre, vous avez affirmé que la méthode d’expérimentation proposée, dans les villes volontaires, n’est pas satisfaisante.
Pas de problème ! Nous voulons bien l’entendre, mais amendez le texte ! Il serait inefficace ! Nous sommes prêts à le faire avec vous, à vous écouter, à avancer ensemble.
Croyez-moi, beaucoup de gens attendent une telle mesure, y compris dans la police, contrairement à ce que certains nous disent ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés du groupe La France insoumise, vous êtes persuadés que votre système réglera le problème de la discrimination.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Nous n’avons pas dit ça ! Pour ma part, je n’en suis absolument pas persuadée.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) Faisons un test ! Nous voulons une expérimentation ! Vous commencez votre exposé par une erreur ! Si ce système était aussi efficace que vous le dites, il serait utilisé dans de nombreux pays.
C’est le cas ! Or un seul pays a mis ce système de récépissé en place : l’Angleterre.
Et l’Espagne ! En Espagne, une seule ville l’a adopté.
Contrairement à ce que vous indiquez, rien n’en démontre l’efficacité pour lutter contre le délit de faciès, que tout le monde condamne.
Vous vous livrez à des interprétations, en prétendant que l’on vous reproche, par exemple, de ne pas défendre la police.
Ce n’est pas à vous que je pensais.
Mais ne nous accusez pas d’être favorables au contrôle au faciès ! Je n’ai jamais dit cela.
Très bien ! J’apprécie que vous l’admettiez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous reconnaissons tous ici le rôle de la police et de la gendarmerie, et nous sommes contre le délit de faciès.
Pas tous ! La grande majorité d’entre nous, mais pas tous ! Dans mon propos liminaire, j’ai expliqué combien l’action de la police était encadrée par la loi, par la déontologie, etc.
Je vous en ai donné acte.
Par ailleurs, vous mettez en cause l’analyse juridique de l’arrêt de la Cour de cassation.
Contrairement à ce que vous avez dit, je suis désolée : « il appartient à celui qui s’en prétend victime d’apporter des éléments de fait de nature à traduire une différence de traitement laissant présumer l’existence d’une discrimination, et, le cas échéant, à l’administration de démontrer, soit l’absence de différence de traitement, soit que celle-ci est justifiée par des éléments objectifs étrangers à toute discrimination ».
Eh oui ! Nous sommes donc d’accord.
Il est très bien de reconnaître que je ne me suis pas trompée dans mon analyse.
Mais vous oubliez la deuxième partie de la phrase ! Reconnaissez tout de même la première partie de la proposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) On n’y comprend plus rien ! Enfin, vous prétendez que nous ne tranchons pas.
Mais si ! Ce n’est pas parce que nous ne sommes pas de votre avis que nous ne tranchons pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous tranchons dans le sens qui nous semble légitime, qui nous semble le meilleur, et ce n’est pas la première fois.
Vous avez le droit de défendre votre position mais laissez à d’autres la liberté d’en avoir une autre.
Je vous remercie de m’avoir écoutée.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Éric Poulliat.
L’expérimentation des caméras-piétons a été programmée pour un an, à compter du 1er mars 2017, et 2 000 d’entre elles sont actuellement en dotation, essentiellement auprès des policiers affectés dans les zones de sécurité prioritaire.
Le bilan de cette expérimentation n’est prévu, par décret, que dans un délai de trois mois suivant la fin de l’expérimentation, c’est-à-dire en mai ou juin 2018.
Faute de bilan intermédiaire, il est prématuré de prévoir l’expérimentation d’un nouveau dispositif avant d’avoir dressé le bilan du précédent.
L’expérimentation est une pratique que nous apprécions.
Quand ce sont vos propositions ! Pour toutes ces raisons, je vous appelle, mes chers collègues, à voter la motion de rejet préalable de la proposition de loi présentée par le groupe La France insoumise relative à la mise en place d’un récépissé dans le cadre d’un contrôle d’identité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
Je répète que, en qualité de rapporteur, je ne comprends pas pourquoi vous avez déposé une motion de rejet préalable.
Si vous êtes contre notre proposition, allez jusqu’au bout, discutez, amendez le texte ! La motion de rejet préalable, franchement, c’est une manière de clore le débat qui n’honore pas le groupe La République en marche.
Il n’est utile de débattre que sur des mesures qui le méritent ! Celle-là serait inefficace ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Si j’ai bien compris, vous ne niez pas le problème, mais nous sommes en désaccord sur les moyens de le régler.
Il me semble que nous aurions dû aller jusqu’au bout de ce débat.
Mais je crois que je me suis déjà exprimé assez longuement tout à l’heure et que j’ai dit pourquoi j’étais en désaccord avec vos arguments.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Je m’adresse à présent à ceux d’entre nous qui sont parents.
On a tous eu à la maison un adolescent un peu turbulent.
S’il n’est pas de la bonne couleur, ses parents craignent chaque jour qu’il réagisse mal à la demande d’un policier, souvent à peine plus âgé que lui.
Tout cela n’est pas bon.
L’ordre doit consister à donner des consignes claires ; c’est à cette condition qu’elles seront exécutées.
Notre collègue ancien gendarme m’approuvera sans doute.
Le devoir et l’honneur des fonctionnaires d’autorité est de servir et d’obéir, à condition que les consignes soient claires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous regrettons en effet cette motion de rejet préalable.
L’un de nos collègues a rétorqué que nous usions, nous aussi, de cette procédure.
C’est vrai, mais nous sommes dans l’opposition, et la motion de rejet préalable est plutôt un outil d’opposition, à la disposition de ceux qui sont faibles en nombre.
En revanche, entre les mains d’une majorité aussi nombreuse, elle trahit une faiblesse, la volonté, en tout cas, de nier tout débat démocratique, ce qui m’inquiète quant à votre capacité à discuter et à avancer des arguments.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Exactement ! Nous ne jetons la suspicion ni sur la police ni sur les jeunes qui nous rapportent quotidiennement les humiliations subies.
Mais, ce soir, nous n’enverrons à ces derniers aucun signal de reconnaissance d’égalité.
Expérimentons cette mesure, d’autant plus que des villes y sont prêtes.
Il suffirait de le décider.
Le cas échéant, nous reconnaîtrons nos erreurs, même si je pense que les résultats seront probants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jean Terlier, pour le groupe La République en marche.
La proposition d’un récépissé n’est donc pas la bonne solution.
Le groupe La République en marche votera la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Mes chers collègues, plus de 18 000 policiers et gendarmes ont été agressés et blessés l’an passé.
C’est à eux que nous pensons.
C’est à ces policiers et ces gendarmes agressés dans l’exercice de leurs missions républicaines que nous devons d’abord songer.
Quel est le rapport ? J’ai écouté avec beaucoup d’attention les arguments spécieux développés par l’extrême gauche.
En vérité, le procès que vous instruisez vient de très loin, de la très vieille méfiance de l’ultra-gauche française à l’endroit de la police et de la gendarmerie.
Ce n’est pas sérieux ! Ce n’est pas digne ! Bien sûr, nous rejetterons cette proposition de loi, tout en appelant le Gouvernement à prendre la mesure du désarroi des policiers et des gendarmes, madame la ministre.
Un désarroi dont vous êtes à l’origine ! Ils ont besoin d’être plus soutenus, mais surtout que l’autorité judiciaire – le parquet comme le siège – comprenne que notre devoir collectif est de manifester notre reconnaissance et notre confiance à l’égard de ceux qui protègent les Français.
Bravo ! Ce n’est pas le sujet ! Démagogue ! Vous avez supprimé 13 000 postes de policiers ! La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ce texte procède certainement d’un objectif louable mais c’est une fausse bonne idée.
Le contrôle d’identité est strictement encadré, et les conditions dans lesquelles il est réalisé sont rigoureusement vérifiées par les juridictions judiciaires.
Par ailleurs, ce texte jette la suspicion sur les forces de l’ordre et présente des inconvénients majeurs, que nous avons évoqués.
Nous le savons, il existe des moyens plus adaptés pour éviter les dérapages, que nous ne sous-estimons pas – nous les avons également évoquées.
Parlons-en, alors ! Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera la motion de rejet préalable.
Bravo ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je connais notre situation.
Il ne s’agit pas de stigmatiser les policiers, que je connais bien pour avoir travaillé de longues années à leurs côtés, peut-être plus que beaucoup ici.
Je connais leur charge de travail, leur dévouement, les risques de leur métier, le sentiment qu’ils peuvent éprouver d’être harcelés, parfois acculés, mais j’ai pu mesurer à bien des reprises, en les rencontrant, la blessure qu’a pu causer le fait de ne pas avoir mis en place le récépissé.
Vous aviez cinq ans pour le faire ! Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Ce débat mérite mieux ! Vous avez laissé les inégalités s’accroître, c’est honteux ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Caroline Fiat et les membres du groupe La France insoumise relative à l’euthanasie et au suicide assisté, pour une fin de vie digne (nos 517, 582).
La parole est à Mme Caroline Fiat, rapporteure de la commission des affaires sociales.
J’espère donc que la représentation nationale ne tergiversera pas encore pendant des mois, voire des années, et qu’elle adoptera la présente proposition de loi, qui, dans le respect de la liberté de toutes les consciences, offre enfin à nos concitoyens la possibilité de choisir, en consacrant le droit de mourir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
En tant que ministre et en tant que médecin, je me dois d’éviter deux écueils : l’irrésolution et l’impréparation.
Pour nous préparer, prenons le temps de la réflexion, d’autant que le sujet de la mort est un sujet politiquement grave, qui engage la société tout entière.
Comme le philosophe de la mort, Jankélévitch, le disait magistralement : « La mort n’est pas un objet comme les autres : c’est un objet qui, étranglant l’être pensant, met fin et coupe court à l’exercice de la pensée.
La mort se retourne contre la conscience de mourir ! » Veillons tous ensemble, quelles que soient nos divergences politiques, à laisser vivre, avec la patience de la réflexion, l’exercice démocratique de la pensée ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alexis Corbière.
Cette proposition est une loi de liberté.
Elle prévoit des dispositions pour hiérarchiser les modes d’expression de la volonté du patient, directement tout d’abord, puis par des directives anticipées, enfin par l’intermédiaire d’une personne de confiance.
La possibilité de décider de ce que l’on veut pour soi-même, si l’on tombe gravement malade et que l’on souffre sans espoir de guérison, grandit l’homme.
Elle n’est d’ailleurs en rien une obligation.
Moi-même, qui défends cette proposition de loi, j’ignore ce que je ferais si j’étais confronté à ce choix.
Peut-être, voulant profiter de mes proches durant les derniers souffles de ma vie, irais-je jusqu’au bout, en dépit de la souffrance.
Eh oui, vous avez raison ! Je le rappelle au pied de cette belle œuvre qui représente l’École d’Athènes – temple idéal rassemblant tant de philosophes mais où il manque Sénèque –, pour les stoïciens de l’Antiquité, la possibilité du suicide est l’argument ultime qui permet de savoir si l’on est libre, puisqu’on doit toujours garder la liberté de se soustraire aux situations contre lesquelles on ne peut rien.
Comme le disait Sénèque : « Méditer la mort, c’est méditer la liberté ; celui qui sait mourir, ne sait plus être esclave. » Exactement ! C’est pourquoi je qualifierai la loi de 2016 de mauvaise loi.
Nous la désapprouvons car nous estimons qu’elle ne crée pas les conditions d’une fin de vie digne.
La sédation profonde, que vous avez évoquée, madame la ministre, signifie concrètement que le patient est tué par l’arrêt de l’alimentation et de l’hydratation.
Non, ce n’est pas cela.
Elle illustre la peur naturelle, légitime, de regarder la mort en face.
Or ce refus d’envisager la mort a des conséquences douloureuses sur les patients qui sont concernés, qui, au lieu de partir de manière décidée et instantanée, s’éteignent lentement, parfois dans une agonie incertaine.
Ce n’est pas vrai ! N’importe quoi ! Comme le disait le grand Jaurès, dans son Discours à la jeunesse, très célèbre mais trop souvent réduit à une seule phrase : « Le courage, c’est de comprendre sa propre vie.
[…] Le courage, c’est d’aimer la vie et de regarder la mort d’un regard tranquille. » Chaque citoyen doit avoir droit à ce regard tranquille.
Tel est le sens de notre proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville.
Voilà où nous en sommes de notre réflexion à ce stade de la discussion, mais ce débat est important et doit être mené dans notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur certains bancs des groupes REM, UDI-Agir et FI.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Vous le voyez, mes chers collègues : il convient d’attendre la fin de la concertation pour choisir les termes les plus appropriés de la loi future sur la fin de vie.
Madame la rapporteure, nous nous retrouverons très prochainement et aboutirons ensemble aux compléments législatifs que les Français espèrent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Alain Ramadier.
Mes chers collègues, l’avenir n’est pas écrit d’avance.
Il n’obéit à aucune loi sous-jacente qu’il nous faudrait simplement découvrir, puis accompagner aveuglement.
L’avenir est ce que nous en faisons.
Et c’est parce qu’il ne tient qu’à nous de le bâtir que les représentants de la nation doivent légiférer la main tremblante, conscients des conséquences que portent en elles toutes décisions.
C’est vrai ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, ce texte, présenté dans la précipitation, ne répond ni aux enjeux de notre temps, ni aux véritables besoins des personnes en fin de vie.
Comme l’a précisé mon collègue Stéphane Viry, les députés du groupe Les Républicains sont libres de leur vote ; pour ma part, je voterai contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Pour les raisons évoquées, le groupe MODEM votera contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LR.) Très bien ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Pour toutes ces raisons, madame la rapporteure, nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
Certes, vous avez remis le sujet sur la table, mais nous pensons qu’il faut encore discuter avant de décider.
La parole est à M. Boris Vallaud.
Sur les questions touchant à la vie et à la mort, le groupe Nouvelle Gauche pratique la liberté de vote, ces choix relevant de la conscience de chacun.
Cependant, une majorité de notre groupe est favorable à la création d’un nouveau droit de choisir sa fin de vie.
Cette liberté doit bien sûr être encadrée par des conditions strictes pour éviter des dérives.
Le choix personnel de sa mort doit pouvoir se faire dans le respect de toutes les consciences.
Pour ma part et au nom du groupe Nouvelle Gauche, je voterai, si j’en ai la possibilité, pour l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Audrey Dufeu Schubert.
Alors, identifier en amont d’un texte les freins au déploiement d’une précédente loi sur la fin de vie permettrait d’élaborer une meilleure loi, si les débats de bioéthique à venir concluaient au besoin d’un nouveau texte.
Une loi sur la fin de vie et sur une assistance à mourir ne peut se concevoir sans une partie réservée au développement des soins palliatifs dans notre système de soins.
Cela doit être complémentaire et aucun aspect ne doit prévaloir sur l’autre.
Seules les volontés des personnes souffrantes doivent être entendues, ce qui nécessite une équité d’accès aux différentes offres de soins.
Le docteur Thérèse Vanier disait que les soins palliatifs étaient « tout ce qui reste à faire quand il n’y a plus rien à faire ».
Alors, ce soir, mes chers collègues, dans cet hémicycle, je vous dirai que tout ce qu’il reste à faire, c’est justement de reconnaître que tout reste à faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Xavier Breton.
La troisième divergence concerne nos conceptions de la personne et de la société.
Oui, nous avons des conceptions divergentes sur la notion de dignité, par exemple.
Pour nous, la dignité est intrinsèque à la personne humaine et indissociable de celle-ci.
Pour vous, elle est variable en fonction des situations, elle est aléatoire, elle est contingente.
À partir de là, deux conceptions de l’éthique se déploient : d’un côté, une éthique de l’autonomie, fondée sur une liberté individuelle absolue, et de l’autre, une conception de l’éthique fondée sur la vulnérabilité, qui prend en compte la fragilité et la dépendance.
Vous l’avez compris, mes chers collègues, nous défendons cette éthique de la vulnérabilité pour nous opposer à ce texte, mais nous la défendrons aussi tout au long des débats qui nous attendent sur les sujets de bioéthique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Le sujet qu’aborde la proposition de loi que nous examinons ce soir mérite infiniment mieux qu’un exposé des motifs lapidaire ou qu’un vote à la sauvette.
C’est votre propos qui est lapidaire – et outrancier ! Enfin, s’il faut prendre en compte, dans le cadre de la réflexion sur la fin de vie qui nous occupe, l’un des trois piliers de notre République qu’est la liberté – la liberté de choix, celle d’en finir ou non avec la vie –, j’aimerais y introduire une autre notion, moins abrupte ou définitive que l’euthanasie : l’accompagnement quotidien des malades, si cher à la communauté des soignants, dont je fais partie depuis vingt-cinq ans.
Merci de conclure, cher collègue.
Ceux-ci exercent chaque jour, aux côtés des gens concernés que sont les patients et leurs proches, et tiennent compte du caractère singulier et progressif de chaque situation.
Ils permettent de prendre des décisions concertées et transparentes, dans un cadre strictement légal, digne d’une société moderne, éclairée et soucieuse de bien traiter ses membres.
Merci, cher collègue.
Une fin de vie digne est une fin de vie accompagnée, bénéficiant d’un accompagnement bien fait à tous égards, avec attention, empathie, professionnalisme et considération, dépourvu de précipitation.
Sur ce sujet également, ne nous précipitons pas.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laurianne Rossi.
Dont le temps de parole devrait être réduit à quatre minutes pour compenser le dépassement précédent ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La présente proposition de loi soulève des questions qui excèdent le cadre du droit.
Notre vie nous appartient-elle vraiment ? Disposons-nous réellement de notre corps au point de pouvoir décider d’abréger notre vie lorsque la souffrance est intolérable et la mort imminente ? Ces questions, qui ressortissent à l’intime, à l’éthique et à la philosophie, devront être débattues dans cet hémicycle en responsabilité.
C’est ce que nous faisons ! Soyez certains, chers collègues, que nous serons présents, une fois ce temps écoulé, pour débattre avec vous, ici même, des évolutions législatives nécessaires au respect d’une fin de vie digne, portant sur la mort ce regard tranquille cher à Jaurès.
Pour ces raisons, j’appelle au renvoi en commission de la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la rapporteure.
Je répète, après l’avoir dit en commission et dans mon propos liminaire, qu’il ne faut surtout pas opposer la loi Claeys-Leonetti et la présente proposition de loi, chacune ayant son importance.
Les demandes répétées d’évaluation de la loi Claeys-Leonetti émanant des bancs de la majorité – y compris ceux du groupe MODEM – me laissent perplexe.
Nous avons en effet examiné ce matin six amendements, dont la plupart avaient été déposés par des membres du groupe Les Républicains.
J’ai émis un avis favorable sur les six.
C’est vrai ! Ou bien vous ne lisez pas les amendements avant leur examen en commission et vous votez contre en raison de mon avis favorable, ou bien vous ne savez pas lire, chers collègues de la majorité.
En effet, il y a un véritable problème : ces six amendements proposaient exactement ce que vous avez appelé de vos vœux à la tribune.
Je ne comprends pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Très juste ! Ils ont été examinés au titre de l’article 88 du règlement ! Quant à l’argument selon lequel il est nécessaire d’attendre la publication de divers rapports et les conclusions des états généraux, je constate qu’il est avancé de façon récurrente.
Il faut toujours attendre ! Vous avez pourtant pris cette semaine des décisions au sujet des EHPAD, madame la ministre, par ailleurs insatisfaisantes à mes yeux, alors même que le rapport d’information à la rédaction duquel Monique Iborra et moi-même travaillons n’a pas encore été publié.
Il arrive donc qu’on ne soit pas obligé d’attendre la publication des rapports.
Très bien ! Voilà qui est bien dit ! Ce n’est pas tout à fait pareil ! Enfin, la définition d’une fin de vie digne relève de chacun.
Si je vous demandais, à vous tous qui siégez sur ces bancs, de la coucher sur papier, je puis vous assurer que j’obtiendrais autant de définitions différentes qu’il se trouve de députés dans cet hémicycle, car une telle définition est personnelle.
Personne ne peut définir la fin de vie digne à la place de quelqu’un d’autre.
C’est pourquoi il faut accepter qu’elle signifie pour certains l’euthanasie et pour d’autres la mort naturelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre.
Il se trouve que j’ai eu une longue conversation avec Mme Bert, peu de temps avant son décès.
Je lui ai fait part de mon expérience professionnelle : en tant qu’hématologue, j’ai traité de nombreux patients en fin de vie.
J’ai été frappée du fait que beaucoup de ces patients ne réclament plus l’euthanasie.
Tout à fait ! Quand nous sommes bien portants, ma vie professionnelle me l’a montré, ces débats sont plus faciles que quand nous nous approchons de la mort.
De plus amples discussions me semblent en tout cas nécessaires, et c’est la raison pour laquelle je soutiens le renvoi en commission de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Chenu.
Votre proposition de loi sur le suicide assisté participe d’un profond matérialisme.
Dans la vision qui guide votre projet, les personnes en souffrance dans notre société, notamment les personnes les plus âgées, ne trouvant plus d’utilité sociale, ne pouvant plus produire, devraient pouvoir être écartées de la société par la mort.
Cela est encore plus grave lorsque ce sentiment est imposé par la société elle-même.
« Je ne connaissais que des pauvres, c’est-à-dire des gens dont la mort n’intéresse personne », écrivait Céline.
Nous y sommes.
Ah, les meilleurs auteurs ! Vous accréditez ainsi ce qu’écrivait en 1981 Jacques Attali : « dès qu’il dépasse soixante-soixante-cinq ans, l’homme vit plus longtemps qu’il ne produit et il coûte cher à la société.
La vieillesse est actuellement un marché, mais il n’est pas solvable.
L’euthanasie sera un des instruments essentiels de nos sociétés futures dans tous les cas de figure ».
Cette idéologie se résume à une maxime : l’homme est interchangeable ; il est avant tout un facteur de production.
Votre internationalisme prolétarien était déjà de l’ordre du sans-frontiérisme, vous pliez aujourd’hui philosophiquement devant un autre axiome : celui de l’attalisme, dont vous vous devenez la caution.
N’abusez pas, tout de même ! Parlez pour vous, pas pour les autres ! C’est complètement hors sujet ! C’est pourtant la place de l’homme dans la société qui est en jeu : il s’agit donc là d’un choix anthropologiquement grave, qui ne peut être effectuée par chaque personne de façon uniquement individuelle, et peut-être moins encore lorsque cette personne souffre et se trouve dans un terrible état de vulnérabilité.
La liberté individuelle ne peut pas être le seul principe d’une société.
Vous confondez liberté et libéralisme ! Il s’agit ici de la liberté de conscience ! De toute façon, votre projet politique n’est pas républicain.
Cet exemple m’a touché et me semble assez effroyable : plutôt que de soulager cette jeune fille et de lui permettre de vivre dignement, on l’encourage à aller vers le suicide.
Vous dites vous-même qu’elle y a renoncé ! Au lieu de l’aider à sortir de sa prison psychologique et de la guider vers sa liberté, on ferme la porte de la vie.
Et dire que vous êtes pour la peine de mort ! Je reconnais qu’il est plus facile de tuer quelqu’un que de le soigner, mais permettez-moi de ne pas choisir cette philosophie de vie.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et FI.) Monsieur Chenu… Cette politique des petits pas nous fait changer de monde ; notre équilibre est bouleversé, comme notre idée du respect des libertés individuelles.
Nous allons vers un monde qui n’est plus régulé que par des contingences financières et économiques.
Quel rapport avec le texte ? Aucun ! La dignité de l’homme, c’est avant tout s’occuper des plus faibles d’entre nous,… Sauf quand il s’agit de migrants en situation irrégulière ! Oui, la personne âgée en fin de vie, le malade en phase terminale ou le jeune dépressif mal dans sa peau ont bien une place dans notre société – place ô combien importante, car tous ils permettent aux autres membres de la société d’exercer pleinement leur humanité.
La souffrance doit être prise en considération, et tous les moyens mis en œuvre pour la soulager.
Non, je ne considère pas qu’être une charge pour ses enfants ou la société soit indigne.
Nous voulons donner la liberté de choisir, c’est tout ! En réalité, cette initiative parlementaire est symptomatique de la réaction de notre société face aux grands enjeux qui nous assaillent.
On cache les problèmes : plutôt que de soigner le patient, on préfère le tuer, voire – c’est plus grave – on préfère le pousser à demander à être tué.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes REM et FI.) Mais arrêtez ! Nous défendons la liberté de choix ! Je le reconnais : pour gérer la fin de vie, l’euthanasie est plus simple et moins coûteuse.
Mais promouvoir cette solution de facilité, est-ce là ce qui donne un sens à notre société ? (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, notre débat sur ce sujet particulièrement humain et sensible a été très digne jusqu’à maintenant.
Je vous en prie, conservons la même tonalité, évitons les invectives.
Respectons les avis de chacun, et écoutons l’orateur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et UDI-Agir.) « Chaque génération, sans doute, se croit vouée à refaire le monde.
La mienne sait pourtant qu’elle ne le refera pas.
Mais sa tâche est peut-être plus grande.
Elle consiste à empêcher que le monde se défasse », disait Albert Camus.
Pour que le monde des hommes ne se défasse pas au profit du monde du fric, je vous propose de voter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme la rapporteure.
Pour le reste, je n’ai aucune leçon d’humanisme à recevoir, surtout venant de vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Dans les explications de vote sur cette motion, la parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Je conclurai en faisant référence à Spinoza.
La pensée, ce sera toujours plus que le corps pensant, mais ce ne sera jamais sans le corps pensant.
Quand le corps ne peut plus penser autrement que dans la douleur, c’est lui qui vous domine et non plus vous qui le dominez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre Dharréville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je salue la tenue de cette discussion qui appelle, selon moi, des développements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe La République en marche.
Nous ne sommes pas favorables à cette motion de rejet.
Il nous apparaît en effet souhaitable que cette question soit reprise et analysée dans cet hémicycle à l’issue de la concertation qui est organisée.
Nous proposons donc un renvoi en commission et non un rejet préalable de ce texte.
Le renvoi en commission nous permettrait dans le futur, une fois enrichis par la réflexion citoyenne, d’analyser les points de vue et les différentes propositions de loi qui ont été déposées sur le même thème afin de déterminer où placer le curseur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Brahim Hammouche, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’une véritable concertation ait lieu.
Il s’agit non pas de demander le retrait définitif de la proposition de loi du groupe La France insoumise mais de s’entendre sur son report afin de débattre sur ce sujet majeur dans le cadre des états généraux de la bioéthique.
Le groupe MODEM votera donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Sur le fond, si je suis en désaccord avec certaines dispositions de ce texte, je salue la démarche : il a le mérite de soulever des enjeux essentiels dont nous avons encore besoin de débattre, dans un climat aussi serein et apaisé que celui de ce soir.
La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Des personnes, des médecins sont, aujourd’hui encore, réticents à l’euthanasie et au suicide assisté.
Heureusement ! Leur conviction doit être respectée.
Aucun d’entre eux ne sera associé à ces pratiques nouvelles.
Pour l’instant ! J’ajoute qu’une raison supplémentaire plaide pour un minime délai : aujourd’hui, quelques réticences ou inerties existent encore parmi les professionnels de santé.
Or leur rôle dans le dispositif est important, même si la décision devra incomber au malade.
Un peu de temps de préparation psychologique, à la faveur des débats de ces mois-ci, permettra une meilleure appropriation des mesures que nous choisirons.
C’est de la rééducation ! Le renvoi de votre texte en commission, madame la rapporteure, n’est nullement un désaveu : c’est une incitation à une réflexion conjointe avec les différents groupes de Français, à la recherche d’une solution apaisée, sans affrontement polémique, à une amélioration des mesures offertes au choix.
Ce n’est pas un refus, mais un minime délai, le temps de recueillir l’expression des Français.
La loi qui en résultera sera d’autant meilleure et mieux comprise qu’elle procédera d’un tel effort collectif.
Notre pays pourra alors proposer un texte tenant compte des diverses expériences étrangères et de l’avis, riche et divers, du peuple français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) En application de l’article 50, alinéa 4, du règlement, qui prévoit que la dernière séance de la journée doit être levée à une heure du matin, je vais lever la séance.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et NG.) Il fallait interrompre l’orateur ! Je vous remercie, mes chers collègues, pour la qualité de ce débat.
La séance est levée.