La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande de garantir à la fois cette transparence et cette équité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et quelques bancs du groupe LR.) Je tiens par ailleurs à indiquer que dans le cadre des formations sélectives, et il y en a beaucoup, le bassin de recrutement reste national.
L’Île-de-France, parce qu’elle concentre à la fois le plus grand nombre de formations et le plus grand nombre d’étudiants, est à l’évidence un cas à part.
Ses spécificités sont désormais prises en compte par la loi.
Le seul critère pris en compte, monsieur le président Lagarde, est la cohérence entre le profil de l’étudiant et les attendus de la formation demandée, ce qui n’était ni possible ni permis dans le système antérieur.
Celui que nous mettons en œuvre offre des possibilités nouvelles qui devraient apporter la plus grande satisfaction à l’ensemble des bacheliers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.)  Monsieur le Premier ministre, je viens d’être réélu après une élection invalidée et les accords de Guyane ont été au centre d’une campagne très dure.
Je me suis donc engagé à défendre ces accords et à les porter jusqu’à leur parfaite concrétisation.
Je sais que tous vos services concernés y travaillent et que des avancées réelles sont mises en œuvre.
Mais le temps manque et il faut aller vite, tant est pressante la situation, notamment dans les domaines de l’éducation, de la sécurité, de la santé et de l’immigration clandestine qui ronge la société guyanaise.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter, au nom du Gouvernement, pour l’élection que vous avez remportée dimanche dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Bien naturellement, à l’issue de cette élection, vous m’interrogez sur le sujet de la Guyane.
Comme vous le savez, monsieur le député, mon gouvernement a confirmé l’engagement pris au nom de l’État par un gouvernement précédent.
Le budget 2017, tel qu’il a été revu par mon gouvernement, et le budget 2018, tel qu’il a été conçu par mon gouvernement, offrent les traductions concrètes du respect par l’État de la parole donnée.
Mais, monsieur le député, la politique de l’État ne peut pas se résumer à traiter l’urgence, même si l’urgence doit être traitée.
Je me limiterai à quelques sujets, et tout d’abord la sécurité.
La Guyane figure parmi les territoires reconnus comme prioritaires dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
En matière d’immigration, dans le cadre d’une expérimentation circonscrite à la Guyane, nous expérimenterons, à compter de juin prochain, la réduction des délais d’instruction des demandes d’asile.
La Guyane est confrontée à des défis considérables, à  la hauteur des particularités, de la richesse et des spécificités de ce territoire.
L’objectif de l’État, sous votre contrôle attentif ainsi que sous celui de l’ensemble des députés, est d’avancer résolument dans le sens des accords signés, des engagements pris pour le développement réel et ambitieux de la Guyane.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Concernant les craintes relayées par certains et que vous relayez à votre tour devant la représentation nationale, je tiens à vous indiquer que j’ai fait le tour de l’ensemble des établissements.
J’ai vu l’ensemble des équipes pédagogiques qui, toutes, m’ont présenté les dispositifs qui seraient mis en place à la rentrée.
Oui, les choses s’amélioreront progressivement.
Nous avons toujours souhaité remettre de l’humain pour prendre en compte ce qui fonctionne et être en capacité d’améliorer en permanence la situation.
Croyez-moi, l’ensemble des équipes pédagogiques de l’enseignement supérieur comme de l’enseignement secondaire sont parfaitement mobilisées car il est de notre devoir d’accompagner les élèves et les futurs étudiants vers la réussite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la garde des sceaux, le Président de la République a prononcé la semaine dernière, à l’École nationale d’administration pénitentiaire d’Agen, un discours ayant pour ambition de redonner son sens à la peine.
Celle-ci, nous dit la loi, doit assurer la protection de la société, prévenir la commission de nouvelles infractions et restaurer l’équilibre social dans le respect des droits de la victime en sanctionnant l’auteur de l’infraction et en favorisant son amendement et sa réinsertion.
Cependant le Président de la République fait le constat d’un système à bout de souffle, qui n’obtient pas les résultats escomptés.
Trop de dispositions bloquent l’exécution rapide et effective des condamnations, introduisent une différence entre la peine prononcée et celle réellement exécutée, toutes situations que nos concitoyens ne comprennent pas.
C’est la raison pour laquelle nous devons refonder le système sur des peines effectives et des réponses pénales clairement différenciées, liées tant à la nature et la gravité de l’infraction qu’à la personnalité de l’auteur et qui doivent avoir du sens pour les victimes et la société.
Chez les Bisounours… La prison reste, évidemment, une voie nécessaire.
Mais, tout en faisant preuve d’une fermeté sans concession face à la délinquance, toutes les autres formes de réponse doivent être valorisées, tendant aux mêmes objectifs d’efficacité et de dignité.
Pouvez-vous, madame la ministre… (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Merci, monsieur le député.
Effectivement, monsieur le député, le constat qui a été fait par plusieurs observateurs sur notre système de peines repose sur une triple observation.
Celle d’abord d’un manque de crédibilité puisque, on le voit aujourd’hui, les peines d’emprisonnement très courtes sont inefficaces, en termes de lutte contre la récidive comme de réinsertion.
Celle ensuite d’une perte de lisibilité puisque beaucoup de peines ne sont pas exécutées comme elles ont été prononcées.
Celle d’une perte d’efficacité enfin puisque les systèmes d’aménagement des peines sont très souvent opaques, peu lisibles et donc insatisfaisants, pour nos concitoyens comme pour les justiciables.
C’est ce que nous faisons également en assurant un suivi plus adapté du parcours du condamné en termes d’activités qu’il devra accomplir.
Nous souhaitons également renforcer l’efficacité des peines en prévoyant une scansion des peines… …qui soit adaptée à la réalité de ce que nous pouvons faire et qui nous permette de sortir de l’hypocrisie actuelle.
C’est l’objet principal que nous devons… Merci madame la ministre.
Monsieur le Premier ministre, les dernières initiatives du Gouvernement sont marquées du sceau du mépris à l’égard de la représentation nationale et donc de la démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)  Mépris, le rejet, sans discussion, de toutes les propositions portées par les groupes d’opposition.
Ces coups de force répétés, monsieur le Premier ministre, marquent une dangereuse dérive aux accents de dictature technocratique.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG,Plusieurs députés non inscrits se lèvent et applaudissent.) Monsieur le président Chassaigne, je vous remercie pour votre question tout en nuances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas d’accord, monsieur le président Chassaigne, et ce désaccord aura donné lieu à un échange intéressant.
Vous accusez ce gouvernement d’être contre la démocratie.
Voilà donc, monsieur Chassaigne, qu’un député communiste explique devant cette assemblée que le recours à des dispositions constitutionnelles est un déni de démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.)  Et comme je vous ai écouté avec calme et attention, monsieur le président Chassaigne… …et que nous nous respectons, je vous propose de continuer à vous répondre.
Reste que, comme vous le savez, monsieur le président Chassaigne, et comme nul ne l’ignore dans cette assemblée, la possibilité de recourir à ces ordonnances est prévue par la Constitution.
Elles ont été utilisées de très nombreuses fois, sous toutes les législatures.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous m’interrogez, monsieur le président Chassaigne, sur le recours au vote bloqué.
C’est évidemment une possibilité que donne la Constitution, et il a déjà été utilisé.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et quelques bancs du groupe UDI-Agir.)  Et lorsque nous devons utiliser les instruments constitutionnels qui sont à la disposition du Gouvernement, nous le faisons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est une réforme d’ensemble des retraites que nous proposons.
Elle est discutée dans le cadre de concertations très nombreuses entre le haut-commissaire et les organisations syndicales.
Elle va faire l’objet d’un an de travail et l’année prochaine, pour l’ensemble des Français, nous pourrons discuter à l’Assemblée nationale et au Sénat de cette réforme attendue.
Mais nous le ferons, monsieur le président Chassaigne, dans l’ordre, au bon moment et… …s’agissant des retraites, ce sera en 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REMsur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, je voudrais exprimer notre très grande inquiétude face au drame humain qui se déroule actuellement en Syrie, dans la Ghouta orientale, mais aussi à Afrin.(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, FI et sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et FI ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et UDI-Agir).
Vous l’avez dit, deux semaines après son adoption, la résolution du Conseil de sécurité prévoyant une trêve humanitaire de trente jours en Syrie est restée lettre morte – je tiens à dire qu’elle concerne toute la Syrie, que ce soit la Ghouta est, que ce soit Idlib, que ce soit Afrin.
Elle reste lettre morte… Or, cette résolution s’impose à toutes les parties.
Tous les membres des Nations unies doivent se mobiliser pour qu’elle soit appliquée et mobiliser leurs opinions publiques afin qu’elle soit validée.
Dans l’immédiat, il faut créer toutes les conditions pour que la trêve soit mise en œuvre.
Nous faisons valoir le droit international contre la guerre.
C’est ce que le Président de la République a dit très clairement hier soir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le député, oui, la situation à Mayotte est grave.
Et je veux remercier Mme Girardin d’y être allée immédiatement (Protestations sur les bancs du groupe LR) … …et de s’être rendue près des manifestants.
Elle a fait preuve d’un grand courage et d’une grande détermination (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pour pouvoir résoudre cette crise… …nous avons commandé en 2017 deux patrouilleurs, qui seront livrés au mois de septembre prochain, ce qui n’avait jamais été fait.
Nous avons envoyé en urgence un croiseur de la marine nationale pour mettre fin à cette crise.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, la France et l’Inde n’ont jamais été aussi proches.
En témoignent la venue en France du Premier ministre indien dès les premiers jours de l’élection d’Emmanuel Macron, mais aussi, tout récemment, la visite d’État d’Emmanuel Macron en Inde, jusqu’à hier.
Vous y avez participé et j’ai eu l’honneur d’y être conviée  , en tant que présidente du groupe d’amitié France-Inde à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En effet, paradoxalement, les pays dont le taux d’ensoleillement est le plus fort sont ceux qui bénéficient le moins des technologies et des financements qui leur permettraient de mener à bien leurs projets de transition écologique par le solaire.
Nous devons, collectivement, dépasser ce paradoxe.
Il y va de notre avenir.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la députée, la visite d’État du président Macron en Inde est un événement important.
Nous entretenons une relation stratégique avec l’Inde depuis 1998.
Cette étape a permis de renforcer cette dynamique, en particulier dans le domaine de la sécurité, puisqu’un certain nombre d’accords de défense ont été signés, ainsi que dans celui de la stratégie, puisqu’une collaboration civile et militaire se met en œuvre dans l’ensemble de l’Océan indien.
Ces avancées sont très significatives.
Oui, madame la députée, nous avons franchi une étape importante dans nos relations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Pas une semaine ne passe sans que l’on ne déplore une nouvelle école saccagée, un supermarché vandalisé, une station-service pillée.
Les commerçants ont manifesté leur exaspération, les communes de Canala et de Touho ont organisé des opérations ville morte, la province Nord a fermé pendant quelques jours ses dispensaires dont les personnels sont régulièrement agressés.
Mais ces mesures de prévention ne produiront leurs fruits qu’à moyen et long terme.
Or, dans le contexte que je viens de décrire et en cette année référendaire cruciale pour notre pays, il est indispensable que l’État soit totalement mobilisé sur le terrain, dans les quartiers, dans les villages, dans les tribus, pour apporter une réponse efficace aux actes de délinquances que nous subissons.
Monsieur le député, la Nouvelle-Calédonie, comme vous venez de le rappeler, est confrontée, depuis plusieurs semaines, à trois phénomènes majeurs.
Tout d’abord, les cambriolages, les vols de voitures, les coups et blessures volontaires se sont multipliés et ces méfaits, d’une forte intensité, se trouvent souvent liés à une consommation importante d’alcool et de stupéfiants.
C’est pourquoi nous avons massivement déployé les forces de l’ordre.
Je veux saluer les policiers et les gendarmes qui sont engagés tous les jours, prennent des risques à toute heure du jour et de la nuit, pour prévenir la commission de ces faits, rechercher les auteurs, les appréhender et les déférer en justice.
Sur les faits commis au cours des trois derniers mois, la quasi-totalité des auteurs, dont un certain nombre de mineurs, ont été appréhendés et condamnés à des peines allant de six mois à un an de prison.
Oui, nous devons aller encore plus loin, travailler avec les représentants de la Nouvelle-Calédonie à la fois pour rétablir l’ordre et pour lutter contre les causes profondes de ce phénomène.
Aujourd’hui, les responsables en matière d’action sociale et de prévention des risques sont aussi les partenaires locaux, et nous mettrons en place un plan avec eux )  pour résorber ce phénomène.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme Nathalie Loiseau, ministre chargée des affaires européennes.
L’Union européenne peut évidemment prendre des mesures de rétorsion commerciale contre les États-Unis, mais l’Allemagne pour l’instant temporise, dans l’espoir, peut-être, d’obtenir une exemption de ces droits de douane, comme celle qui a été accordée par Donald Trump au Canada et au Mexique.(Applaudissements sur quelques bancs des groupe REM et UDI-Agir.) Monsieur le député, le système commercial international traverse une période critique, vous l’avez rappelé, depuis l’annonce, par le président Trump, d’une hausse des droits de douane sur les importations d’acier et d’aluminium, assortie d’une exemption potentielle en premier lieu pour le Canada et le Mexique.
Je tiens à vous dire, monsieur le député, que la France regrette très profondément ces mesures unilatérales, qui auront tout d’abord un impact négatif sur nos entreprises,… Le Président de la République s’est entretenu spécifiquement sur ce point avec le président Trump.
Il lui a fait part de son incompréhension et de sa vive préoccupation.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.)twitter(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.)  Vous le voyez, je n’ai pas peur de dire les choses.
Je ferai quatre observations.
La première est que, s’il convient de reconnaître, quand on connaît la configuration de la zone – je pense que c’est votre cas –, que le souci de la frontière est légitime aussi pour la Turquie,… …en même temps, il convient d’ajouter que cette préoccupation ne justifie absolument pas l’action en profondeur des troupes turques sur la zone d’Afrin.
On ne peut pas être plus clair.
Il faut le dire, et nous le disons.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères, je souhaite vous interroger sur l’action de la France envers les chrétiens d’Orient et les minorités.
J’associe à ma question Claude Goasguen, coprésident du groupe d’études créé à l’Assemblée nationale sur ce sujet, et nos collègues membres de ce groupe.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous faire part de deux considérations.
D’autre part, l’action de la France envers les chrétiens d’Orient est pertinente parce que ces derniers constituent, hier comme aujourd’hui, un facteur de dialogue et de paix dans la région.
À nos yeux, les chrétiens doivent continuer à jouer ce rôle de médiateurs, au nom de la diversité culturelle et confessionnelle.
Ces deux considérations posées, j’aurai trois questions, monsieur le ministre.
Je conclurai, monsieur le ministre, en disant que nous refusons la thèse selon laquelle les chrétiens d’Orient et les minorités seraient voués à disparaître.
Bien au contraire, nous considérons qu’une action globale déterminée, y compris en Israël et en Palestine, doit permettre à ces populations de rester vivre chez elles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs des groupes LR, UDI-Agir et NG, ainsi que parmi les députés non inscrits.)  Yézidis.
Dès 2015, sous l’impulsion de mon prédécesseur Laurent Fabius, la France a pris des initiatives pour faire en sorte qu’au-delà du combat contre Daech, le respect des minorités puisse devenir un enjeu international.
Nous avons mis en place un fonds spécifique, qui a permis à une soixantaine de projets de voir le jour.
Ce fonds sera pérennisé, tant pour des projets spécifiques que pour des actions menées dans le cadre de l’ALIPH que vous avez citée, cet organisme qui prévoit de reconstituer des parties du patrimoine de ces communautés.
Cela a été annoncé par le Président de la République et initié par mes soins lors de la conférence de reconstruction à Koweït il y a peu de temps.
Cette action suppose aussi que ces minorités aient toute leur place dans la reconstruction politique de leur pays.
Sur ce point, nous avons un débat fructueux avec les autorités irakiennes, qui laisse à penser que ce principe sera respecté.
S’agissant de la Syrie, comme vous le savez, ce n’est pas encore d’actualité… (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM et quelques bancs du groupe LR.) Les États-Unis, qui n’ont jamais accepté de ne plus exercer de leadership  en matière commerciale, cherchent à affaiblir l’OMC.
Ainsi, après avoir mis en cause l’organe de règlement des différends en bloquant la nomination des nouveaux juges de la formation d’appel, les États-Unis souhaitent désormais s’affranchir des règles du jeu en toute impunité.
Dans la mesure où le commerce extérieur est une compétence exclusive de l’Union européenne, il convient de prendre une position ferme qui permettrait de montrer l’efficacité de l’Union, surtout à un an de l’élection du Parlement européen.
De même, j’invite le Gouvernement à soutenir l’OMC, par l’intermédiaire de l’Union européenne, car ces événements soulignent clairement la nécessité de cette organisation dans la régulation du commerce international.
Monsieur le ministre, ce sont des activités économiques et des emplois qui sont en jeu en Europe.
Au-delà des regrets et de la volonté de dialogue que vous avez évoqués il y a quelques instants,… Merci, monsieur le député...(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je constate avec vous que les États-Unis se retirent systématiquement de tous les forums multilatéraux, qu’il s’agisse de l’accord de Vienne sur l’Iran, de l’accord de Paris sur le climat, de l’UNESCO… Après ces retraits successifs, l’initiative douanière dont vous avez parlé, avec toutes les conséquences qu’elle implique pour l’Organisation mondiale du commerce, est une nouvelle étape.
Comme je l’ai dit il y a quelques instants, l’Union européenne doit être à la fois forte et unie, notamment parce qu’elle est le deuxième exportateur de produits sidérurgiques vers les États-Unis.
Les mesures unilatérales et indiscriminées annoncées auraient un impact négatif inacceptable sur l’industrie sidérurgique européenne, et en particulier sur l’industrie sidérurgique française.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il nous faut également absolument simplifier la déclaration d’embauche et sécuriser les parcours, mais tout cela ne sera possible qu’avec l’implication complète de toutes et de tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre du travail, j’associe à ma question les membres du groupe de travail dédié à la politique de la ville mis en place par Saïd Ahamada et Valérie Petit.
En effet, il est impératif de lever de trop nombreux blocages auxquels se heurtent ces jeunes qui s’excluent d’abord de suivre une formation, y compris en apprentissage, puis n’imaginent pas avoir les ressources suffisantes pour partir à l’étranger, et encore moins dans le cadre d’une formation.
Alors que le taux d’illettrisme est deux fois supérieur dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville et que l’apprentissage des autres langues de l’Union européenne est souvent délaissé, le dispositif Erasmus est loin d’être attractif.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Alors, oui, il faut agir sur plusieurs fronts.
Le premier, à travers le Plan d’investissement compétences et la contractualisation en cours avec les régions, sera de flécher ces jeunes et ces quartiers parmi le million de jeunes sera formé dans les cinq ans qui viennent.
Oui, il faut également agir sur l’accès à l’apprentissage que nous devons renforcer dans les quartiers dans le cadre de la réforme de l’apprentissage.
D’autres dispositions seront prises dans le cadre de la loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel.
L’enjeu, pour ces jeunes, est précisément la liberté de choisir leur avenir professionnel et de pouvoir repousser les frontières, celles de leurs quartiers comme celles de l’Europe pour pouvoir choisir leur avenir.
C’est ce que nous ferons ensemble, et je m’en réjouis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures trente.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi organique adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi organique, adopté par le Sénat, relatif à l’organisation de la consultation sur l’accession à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie (n 679, 731).
C’est une consultation hors normes.
Les dispositions du projet de loi organique qui vous est soumis, après le vote quasi unanime du Sénat, en témoignent.
Cette consultation est un défi pour l’État, chargé d’organiser, pour la première fois depuis des décennies, un référendum d’autodétermination.
Mon gouvernement, en particulier Annick Girardin, ministre des outre-mer, est plei Cette consultation est aussi un défi pour les forces politiques calédoniennes, qui, conscientes de leurs responsabilités, expriment très largement la préoccupation de ne pas voir remis en cause l’acquis inestimable de ces trente années de paix.
Je me garderai donc de toute dramatisation.
Le dialogue n’est pas rompu, il se concrétise dans les nombreux espaces d’échange existants, au Gouvernement comme au Congrès de la Nouvelle-Calédonie, et aussi, et peut-être surtout, dans le cadre du Comité des signataires.bis .quater .
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les dispositions sur lesquelles il me paraissait utile d’appeler votre attention, ainsi que l’état d’esprit dans lequel œuvre le Gouvernement à l’approche de la consultation.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et UDI-Agir.) Chacun d’entre nous, disais-je, est tenu par cette histoire et par ces accords, que tous les présidents de la République et tous les chefs de GoRainbow Warrior.
 On voulait alors voir partir la France.
Aujourd’hui il y a une demande de France, sous une forme ou sous une autre, dans cette région.
Lors du XVIièmeier crée une procédure exceptionnelle d’inscription d’office sur les listes électorales générales de Nouvelle-Calédonie pour tout Français majeur domicilié depuis au moins six mois dans une commune de ce territoire, mais encore non-inscrit.
Cette mesure exceptionnelle concourt, in fine , à l’exhaustivité de la liste électorale spéciale à la consultation, pour partie constituée à partir des listes générales.bis(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir, ainsi que sur quelques bancs des groupes LR.) Nous devons avoir à l’esprit que, forte de ces trois spécificités, la Nouvelle-Calédonie est bien un sujet particulier, qu’il faut aborder en tant que tel.
Amenée à intervenir après vous, monsieur le Premier ministre et monsieur le rapporteur, et avant les deux députés de Nouvelle-Calédonie que je salue, je veux, en tant que présidente de la commission des lois et vice-présidente de la mission d’information sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, profiter des minutes qui me sont imparties pour vous dire mon sentiment, en cet instant, sur les échéances qui se présentent pour ce territoire où j’ai eu l’occasion de me rendre à deux reprises au cours des quatre derniers mois.
Sur le plan du droit, cela nous impose de tout faire pour que cette consultation soit irréprochable.
C’est l’objet du projet de loi organique, lequel découle directement du XVI Comité des signataires de l’Accord de Nouméa.
Le rapporteur nous invite à l’adopter sans modification, en quoi je partage son avis.
Ses dix articles sont en effet nécessaires, et ils constituent un ensemble cohérent.
Je crois également préférable de ne pas en altérer l’équilibre.
Sur le plan politique, cela nous conduit à faire le pari de l’intelligence et à appeler les Calédoniens à avancer ensemble, à se saisir de cette échéance pour continuer à exorciser la violence de jadis, dans le droit fil de la volonté de paix exprimée par Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou, et par bien d’autres encore.
Aussi, chers collègues, je vous invite à renouveler ce témoignage aujourd’hui, dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)  Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, dont je tiens à saluer la présence cet après-midi, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le Premier ministre et rapporteur, chers collègues et chers amis de la Nouvelle-Calédonie, qui, même si vous ne nous écoutez sans doute pas à cette heure, découvrirez au petit matin nos débats actuels, et que je salue au travers de vos deux représen tants, Philippe Dunoyer et Philippe Gomès, la présence d’un actuel et d’un ancien Premier ministre dans cet hémicycle illustre, s’il en était besoin, le grand intérêt du sujet qui nous réunit.
Ralliée dès 1940 à la France Libre, la Nouvelle-Calédonie a servi de base arrière aux Alliés contre le Japon et incarné un esprit de résistance que l’on doit saluer, notamment dans le cadre du bataillon du Pacifique.
Dans cette histoire, nul ne peut oublier le rôle des églises, notamment dans le rapport à la terre ou aux ancêtres, car c’est aussi une fierté qui s’exprime avec force sur ce territoire et que d’autres régions, d’autres territoires de la France hexagonale peuvent partager.
Depuis trente ans, en Nouvelle-Calédonie s’opère un rééquilibrage qui, s’il est réel, reste toutefois à conforter.
Rien n’est jamais acquis si l’on n’y prend garde.
Il y a un rééquilibrage économique, certes encore à parfaire.
Le nickel, qui a longtemps divisé les hommes et les différentes zones des îles, est devenu davantage un facteur de développement.
Il y a aussi un rééquilibrage institutionnel, avec une organisation sui generis La consultation qui va avoir lieu à l’automne 2018 doit être exemplaire.
Elle doit être, comme le Premier ministre Édouard Philippe l’a dit, sereine, la plus sereine possible, exemplaire et convaincante.
Cela suppose une forte participation.
C’est une obligation, comme pour toute élection bien sûr, mais elle est encore plus forte au regard de l’Organisation des Nations unies et des observateurs qui seront présents.
L’État doit être impartial, c’est vrai.
La neutralité doit prévaloir à chaque instant, à chaque étape technique de l’organisation du scrutin.
Cela va de l’élaboration des listes électorales, sur laquelle nous reviendrons, à l’organisation plus générale du scrutin, en passant par la propagande électorale, au sens où on l’entend classiquement, c’est-à-dire dans les temps de parole et leur répartition.
Les débats précédant le scrutin doivent éclairer cette consultation exemplaire, et non conduire à la confusion.
Comité des signataires a trouvé un équilibre sur cette composition, non sans que ne demeurent quelques difficultés fragilités, reconnaissons-le.
C’est à cet accord, qui fait déjà loi entre les parties, que nous nous allons donner toute la force d’une loi de la République.
Ensuite, il sera aussi possible d’inscrire d’office sur la liste spéciale des Calédoniens dont le centre des intérêts matériels et moraux sera présumé se trouver en Nouvelle-Calédonie du fait, d’une part, qu’ils y sont nés et, d’autre part, qu’ils y ont été domiciliés de manière continue pendant trois ans.
Sont prévues, de plus, des possibilités de restriction à l’établissement de procurations de vote, en contrepartie de l’installation à Nouméa, de bureaux de vote décentralisés pour les communes de Bélep, Lifou, Maré, Ouvéa et de l’Île des Pins.
Les électeurs concernés pourront voter plus facilement sans avoir à se rendre dans leur bureau insulaire d’origine.
Le but est d’obtenir une participation la plus large possible.
Enfin, sans entrer dans les détails, le projet de loi organique contient des dispositions sur le remboursement des dépenses de campagne et la répartition des temps d’expression dans les médias pendant la campagne officielle.
Ce texte, nous pouvons l’espérer, permettra d’avancer plus sereinement vers le référendum, sur une voie parsemée du moins d’embûches possible.
Espérons aussi, avec force, que le résultat du scrutin, quel qu’il soit, puisse être accepté par toutes les forces calédoniennes.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, UDI-Agir et MODEM et sur de nombreux bancs des groupes REM, NG et GDR.) La démarche est également originale par la possibilité qu’elle offre aux Calédoniens de se saisir de leur avenir et de décider pour eux-mêmes de leur devenir.
Pour qu’un résultat soit accepté par tous, il faut d’abord qu’il soit représentatif.
C’est le but de l’article 1 du projet de loi organique, qui crée une procédure exceptionnelle d’inscription d’office sur les listes électorales générales de la Nouvelle-Calédonie et qui concernera, on l’a dit, tous les Français âgés de dix-huit ans et plus ayant leur domicile depuis au moins six mois dans l’une des communes de la Nouvelle-Calédonie.bis  précise les modalités de vote par procuration.
En précisant les modalités de remboursement par l’État des dépenses de campagne des partis ou des groupements politiques, le projet de loi organique assure une juste et libre expression des différentes sensibilités politiques du territoire.
Il prévoit les conditions de répartition du temps d’antenne entre partis et groupements habilités à participer à la campagne, et vise à faire en sorte que cette expression soit accessible à tous et d’égale importance, eu égard au débat politique qui s’annonce.
Enfin, le Conseil supérieur de l’audiovisuel jouera un rôle de régulation.
Il déléguera pour l’occasion l’un de ses membres en Nouvelle-Calédonie.
Nous le voyons, le projet de loi organique, enrichi par le travail de nos collègues sénateurs, prévoit toutes les conditions nécessaires au bon déroulement de la consultation.
Il appartient désormais aux forces politiques en présence de faire en sorte que celle-ci puisse avoir lieu dans un climat apaisé.
L’unanimité du vote de notre assemblée, auquel nous a invité notre rapporteur, serait à cet égard un premier signe.
La responsabilité des signataires des Accords de Matignon de 1989, puis de l’Accord de Nouméa, en 1998, appelle maintenant la responsabilité de tous ceux qui ont à conjuguer leurs efforts pour que le scrutin du mois de novembre soit un modèle d’exercice démocratique.
Au même titre que ceux de Michel Rocard à la fin des années 1980, je tiens, monsieur le Premier ministre, à saluer votre engagement et votre implication personnels dans ce dossier particulièrement sensible.
Attaché au pluralismeet à la libre expression des valeurs démocratiques qui fondent notre République, le groupe Mouvement démocrate et apparentés estime que le texte apporte toutes les garanties d’un scrutin libre.
C’est la raison pour laquelle il votera avec enthousiasme ce projet de loi organique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM, UDI-Agir et LR.) Le 6 janvier 1864, la frégate Iphigénie Mais, là aussi, cette colonisation connut son lot de désillusions et de souffrances.
Une préparation pas toujours suffisante à cette nouvelle vie, une nature rugueuse, les aléas climatiques et l’effondrement des cours mondiaux ne facilitèrent pas la tâche de ces colons libres.
Beaucoup ne trouvèrent pas le paradis agricole qu’on leur avait vanté.
Aujourd’hui, en Nouvelle-Calédonie, les descendants de ces pionniers se définissent par le nom de leur ancêtre, du premier arrivant sur cette terre du bout du monde.
Ils se définissent aussi par le nombre de générations qui les en sépare et par le lieu d’implantation d’origine de leur famille sur la terre de Nouvelle-Calédonie.
C’est leur premier repère identitaire.
Peuples d’ailleurs et peuple autochtone, tout au long des XIX et XX En effet, depuis lors, notre pays est engagé dans un processus négocié, puis constitutionnalisé, de décolonisation et d’émancipation au sein de la République française.
Le droit à l’autodétermination, droit consubstantiel à la décolonisation, pilier central dDéclaration des droits de l’homme et du citoyen(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM, MODEM, UDI-Agir, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le Premier ministre et rapporteur Manuel Valls, il y a quelque chose d’artificiel à s’exprimer après Philippe Gomès qui vient, avec force et émotion, de nous rappeler les enjeux du référendum pour son territoire, comme l’avait fait Philippe Dunoyer la semaine dernière en commission.
Pour autant, le vote solennel de la semaine prochaine ne se réduira pas à l’addition des voix des formations politiques de notre assemblée.
Ce sont aussi les territoires que nous représentons, qui, par notre vote, mardi prochain, montreront à la Nouvelle-Calédonie que nous accompagnons sa démarche d’autodétermination.
Comité des signataires de l’Accord de Nouméa prescrive des listes électorales indiscutables, nous apportons à l’ensemble des acteurs, qu’ils soient Calédoniens issus du peuple premier ou originaires d’Europe, la réponse attendue au regard de l’enjeu.
Un scrutin équitable, c’est un temps de parole équilibré et des bureaux de vote décentralisés pour permettre à chacun de voter.
Favoriser un scrutin sincère, c’est viser à raréfier les procurations, comme il l’est proposé dans le projet de loi organique.
Dans la mesure où l’État a, jusqu’à présent, fait cet effort, nous attendons du Gouvernement qu’il dise clairement, non pas en lieu et place des Calédoniens, quels sont les termes du débat et quelle est sa préférence.
Avant que l’on ne me fasse grief de cette demande, sachez que tous ceux qui m’ont accompagné en Nouvelle-Calédonie, et qui appartiennent à votre majorité, ont également exprimé le désir que le Président de la République, lorsqu’il se rendra en Nouvelle-Calédonie en mai, éclaire par ses propos et l’indication de ses préférences le choix qui sera fait par les Calédoniens.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, LR, UDI-Agir et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, NG, REM et MODEM.)ier , 2, 3 et 3 bis , sans parler du décret de convocation, qui viendra plus tard.
Le groupe GDR votera ce projet de loi organique, tout en sachant que ces décrets seront au moins aussi importants que la loi elle-même.
S’ils venaient à s’écarter de l’esprit de la loi, ou pire, à la contredire, cela porterait préjudice au processus lui-même, qui prêterait dès lors le flanc à des recours, lesquels mettraient en danger le référendum.
Il est également nécessaire d’insister sur l’indispensable neutralité de l’État.
Là encore, c’est en tant qu’Océanien que je m’exprime.
Vous savez, chez nous, l’outre-mer c’est ici.
(Sourires.)  J’insiste également, s’agissant de la neutralité de l’État, sur la nécessité de prévoir des mesures d’accompagnement quel que soit le résultat du référendum.
Si les Néo-Calédoniens n’entendent qu’un scénario, s’ils ont le sentiment que l’État n’accompagnera la Nouvelle-Calédonie que dans le cas d’une certaine réponse, alors cela fausserait ce référendum.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir.) Ce texte est la traduction fidèle de l’accord politique conclu à l’occasion du XVI Par notre vote, aujourd’hui, nous ouvrons cette perspective.
Par notre vote, aujourd’hui, nous témoignons notre confiance envers la construction pacifique de la Nouvelle-Calédonie.
Pour que demain là-bas, dès l’aube, il n’y ait pas de rupture, et que l’espoir continue d’y vivre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UDI-Agir, LR, NG et GDR.) Les chantiers en cours sont nombreux.
Ils ont été évoqués, tant dans cet hémicycle qu’en commission.
Les difficultés que j’ai évoquées rendent la tâche ardue, à l’heure où il nous appartient de nous assurer du bon déroulement de la consultation.
Celle-ci sera scrutée, parce que d’aucuns voudraient la dupliquer.
Ils voudraient calquer la situation néo-calédonienne sur des situations plus proches ou plus lointaines, qu’ils voudraient croire identiques alors qu’elles ne le sont pas.
Le statut de la Nouvelle-Calédonie est unique, les dispositions constitutionnelles dont elle bénéficie en attestent.
J’en reviens à la confiance, puisque j’ai dit qu’elle était indispensable.
Elle est l’expression même du XVI Tous s’accordent sur la nécessité de modifier la loi o Je ne crois pas utile de revenir sur les mesures techniques qui ont déjà été évoquées.
Elles sont l’expression de la confiance dont je vous parle et la traduction de cet accord politique.
Je souhaite que nous soyons nous, collectivement, à la hauteur de cette confiance pour participer, à notre niveau, à cette chaîne tressée comme un long fil d’Ariane depuis maintenant trente ans.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’Accord de Nouméa, dont mes collègues et moi-même défendons l’application stricte, comporte trois référendums d’autodétermination.
Le présent texte donne les bases de l’organisation du premier référendum.
En outre, cet accord n’est pas incompatible avec l’affirmation par la France de son souhait de garder en son sein la Nouvelle-Calédonie, dont l’histoire se mêle depuis bien longtemps à celle de la métropole.
Nous considérons que ce joyau de l’autre côté du monde fait partie intégrante de notre nation, représente un atout pour notre pays et souligne la présence de la France sur les cinq continents.
Et, comme vous le savez, nous refusons et combattons depuis longtemps la logique de déconstruction des nations… Si, à l’occasion des scrutins d’autodétermination, les Calédoniens décident de demeurer au sein de la France, alors il faudra bien sûr leur proposer un statut constitutionnel nouveau, au terme d’une démarche fondée sur de larges discussions politiques, sur la recherche du consensus et sur le respect mutuel.
Ce statut devra concilier les légitimes aspirations des uns et des autres mais, évidemment, en tenant compte du choix exprimé de demeurer dans le cadre national.
Un mot sur le rôle de l’État dans l’attente de l’aboutissement du processus tracé par l’Accord de Nouméa.
L’État doit continuer de jouer son rôle d’arbitre impartial dans l’application de l’Accord.
Il doit donc veiller à ne pas favoriser une solution plutôt qu’une autre et dialoguer avec tous les partenaires, même si, comme je l’ai déjà dit, il peut exprimer le vœu, comme nous le souhaitons, que l’histoire de la France et de la Nouvelle-Calédonie demeure dans le futur une histoire commune.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi organique.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
L’objet de cet article a été longuement examiné en commission ainsi que dans l’ensemble des travaux parlementaires préparatoires, ainsi que par le Comité des signataires et les groupes de travail qui l’ont précédé.
La solution juridique qui, au bout du compte, a été retenue est l’inscription d’office sur la liste électorale générale de toutes celles et tous ceux qui ont six mois de résidence en Nouvelle-Calédonie.
Cela permettra de démarrer l’opération de rattrapage qui fera que celles et ceux qui sont nés en Nouvelle-Calédonie, d’origine kanake ou non, mais qui n’auraient pas pris les dispositions nécessaires seront inscrits sur la liste référendaire.
Je souhaite à ce titre rappeler deux choses.
Mes chers collègues, je suis ravi que nous ayons aujourd’hui l’occasion historique de discuter de l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie à travers la question des contours de ce référendum.ier  du texte précise bien que cela relève des Calédoniens, des populations intéressées, même avec un accompagnement de l’État.
En tant que membres de la représentation nationale, nous devons donc, comme l’écrivait Simone Schwarz-Bart dans son roman Pluie et vent sur Télumée Miracle Notre rôle n’est donc de faire campagne ni pour les loyalistes, ni pour les indépendantistes mais, pour nous tous, d’assurer les conditions du bon déroulement de ce scrutin et de ce qui pourrait advenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Si la finalité de ce premier article est bien de n’exclure aucun électeur autorisé à prendre part à la consultation qui en serait empêché pour des raisons purement juridiques, notamment ceux qui relèvent du statut civil coutumier, nous le soutenons.
En tendant vers l’exhaustivité des listes électorales générales prévues ici, préalable indispensable à l’inscription sur la liste électorale référendaire spéciale de plusieurs Kanaks notamment, je veux bien croire que le point d’accord a été a priori  trouvé.
Nous espérons que l’esprit qui a guidé le Premier ministre et le rapporteur durant leurs déplacements a consisté à créer les conditions les plus favorables à ce que toutes les populations légitimes de Kanaky-Nouvelle-Calédonie puissent s’exprimer sur leur avenir.
Très bien.
Tout d’abord, comme l’a rappelé ma collègue Marine Le Pen, il est particulièrement scandaleux que les parlementaires de notre formation politique, représentant des millions d’électeurs, n’aient pu siéger au sein de la mission parlementaire d’information sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie.
Une fois de plus, nous tenons à vous rappeler qu’il n’y a pas de parlementaires de seconde zone et que l’association de tous les courants politiques aux discussions sur un sujet si important est fondamentale.
En tant que parlementaires français, nous souhaitons l’application de l’Accord de Nouméa et le maintien de la Nouvelle-Calédonie dans le giron de la France.
Bien évidemment, il appartient aux Calédoniens seuls de se prononcer sur leur avenir mais, comme dans tout référendum, il est impératif de respecter la volonté exprimée dans les urnes.
Or, en cas de scrutin qui acterait le refus d’indépendance, il est prévu qu’il soit possible d’organiser deux autres scrutins similaires.
Potentiellement, les Calédoniens pourraient donc être amenés à se prononcer deux nouvelles fois après la consultation qui s’annonce.
Pour nous, le respect du choix des électeurs est toujours fondamental, en Nouvelle-Calédonie comme en métropole.
Nous espérons donc que les Calédoniens continueront à démontrer leur attachement à la France autant que la France est attachée à ses territoires d’outre-mer.
Monsieur le député, je tiens à rappeler, car j’ai entendu par deux fois cet argument, que la présence dans les commissions de l’Assemblée n’est pas liée au nombre d’électeurs obtenu lors de l’élection présidentielle ou d’autres élections, mais à l’appartenance à un groupe.
Qu’il s’agisse d’une mission d’information, d’une commission d’enquête ou d’une commission permanente, la répartition dans les commissions se fait sur la base des effectifs de chaque groupe.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)ier  tend à faciliter au maximum l’inscription sur les listes générales, préalable nécessaire à l’inscription sur la liste électorale spéciale.
Je rappelle aussi que ce dispositif est prévu à titre exceptionnel, uniquement à ce stade, l’année de la consultation.
est adopté à l’unanimité.) C’est grâce au consensus qui s’attache à ce projet de loi organique, à l’Accord de Nouméa et aux accords de Matignon que nous sommes là où nous en sommes aujourd’hui, à quelques encablures du référendum d’autodétermination.
Le consensus de type calédonien, océanien ou mélanésien suppose que tous parviennent à se mettre d’accord.
Il repose sur la nécessité de faire des pas les uns vers les autres pour trouver les équilibres nécessaires.
Le consensus, on ne le fait pas tout seul.
Je veux donc réparer cette injustice commise voilà quelques minutes.
La place de la Nouvelle-Calédonie, aujourd’hui, dans la France et dans la paix, nous la devons aussi à Jacques Lafleur, aux côtés de Jean-Marie Tjibaou.
(Applaudissements sur tous les bancs.)a priori , les conditions pour participer au scrutin, avec pour finalité d’inscrire le maximum d’électeurs pour la consultation.
Ce n’est donc que la retranscription fidèle de l’accord du Comité des signataires.
En ce sens, l’article respecte bien le consensus qui s’est dégagé.
à l’unanimité.) Cet article permet la mise en place de bureaux de vote délocalisés pour les habitants des îles de Lifou, Maré et Ouvéa, ainsi que des Bélep, dans l’extrême nord, et de l’Île des Pins, dans l’extrême sud.
Il nous a paru important que les Calédoniens vivant dans ces îles puissent voter à Nouméa car une bonne part d’entre eux, notamment ceux qui sont originaires des îles Loyauté, vivent aujourd’hui dans l’agglomération.
On considère en effet que plus de la moitié de la population des îles Loyauté réside aujourd’hui dans le Grand Nouméa.
Au-delà des modalités pratiques qui ont pu être exposées quant au fait que le vote pourra désormais être personnel pour ce scrutin, ces bureaux de vote délocalisés sont donc aussi une manière de redonner une liberté de vote à celles et ceux qui en ont été privés tout au long des scrutins précédents et, ainsi, de garantir la sincérité la plus complète et la plus totale de ce scrutin.
Monsieur Acquaviva, vous vous êtes interrogé sur le choix d’une durée de résidence fixée à trois ans.
La question a été abordée par Philippe Dunoyer en commission des lois.
Bien évidemment, ceux qui s’inscriront, au-delà de ce délai, sont originaires de Nouvelle-Calédonie et y habitent depuis bien plus longtemps que trois ans.
Mais ce délai, qui s’applique aussi en Nouvelle-Calédonie à d’autres matières, nous semble être celui qui convient pour établir les différentes listes et prendre en considération la situation de chaque électeur lors de l’examen de la commission administrative.
Si vous le permettez, monsieur le président, je voudrais, car je ne pense pas avoir l’occasion de le faire plus tard, remercier tous les orateurs qui se sont exprimés.
J’ai le sentiment que le vote sur ce texte sera unanime, ce qui est très important pour le Gouvernement, pour la représentation parlementaire et pour les Calédoniens.
Pour ma part, j’exprime mon sentiment en toute liberté.
Chaque responsable politique peut le faire, sans vouloir orienter mais tout simplement parce que les destins de la Nouvelle-Calédonie et de la France, d’une manière ou d’une autre, sont liés, comme la présidente de la commission des lois l’a souligné très justement, avec des mots très forts.
à l’unanimité.)bis S’agissant des procurations, il nous a semblé important que le vote des Calédoniens soit personnel.
En métropole, le droit électoral concernant les procurations a été assoupli pour favoriser une participation plus importante.
Nous avons considéré ici que le scrutin pour sortir ou non de la République n’avait pas le même poids que les autres et qu’il convenait donc que ce vote soit le plus personnel possible.
Si une procuration est utilisée, elle ne doit l’être que pour un motif valable et dûment justifié.
Le décret définira donc dans quelles conditions et selon quelles modalités ces justificatifs devront être fournis.
Il nous faut donc deux périodes de révision complémentaire, pour la liste électorale générale et pour la liste référendaire, mais il en faut une aussi pour la liste provinciale puisque la faculté d’être inscrit d’office est également ouverte aux personnes inscrites sur cette liste.
De ce fait, dès lors qu’elles sont nées en Nouvelle-Calédonie, elles sont présumées y détenir le centre de leurs intérêts matériels et moraux.
Cette autre utilisation de cette notion, qui n’a aucune équivalence en matière électorale, a fait l’objet de beaucoup de discussions.in fine  à l’élaboration de la liste la plus complète.
Je remercie le Premier ministre d’avoir rappelé, lors de son intervention à la tribune, que ce dispositif instaure une présomption réfragable, simple.
Cela laisse une latitude aux commissions administratives électorales pour statuer en fonction des dossiers qui leur seront envoyés et pour décider si, oui ou non, en fonction des situations, des éléments complémentaires doivent être demandés.
Il est aussi très important que cet article soit voté en l’état car c’est grâce à lui que nous éviterons des cas de double inscription sur les listes électorales générales.
Les personnes non inscrites sur les listes électorales générales de Nouvelle-Calédonie pourraient l’être sur des listes nationales ou ultramarines.
Il faudra donc des croisements des listes détenues en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna ou dans l’hexagone avec la liste calédonienne.
Ce dispositif matériel, très important, permettra de faire vivre ces commissions, au sein desquelles règne l’équilibre politique qui préside à nos débats.bisbis(Sourires.) Si l’on parle de pleine souveraineté, c’est parce que l’on a compris que l’indépendance et la souveraineté ne signifient pas automatiquement la même chose.
La souveraineté, comme l’a dit à juste titre, il y a bien longtemps, Jean-Marie Tjibaou, c’est la capacité de négocier ses interdépendances.
La souveraineté est donc différente de l’indépendance.
Quant à l’indépendance, dans le monde actuel, je ne sais pas exactement quelle en serait la définition juridique…terter  instaure un dispositif classique et normal en matière électorale mais un peu moins en matière référendaire.
Il faut en effet remonter à 2005 pour trouver l’instauration de mesures encadrant les frais de campagne.quaterquater .
Le présent article modifie une disposition existant dans la loi organique, qui prévoit une répartition du temps d’antenne en fonction du poids politique des différents groupes et des différentes sensibilités.
Il en résulte un déséquilibre puisqu’aujourd’hui, a u congrès, vingt-neuf élus sur cinquante-quatre représentent la sensibilité non indépendantiste tandis que vingt-cinq élus représentent la sensibilité indépendantiste.
À la demande des indépendantistes, les formations non indépendantistes ont bien volontiers admis, pour améliorer la préparation du scrutin et garantir sa légitimité et son objectivité, de répartir de manière équitable ces temps d’antenne entre les deux sensibilités.
L’article n’est peut-être pas suffisamment précis, aux dires des spécialistes en la matière, mais un décret et des discussions préciseront tout cela.
L’essentiel, sur ce point, est l’accord politique.
Celui-ci ne s’est pas exprimé pendant le Comité des signataires mais postérieurement, dans un groupe de travail auquel j’ai eu le plaisir de participer, et dans lequel ceux qui avaient potentiellement un temps d’antenne supérieur ont bien volontiers admis qu’il était de bonne politique de répartir ce temps équitablement entre les deux sensibilités.
La différence n’étant pas énorme, le pas n’a pas été très difficile à franchir mais il témoigne d’une unanimité importante.
Cet article était donc attendu.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel sera bien évidemment l’organe de vérification et de contrôle de la bonne utilisation de ce temps d’antenne, radio et télé, entre les différences forces politiques.quater 1.
Je pense qu’il a zéro virgule zéro chance d’être adopté.(Sourires.) Jamais.
Mais là, quand même, à moins d’un instant d’égarement collectif… En Nouvelle-Calédonie ces pouvoirs sont entre les mains de l’État, du Haut-commissaire à Nouméa et des commissaires délégués de la République dans les autres communes.
Cet amendement vise à faire en sorte que ces pouvoirs puissent être transférés aux maires calédoniens, qui sont les mieux à même, comme ceux de métropole, d’apprécier la manière dont ils doivent lutter contre les atteintes à la tranquillité publique dans leur commune et les restrictions qu’ils doivent le cas échéant porter à la liberté d’aller et venir des mineurs au-delà d’une certaine heure.
Voilà le contexte de cet amendement.
Il y a un débat juridique pour savoir s’il est plus pertinent de modifier la loi organique ou le code des communes pour ce faire.
Ce que je souhaite à travers cet amendement d’appel, c’est interpeller le Gouvernement sur l’urgente nécessité d’intervenir à ce sujet.(Sourires.) La commission est d’avis que le Gouvernement réponde à la préoccupation qui vient de s’exprimer et qui est légitime quant au fond.
Sur la méthode il appartient au Gouvernement d’en discuter avec les élus calédoniens.
La sagesse commande que l’amendement soit retiré, notamment parce qu’il faut voter conforme le projet de loi.
Monsieur le député, votre amendement, vous l’avez souligné vous-même, est un appel au Gouvernement.
Le ministre de l’intérieur, qui a reçu en novembre les membres du Comité des signataires, a décidé des mesures concrètes comme l’intégration de Nouméa dans le plan police de sécurité du quotidien, la création d’une brigade de prévention de la délinquance juvénile ou encore la création d’une brigade motorisée.
Vous avez raison de souligner par votre amendement que les réponses en matière de sécurité doivent associer toutes les parties prenantes, et donc aussi les maires.
C’est pourquoi nous saluons l’adoption lundi par le congrès de la Nouvelle-Calédonie d’un plan territorial de prévention de la délinquance.
C’est aussi l’intérêt du travail très important engagé avec les commerçants pour développer les mesures passives de sécurisation de leur commerce.
Il faut aussi, vous avez raison, donner aux maires les moyens d’agir, eux qui, nous le savons, ont un rôle essentiel à jouer.
Mais ce projet de loi organique a pour seul objet la préparation de la consultation.
Vous avez rappelé, monsieur le député, que ce texte est le fruit d’un consensus très large.
La Nouvelle-Calédonie nous fait un beau cadeau et si vous retiriez votre amendement et acceptiez de préserver ce consensus, ce serait un geste élégant.
Le projet de loi de programmation pour la justice, qui devrait être examiné avant l’été, pourrait accueillir votre amendement.(L’amendement n1 est retiré.) Sans vouloir me livrer à une explication de vote, puisqu’elles auront lieu mardi prochain, je voudrais à ce stade me réjouir de l’unanimité que l’on retrouve ce soir ici.
Il est bon que la Nouvelle-Calédonie ne soit pas un enjeu métropolitain et une occasion pour la France continentale de polémiquer.
C’est pourquoi je trouve dommage qu’un de nos collègues ait jugé bon d’ignorer un des signataires de l’accord et la poignée de main historique entre Jean-Marie Tjibaou et Jacques Lafleur.
Il est dommage que l’hommage public sépare ceux que le combat pour la paix a unis.
C’est ce que pour notre part nous préférons retenir sans esprit de polémique.
Si le texte est assez court, j’invite le Gouvernement à traduire intégralement la volonté du seizième Comité des signataires sans y ajouter quoi que ce soit, car il importe que l’État reste neutre et que la consultation soit la plus sereine possible, ce qui n’exclut pas que le Gouvernement fasse part de sa vision de l’avenir du territoire.
Nous ne confondons pas les deux choses.
Très bien.
Questions sur la politique de l’emploi industriel.
Il en est ainsi décidé.
Discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly