La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).
Enfin, si la défense relève du domaine réservé du Président de la République, il est nécessaire que la représentation nationale débatte sereinement de cette LPM et contribue à l’enrichir.
Dans cette logique, notre groupe proposera des amendements visant à renforcer le contrôle parlementaire.
Dans ce cadre, nous serons attentifs à ce que ni le choix de maintenir les deux composantes de la dissuasion nucléaire, ni les efforts en matière d’innovation, ni la mise en place du service national universel ne se fassent au détriment des capacités opérationnelles et des conditions d’exercice des soldats.
Je voudrais mettre l’accent sur quatre dimensions essentielles de ce projet de loi.
La première est l’analyse du contexte géostratégique qui en a fourni le cadre.
La revue stratégique de défense et de sécurité nationale a produit une analyse fine de l’évolution de ce contexte.
Elle a présenté les menaces, à commencer par le terrorisme djihadiste, qui reste la menace prioritaire mais n’est pas exclusive.
Le monde est aujourd’hui caractérisé par l’affirmation d’États-superpuissances agressifs et l’affaiblissement concomitant des institutions internationales.
La dissémination croissante des armes et la prolifération nucléaire représentent des menaces renouvelées.
De plus, les risques de conflits sont étendus à l’espace exo-atmosphérique et au cyberespace.
Pour répondre à ces défis, le présent texte vise à entériner un modèle d’armée présenté comme complet et équilibré, permettant d’affirmer l’autonomie stratégique de la France.
C’est sa deuxième dimension essentielle.
Ce modèle d’armée s’appuie d’abord sur la dissuasion nucléaire.
Il est heureux que la LPM confirme la dissuasion en engageant le renouvellement de ses deux composantes.
Il nous paraît néanmoins important qu’un débat démocratique puisse avoir lieu sur ce sujet stratégique.
Notre autonomie est aussi garantie par les moyens attribués en priorité au renseignement et à la cyberdéfense, par le renouvellement et la modernisation des capacités opérationnelles charnières et par le soutien à notre base industrielle et technologique de défense.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés salue ces points forts.
Par ailleurs, notre groupe se réjouit des ambitions européennes affichées par le texte, à la fois en matière industrielle et du point de vue opérationnel.
À cet égard, il faut donner corps aux initiatives telles que le Fonds européen de défense, la coopération structurée permanente et l’Initiative européenne d’intervention, promue par le Président de la République.
Dans le but d’appuyer ces orientations, nous proposerons d’aller plus loin dans le comblement des lacunes capacitaires et le développement de la coopération industrielle européenne.
Nous défendrons ainsi des amendements tendant à soutenir la direction générale de l’armement en matière de ressources humaines ainsi qu’un amendement visant à rappeler l’importance des matériels robustes et rustiques, qui sont moins technologiques mais répondent aux besoins concrets de nos soldats sur le terrain.
Les conditions de vie des militaires et de leurs familles ainsi que les conditions d’exercice du métier de soldat se sont largement dégradées ces dernières années.
Notre groupe est donc très satisfait de l’amélioration des conditions de vie et d’exercice prévue par la LPM.
Ce texte concourt aussi à la dynamisation des ressources humaines, qui favorise la fidélisation.
Nous saluons en outre l’ouverture de l’accès des militaires aux fonctions électives locales, que les débats en commission ont permis d’élargir.
Nous sommes évidemment conscients des risques de politisation, qu’il nous faut écarter.
Notre groupe proposera des amendements pour compléter le dispositif.
Enfin, nous appelons au renforcement des réserves et du service militaire volontaire, qui contribuent activement à tisser des liens entre la nation et son armée.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs des groupes LaREM et UDI-Agir.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le président et rapporteur de la commission, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, en France, la politique étrangère instaurée à l’aube de la V République, axée sur les notions d’indépendance, de grandeur et d’universalité des valeurs, a conduit notre pays à un engagement militaire fort.
Aujourd’hui comme hier, l’autonomie stratégique de la France, objectif maintes fois rappelé dans la revue stratégique de 2017, est liée à notre capacité et à notre volonté d’en payer le prix.
L’autonomie budgétaire de la défense conditionne donc l’autonomie stratégique de la France.
Telle est l’équation de notre souveraineté nationale.
Aussi, le groupe UDI, Agir et indépendants ne peut qu’accueillir favorablement ce projet de loi de programmation militaire, qui prévoit enfin une véritable hausse des moyens budgétaires, capacitaires et humains.
C’est évidemment un préalable indispensable à la constitution d’un modèle d’armée assurant la sécurité de nos concitoyens et de notre territoire, dans un contexte de menaces de plus en plus nombreuses, de plus en plus complexes et bien sûr de plus en plus durables.
Si certains points méritent une réflexion approfondie, ce projet de loi entérine clairement un changement de cap, s’affranchit des pesanteurs du passé et répond aux aspirations non seulement de nos armées en tant qu’entités globales, mais aussi de nos soldats sur le terrain.
Nous les avons rencontrés et nous avons beaucoup échangé avec eux.
Jusqu’ici perçue comme une idée sympathique mais utopique, la construction de l’Europe de la défense doit être relancée ou accélérée.
C’est un doux euphémisme de rappeler que les menaces auxquelles la France est confrontée s’exercent aussi sur nos voisins européens.
Oui, il est urgent de travailler à l’avènement d’une véritable culture stratégique européenne.
La France a toujours joué un rôle majeur dans cette construction et se doit de poursuivre son engagement en faveur des coopérations et des mutualisations, en vue de provoquer des effets d’entraînement sur nos partenaires européens.
Ce n’est qu’ensemble que nous pourrons éviter les décrochages technologiques face aux grands de ce monde qui investissent des montants records dans leurs armées, face aux États-Unis dont le budget est dix fois supérieur au nôtre ou encore face à la Chine, dont le budget est le quadruple du nôtre.
D’autant que ces évolutions entraînent une course aux armements et des démonstrations de force particulièrement préoccupantes.
Notre capacité à peser, et donc notre avenir, dépendront de notre énergie à développer une industrie et une recherche communes.
Ce n’est qu’à cet échelon que nous garantirons sérieusement notre souveraineté dans un monde multipolaire où les continents l’emportent sur les États.
À l’évidence, ce prisme s’applique notamment aux nouveaux théâtres d’affrontement que constituent les espaces numérique et exo-atmosphérique.
Nous devons travailler à l’interopérabilité de nos matériels et réorganiser les coopérations industrielles et technologiques en ouvrant la voie à un système de préférence européenne.
Dans ce cadre, le fonds européen de défense représente un levier formidable pour mutualiser davantage nos dépenses et accroître nos capacités militaires.
Soixante-dix ans plus tard, nous avons la possibilité d’écrire l’une des plus belles pages de l’histoire contemporaine.
Tâchons de ne pas l’oublier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Cette loi de programmation militaire doit nous permettre de faire comprendre à nos concitoyens qu’il faut renforcer notre sécurité, compte tenu de la conjoncture internationale parfois imprévisible et des menaces auxquelles nous sommes confrontés.
Je profite de cette discussion pour rendre hommage à tous nos soldats risquant leur vie sur l’ensemble des terrains où nous sommes engagés.
La discussion en commission a permis des avancées.bisnet  face aux nouvelles dispositions offertes aux opérateurs de télécommunications.
Cependant, certaines interrogations que j’avais pu soulever demeurent pendantes, au moment où nous abordons la discussion du texte en séance.
Si nous sommes d’accord sur les résultats que nous attendons de cette LPM, le vrai sujet reste et restera sa concrétisation annuelle dans les lois de finances.
Se pose donc la question de la répartition des augmentations budgétaires.
Pour toutes ces raisons, il me semble que l’amendement de notre groupe offrira des garanties supplémentaires.
Le lissage ferait porter une partie des efforts sur la période 2019-2023, donc la plus pro che de nous, la plus prévisible, celle sur laquelle les engagements sont fermes.
Nous ferions ainsi reculer incertitudes et risques de décevoir les militaires en cas d’aléas internationaux.
Ne pas repousser les efforts répond également au besoin de sincérité.
Je souhaiterais également que nous puissions compléter le texte.
Tout d’abord, un effort devra être consenti pour améliorer l’attractivité et la fidélisation de nos militaires.
Face à des offres du privé très intéressantes, nous devons pouvoir attirer les talents.
La revalorisation des rémunérations devra être envisagée.
Ensuite, il me paraît important d’ouvrir la possibilité d’améliorer le dispositif des cadets de la défense, qui est salué par les rapports de la commission Armées-Jeunesse.
Ce système méconnu est plébiscité par les participants et les encadrants.
Il doit être soutenu.
Le groupe Nouvelle Gauche défendra donc des amendements sur ces mesures.
Nous avons pris note de votre engagement ferme de ne pas faire peser le futur service national universel obligatoire sur les budgets des armées.
Pour finir, il est central de rappeler que toutes les décisions qui seront prises dans les années à venir et qui sont énoncées dans cette LPM devront bien entendu prendre en compte le renforcement des coopérations européennes, notamment grâce au fonds européen de défense et aux coopérations structurées permanentes.
Le renforcement de la base industrielle et technologique de défense ou la mise en place d’un nouveau concept de force d’intervention rapide, qui corrige les défauts des groupements tactiques, sont autant de pistes à étudier.
Nous abordons donc cette discussion avec la volonté de continuer à renforcer le texte.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce projet de loi de programmation militaire dessine la trajectoire budgétaire pour nos armées de l’année 2019 à l’année 2025.
L’enjeu est donc immense et cette loi est désolante.
Elle est désolante parce qu’elle est sans idées.
Elle est désolante parce qu’elle est dans la continuité des précédentes.
Elle est désolante parce qu’on a pensé les chiffres avant de penser la doctrine et les besoins.
Elle est désolante parce qu’au lieu de préparer l’avenir, elle répare à peine le passé.
D’abord, cette loi n’est pas l’œuvre collective que le sujet exige.
La Nation entière est intéressée, mais sur ces grands sujets, les décisions ont été prises par un seul homme.
Le Président de la République a réglé la question de la dissuasion nucléaire dès la préface de la revue stratégique de sécurité et de défense.
Il a tranché seul en faveur du renouvellement des deux composantes, aérienne et océanique.
Dorénavant, ce sera comme auparavant.
En l’occurrence, reconduire le statu quo Ce genre de slogan ne permet vraiment pas de penser sereinement notre défense.
Il garantit au contraire qu’on va s’en tenir aux vieux fétiches de la puissance et aux vieilles lunes, absurdes et dangereuses, de la théorie du choc des civilisations.
Le corollaire de cette disposition d’esprit à l’égard de l’OTAN, c’est bien entendu la promotion zélée de cette chimère qu’est l’Europe de la défense – une chimère, puisqu’une politique de défense doit être le fait d’un peuple souverain, doté d’institutions démocratiques.
Or il n’existe pas un peuple européen, mais des peuples européens,… En réalité, à l’origine de cet objectif délirant réside surtout le désir opportuniste de rassasier les grands groupes par d’illusoires financements européens.
Car cette LPM est d’abord à leur service.
La dissuasion leur fait la part belle.
Et en vertu d’un préjugé technophile faux et dangereux, on y fait des choix qui servent les gros industriels plutôt que l’intérêt du pays.
On privilégie un équipement interconnecté extrêmement cher, aux coûts de maintenance exorbitants et dont l’utilité n’est même pas avérée.
Eh bien, nous affirmons, nous, qu’il faut un moratoire sur les interventions extérieures qui ne sont pas vitales.
Il faut cesser de voir la défense de la France partout ailleurs qu’en France.
La régénération des forces ne sera pas possible à ce rythme alors que, je l’ai dit, la dissuasion nucléaire va grever toute hausse du budget.
Il faut désormais faire une pause et concentrer les efforts dans quelques domaines qui garantiront notre souveraineté et nous prépareront réellement aux guerres à venir.
C’est une condition nécessaire si nous ne voulons pas avoir à les livrer et, a fortiori , à les perdre.
Ainsi, nous devrions nous assurer de notre supériorité dans le domaine aérospatial, pour éviter qu’il ne devienne une sorte de Far West Il y a urgence à mettre les intérêts privés au service de la collectivité.
En vérité, ce qui manque à toute cette LPM, c’est le souci de la collectivité, c ’est le peuple.
L’esprit civique est la condition pour résister à un choc violent et l’implication populaire le moyen de soutenir un conflit de longue durée.
Le lien entre armée et nation qu’il restaurerait serait aussi une garantie démocratique… Je conclus, madame la présidente.
Il est enfin une garantie contre les politiques interventionnistes aventureuses.(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Sourires.) Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission de la défense, madame, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, la loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025 intervient dans un contexte de montée des tensions internationales mises en exergue depuis le Livre blanc de la défense de 2013 et la revue stratégique de 2017.
Ces tensions se concentrent de plus en plus au Moyen-Orient, et particulièrement sur le territoire syrien, où l’on voit l’Iran faire face à Israël.
De leur côté, les Émirats arabes unis et l’Arabie Saoudite attaquent le Yémen, donnant naissance, avec des armes françaises, à la pire crise humanitaire actuelle.
Les jeux d’alliance évoluent au gré des événements, avec les faiseurs de roi que sont la Turquie, la Russie et les États-Unis.
En Afrique, la France est très impliquée pour limiter le terrorisme.
Après avoir participé à faire de l’État libyen un enfer, l’armée française tente aujourd’hui, tant bien que mal, de sauver les meubles au Sahel.
Les provocations des puissances marquent un retour à la politique internationale de la puissance brute, du hard power Nous ne sommes pas si loin de ce qu’écrivait Henri Barbusse dans  Si, dans le cours de notre histoire actuelle, l’Europe de la défense représente un horizon plus logique que l’OTAN, détaché des contingences de la guerre froide, il faudra tout de même se méfier fortement des déménagements industriels qui pourraient se faire au détriment de nos savoir-faire et de nos fleurons français.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le président et rapporteur de la commission, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, alors que nous venons d’entamer l’examen de ce texte décisif pour nos armées, chacune et chacun a en tête la force et le courage de toutes ces femmes et de tous ces hommes qui ont décidé de servir notre pays, de s’engager, de remplir les missions que la France leur a confiées.
Si nos armées ont su incroyablement se réformer, s’adapter, agir en opérations avec une efficacité totale et tenir parfaitement leur rang, elles ont toutefois été soumises à des moyens financiers et des effectifs en très forte contraction, aux impasses capacitaires qui en ont résulté, et à des opérations plus nombreuses, plus rudes et plus lointaines.
Cette situation ne pouvait plus durer.
…la première armée d’Europe, un membre permanent du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies, et elle est dotée de la dissuasion.
Notre modèle est complet et doit le rester, car c’est notamment pour cela que la voix de la France porte sur la scène internationale.
Enfin, le texte prévoit une évaluation en 2021 de l’application de la loi.
Mes chers collègues, nous devons absolument réaliser l’ambition de disposer d’un modèle d’armée complet et équilibré, capable de garantir notre excellence et notre efficacité face à toutes les menaces et dans tous les espaces.
Les efforts consentis par la nation, et ce, dès cette année, nous obligent à réussir.
Ce projet de loi de programmation militaire nous en offre pleinement les moyens, et j’ai toute confiance en la détermination du Gouvernement et en l’efficacité de nos armées pour y aboutir.
C’est pourquoi, pour les Français, pour notre sécurité, pour notre liberté, le groupe La République en marche votera, avec élan et sans équivoque, ce texte qui marque une remontée en puissance historique de nos forces armées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) En deuxième lieu, nous avons les plus grands doutes sur la possibilité de financer à la fois les grands programmes de l’horizon 2030 et les besoins immédiats de nos armées et de nos troupes.
Ma collègue Marianne Dubois en a fait la démonstration.
En quatrième lieu, je dois dire, madame la ministre, que votre définition de ce que pourrait être une politique européenne de défense et de son articulation avec l’OTAN m’a laissé un peu sur ma faim.
Je ne vous en fais pas grief et conviens volontiers que l’exercice est difficile.
Sur la plupart des bancs de cet hémicycle, nous sommes attachés à la construction européenne et à notre appartenance à l’Alliance atlantique.
Nous savons aussi l’aide qu’apportent les États-Unis à nos opérations.
En même temps – si vous me permettez de recourir à cette expression en principe réservée à la majorité,…(Sourires.) …nous devons préserver notre autonomie stratégique, qui suppose le maintien d’une forte industrie nationale ou européenne de l’armement.
Je rappelle enfin que le projet de loi de programmation militaire, s’il constitue un exercice indispensable de réflexion et d’anticipation, n’est pas juridiquement contraignant pour le Gouvernement ni pour sa majorité.(Exclamations sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Tout cela nous amène à souhaiter que le Parlement contrôle de très près l’exécution, au fil des budgets annuels, de la loi de programmation militaire.
À ce sujet, votre réticence, madame la ministre, à expliquer précisément ce qui s’est réellement passé à la fin de l’exercice 2017 n’est pas de bon augure.
De même, nous ne s Madame la ministre, il n’est pas trop tard.
Le débat permettra peut-être de lever ces nombreuses imprécisions et ambiguïtés.
Nous y serons attentifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) À l’heure où nous multiplions les efforts pour réduire nos déficits publics, je suis sûr que nos concitoyens se demandent s’il est véritablement légitime de dépenser autant pour préparer la guerre… De périlleuse, cette situation est devenue intenable en raison de la résurgence des menaces.
Al-Qaïda, l’Afghanistan, Daech, l’annexion de la Crimée par la Russie, les crises au Donbass et au Sahel nous ont fait comprendre à quel point l’idéal d’une paix totale était lointain.
Ces livraisons de matériels s’accompagneront d’un important volet de modernisation des infrastructures visant à améliorer le quotidien du soldat et de sa famille, tant en matière de logements et de bases que de petits équipements.
Ainsi, ce projet de loi de programmation militaire à hauteur d’homme devrait permettre de mieux fidéliser les personnels civils et militaires.
Oui, chers collègues, après vingt-cinq années de baisse de nos effectifs et de la capacité opérationnelle de nos équipements, notre pays se redonne les moyens d’assurer correctement la défense des Français et des Européens.
Tel est d’ailleurs le cadre que mérite désormais le débat car, de notre action contre Daech au Levant à l’opération de stabilisation de l’Afrique menée au Sahel en passant par les mesures de réassurance face aux appétits de la Russie, c’est bien la défense des intérêts européens que l’armée française assure aujourd’hui.
Tandis que l’avènement de l’intelligence artificielle associée à l’ordinateur quantique pourrait entraîner, sur le champ de bataille, une révolution comparable à celle initiée par l’usage de la poudre à canon au XV siècle, il nous faudra mobiliser des crédits de recherche et de développement à la hauteur de ces enjeux.
La satisfaction de voter un projet de loi de reconquête ne doit donc pas nous faire baisser la garde.
C’est bien dans le cadre européen que nous devrons agir demain, s’agissant notamment de l’industrie et de la recherche, et donc définir une politique permettant de bâtir les outils garantissant notre supériorité au combat.
Ce n’est qu’à ce prix que nous assurerons notre souveraineté.
Ce n’est qu’à ce prix que nous maintiendrons la crédibilité de notre armée.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons gagner sans combattre, en dissuadant nos ennemis de nous attaquer.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons garantir la paix à laquelle aspirent nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LaREM et MODEM.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, afin d’évaluer le projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025, notre groupe retient trois angles, ou plutôt trois questions.
La réponse est non, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, les crédits budgétaires sont définis en euros courants.
En quelque sorte, vous prenez acte que vous ne ferez pas bénéficier la défense de la reprise économique, madame la ministre.
Par ailleurs, vous reportez l’essentiel de l’effort budgétaire en faveur de la défense après 2022.
Il nous semble curieux que vous preniez des engagements au nom de ceux qui pourraient vous succéder.
Lors de l’examen du texte en commission des finances, le rapporteur pour avis a repoussé cet amendement, arguant qu’il est sans doute trop ambitieux.
Il reconnaissait ainsi implicitement que la programmation militaire que vous proposez se situe en deçà des objectifs fixés par le Président de la République au cours de sa campagne électorale.bis Si l’on relève des avancées en matière d’OPEX, il est regrettable qu’il n’en aille pas de même pour les matériels.
Résumés schématiquement, les crédits budgétaires consacrés à la défense financent pour moitié les personnels et pour moitié les matériels et les investissements.
S’agissant des matériels, le prix conditionne très largement le niveau de nos dépenses.
Or, en matière de prix, la représentation nationale n’a aucune visibilité pour évaluer le pilotage que vous menez, madame la ministre, ce qui est très préjudiciable.
Les membres de notre groupe ont donc également déposé un amendement sur ce point.
Enfin, il est tout aussi regrettable que le projet de loi de programmation militaire ne comporte aucune avancée s’agissant de la relation entre les PME sous-traitantes et les grands groupes de défense auxquels sont attribués les marchés publics.
Comme l’a indiqué précédemment notre collègue Joaquim Pueyo, les membres de notre groupe ont cherché à analyser objectivement votre texte.
Nous avons déposé plusieurs amendements visant à corriger défauts points que j’ai mentionnés.
Nous espérons, madame la ministre, que vous donnerez un avis favorable à ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, voter une loi de programmation militaire, c’est fixer un cap, un horizon budgétaire, et donner ainsi la visibilité nécessaire – à nos soldats bien sûr, à la communauté de défense dans son ensemble, et plus largement à la nation.a contrario  des interventions extérieures en nombre croissant et le développement de formes hybrides de guerre, sans oublier bien sûr le retour d’une menace intérieure.
Certains, à droite de l’hémicycle, vous reprochent, madame la ministre, de ne pas aller assez vite, assez loin et assez fort dans la remontée.
Voilà qui ne manque pas de sel,… Si le débat est légitime, la mémoire, mes chers collègues, devrait inviter certains à un peu d’humilité.
Jean-Michel Jacques applaudit.)(Sourires.) Le non-recours aux recettes exceptionnelles est, lui aussi, un gage de sincérité, tant on sait que, par le passé, et sans jeter la pierre à quiconque, elles furent loin d’être toutes au rendez -vous le moment venu.
Enfin, cette LPM dessine une trajectoire à la hauteur de nos ambitions pour l’horizon 2030, en accélérant les dotations capacitaires jugées prioritaires et en mettant à l’étude les grands programmes structurants pour les prochaines décennies – futur porte-avions, renouvellement de la dissuasion, ou encore système de combat aérien du futur.
La hausse de plus d’un tiers des crédits d’étude amont viendra utilement financer l’innovation, gage absolu de la supériorité opérationnelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Le député d’opposition que je suis n’est en rien gêné de le dire ici.
Cela étant, chers collègues, j’espère que vous ne serez pas trop gênés d’entendre quelques observations moins chaleureuses.
Au-delà de cette précaution liminaire, j’aimerais souligner les ruses de Sioux de ce projet de loi.
Je n’évoquerai pas ici celles et ceux qui ont changé de tribu et qui pourraient être gênés par tous les manquements que cette loi décrit en creux, fruits des renoncements des années écoulées.
Mes pensées vont vers ceux qui occupaient d’importantes fonctions à l’Élysée, à Bercy, au ministère de la défense ou encore vers celles et ceux qui ont toujours voté le budget pendant cinq ans.(Sourires.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.)sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, c’est la première fois que je monte à la tribune depuis ma réélection.
(Applaudissements sur tous les bancs.) (Sourires.) Bien sûr, on ne peut que se réjouir de voir un sujet aussi important que la défense nationale faire l’objet d’une programmation budgétaire pour les années 2019 à 2025.
C’est certainement – d’autres l’ont dit – la raison pour laquelle la nation, et les militaires, nous regardent.
Mais nous sommes en plein brouillard.
C’est juste.(Sourires.) Nous continuons de vendre des armes à l’Iran et à l’Arabie saoudite, des alliés sur lesquels nous savons pouvoir compter, et qui nous ont valu tant de satisfactions dans les dernières années.
(Rires.) En lisant la presse, on se demande même si c’était une bonne idée que d’aller éradiquer Daech, notamment de Syrie – la Syrie dont nous sommes aujourd’hui totalement absents.
Nous sommes à la recherche de notre influence perdue.
Cette influence est aujourd’hui si éclatante que nous sommes incapables d’empêcher un génocide de plus, celui des Kurdes.
Nous faisons toujours partie du commandement intégré de l’OTAN au sein duquel – c’est désormais certain – nous comptons autant de rivaux que d’alliés.(Sourires.)  Vous verriez combien cela pourrait atténuer la haine, le racisme, et la xénophobie.
Oui, nous aurions pu le faire.
Enfin, nous aurions pu jeter les bases de la quatrième armée, celle qui permet de lutter contre la cybercriminalité.
Nous donnons l’impression d’être restés à l’époque de la ligne Maginot.
Merci, monsieur Lassalle.
Je vous remercie, madame la présidente, de m’avoir accordé quelques secondes supplémentaires.
(Applaudissements sur divers bancs.) Plus d’une minute, même, car ma vigilance a été prise en défaut.
J’ai tellement été privé de parole, madame la présidente, que vous avez sans doute voulu compenser.
J’espère que vous ferez preuve de la même mansuétude à mon égard, madame la présidente, puisqu’il s’agit également de ma première intervention dans l’hémicycle.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce débat est un moment de vérité.
Le projet de loi de programmation militaire pour 2019 à 2025, que nous examinons aujourd’hui, réaffirme le rôle central que nous accordons à la défense et à nos forces armées.
Je tiens tout d’abord à souligner l’excellente assise dont bénéficie la fonction militaire au sein de la nation.
La confiance de l’opinion publique dans les armées conforte l’action de nos forces sur le territoire national et en opérations extérieures, tout autant que la politique de défense et de sécurité nationale.
Je le vérifie tous les jours, en particulier dans le Gard où le lien entre la population et les quatre régiments de l’armée de terre est particulièrement fort.
Ce texte consacre la restauration de l’effort de défense de la France, voulue par le Président de la République, et redonne, dès à présent, à nos armées les moyens de remplir durablement leurs missions.
Demain, elles disposeront de moyens modernisés, et ceux qui les servent, qu’ils soient militaires ou civils, bénéficieront de conditions d’exercice de leur métier nettement améliorées.
Ces dernières décennies, les restrictions budgétaires ont profondément affecté la vie quotidienne et les carrières de nos personnels militaires et civils.
C’est pourquoi ce projet de LPM fait de l’amélioration du quotidien une priorité.
Il s’agit de garantir aux femmes et aux hommes de la défense les moyens de remplir leurs missions et de revoir les conditions d’exercice du métier des armes à travers leur formation et leur préparation opérationnelle.
Il s’agit également d’offrir de meilleures conditions de vie et de travail au personnel militaire ou civil, comme aux familles.
C’est l’une des ambitions de ce texte sur laquelle je souhaite m’appesantir.
ers est améliorée et les partenariats avec leurs employeurs, publics ou privés, sont développés.
Néanmoins, les conditions de vie – le logement, le niveau des rémunérations et la conciliation entre vie privée et vie professionnelle – doivent être améliorées.
Le manque de moyens humains ainsi que les difficultés liées aux parcours professionnels pèsent sur le moral des militaires.
Quant à l’environnement familial, son incidence sur l’attractivité durable de la fonction militaire et la fidélisation est reconnue.
Je voudrais, pour conclure, tracer quelques perspectives car le débat ne sera pas clos ici.
Nous avons devant nous un chantier important, celui de la place des femmes dans les forces armées françaises.
Si le rôle des femmes militaires est désormais reconnu, leur situation n’est pas pour autant stabilisée et des évolutions sont encore nécessaires.
Veuillez conclure.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Parce qu’elle répond aux besoins en matière d’habillement et de protection du combattant par un matériel adapté à sa formation, à son entraînement et à l’exercice de sa mission, cette programmation fait le choix d’une armée performante.
Parce qu’elle tend à investir dans la remise aux normes des bâtiments destinés à la vie courante, à l’hébergement ou au logement familial, en s’assurant que ces infrastructures offrent des conditions de vie en adéquation avec les exigences propres aux différents métiers de nos armées, cette programmation fait le choix d’une armée moderne.
Parce qu’elle assigne comme objectif essentiel aux services interarmées que sont le service d’infrastructure de la défense et le service du commissariat des armées, l’amélioration des conditions de vie et de travail des personnels et de leurs familles, cette programmation militaire fait le choix d’une armée à l’écoute.
Parce qu’elle confie un rôle central au service national des armées en matière de détection et de prise en charge des troubles physiques mais également psychiques, tant pour les militaires d’active que pour ceux qui ont quitté les rangs, cette LPM fait le choix d’une armée responsable.
Parce qu’elle renforce l’Ordre de la Libération et le rayonnement de l’engagement des compagnons, cette LPM fait le choix d’une armée fière.
Parce qu’elle promeut l’engagement volontaire et valorise la garde nationale, cette LPM fait le choix d’une armée ouverte.
Adopter ce projet de loi, c’est comprendre qu’avec le militaire, c’est une famille entière que l’on recrute.
Adopter ce projet de loi, c’est porter l’ambition de changer le quotidien des femmes et des hommes qui servent notre pays.
Adopter ce projet de loi, c’est intégrer qu’un engagement exigeant est impossible sans une vie personnelle épanouie.
La Rochefoucauld disait que « Le sage trouve mieux son compte à ne point s’engager qu’à vaincre ».
Mes chers collègues, soyons aux côtés de celles et ceux qui, bien que sages par ce qu’ils font et ce qu’ils sont, ont su et savent allier engagement et victoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Nous nous étonnons que cette loi de programmation militaire porte sur les années 2019 à 2025.
Même si je n’ai pas évoqué ce point lors de mon intervention au cours de la discussion générale, il est à tout le moins surprenant de constater que la moitié de l’augmentation des crédits budgétaires, tout comme la moitié des embauches programmées n’interviendront qu’au cours des trois dernières années, c’est-à-dire en 2023, en 2024 et en 2025.
L’accroissement progressif mais soutenu de notre effort de défense, acté par le projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense constitue, pour nos armées, une très bonne nouvelle.
Cette LPM nous permettra, en effet, d’honorer les investissements programmés afin de permettre à notre armée de mieux répondre à ses différentes missions.
Outre l’amélioration du quotidien de nos soldats, qui est un point majeur, nous devons être en mesure de faire face aux nouvelles menaces et aux nouveaux risques qui doivent nous conduire à plus d’autonomie stratégique, technologique et opérationnelle.
C’est la raison pour laquelle il est indispensable de mettre en œuvre des mesures concrètes à travers un budget adapté.
Si le premier objectif de cette loi de programmation militaire est bel et bien de freiner les déficits capacitaires qui minent l’action de nos troupes ainsi que notre stratégie de défense, il est essentiel, à mon sens, d’aller plus loin.
Je pense en particulier, madame la ministre, à la définition d’une véritable politique de surveillance de l’espace.
La compréhension de la situation spatiale est primordiale pour cerner à la fois les menaces et les risques pesant sur nos intérêts et sur nos forces présentes sur le terrain.
Surveiller l’espace, c’est se protéger.
Garantir notre libre accès à l’espace extra-atmosphérique ainsi que sa libre utilisation est la condition de notre autonomie stratégique.
Aussi devons-nous maintenant clairement définir ce qu’est, pour la France, un satellite d’intérêt et arrêter notre niveau d’action ainsi que les crédits  budgétaires correspondants.
C’est aujourd’hui qu’il faut provisionner les financements nécessaires à une surveillance active et efficace de l’espace, sans quoi nous courrions le risque de nous trouver, d’ici à 2025, en rupture capacitaire.
N’ayant pu obtenir de temps de parole dans le cadre de la discussion générale, je donnerai rapidement notre vision de ce projet de loi.
Tout d’abord, nous restons dubitatifs sur l’exercice.
Ce projet loi n’engage finalement que ceux qui y croient, l’histoire nous ayant appris que les lois de programmation militaire sont bien souvent oubliées et que la loi votée par le Parlement ne représente finalement pas grand-chose face aux injonctions budgétaires de Bercy.
Ensuite, nous voyons comme un point positif que ce projet de loi mette fin à la chute vertigineuse des moyens de nos armées, pour lesquels, il faut le dire, le quinquennat de M.
Sarkozy a été le plus catastrophique de tous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Sur ce point, je rappelle à certains, à droite, qu’ils portent la très lourde responsabilité de la déconstruction de notre outil de défense.
Je crois même, d’ailleurs, que parmi ceux qui se font aujourd’hui les défenseurs de nos armées se trouvent ceux-là mêmes qui soutenaient hier une telle politique de dépeçage.
Même si les efforts sont réels et les intentions louables, cette loi de programmation militaire n’est, pour nous, pas à la hauteur des menaces ni des enjeux.
Madame la ministre, je sais que vous n’avez malheureusement pas, dans ce domaine, les mains libres.
Entre le ministre de l’action et des comptes publics et les injonctions autoritaires de Bruxelles, le combat ne se joue pas à armes égales.
Quoi qu’il en soit, nécessité faisant loi, il faudra bien tenir ses promesses afin de protéger notre armée ainsi que la France.
Puisque le titre Iier porte sur les dispositions relatives aux objectifs de la politique de défense et à la programmation financière, et après avoir indiqué tout à l’heure que la priorité quant aux moyens devait aller, pour nous, à la cyberarmée, à la maîtrise de l’espace et à la capacité de surveillance des mers, puisque nous disposons du deuxième domaine maritime au monde, le moment est venu de dire comment, d’un point de vue géopolitique, une loi de programmation militaire devrait répondre à la nouvelle donne.
Beaucoup d’entre vous se réjouissent de savoir que nous sommes la deuxième armée du monde libre.
Nous récusons, pour notre part, totalement ce concept de monde libre, car il ne correspond à aucune définition politique, juridique ou internationale, mais bien à un phantasme, celui de l’ancienne guerre froide.
Dans les circonstances présentes, dans lesquelles un monde désordonné et multipolaire cherche à se réorganiser, les États-Unis d’Amérique occupent une centralité autour de l’alliance militaire qu’est l’Otan.
Or l’Otan correspond à une période désormais révolue.Revue Défense Nationale  Il nous apparaît donc dangereux de faire une loi prévoyant de nous enfoncer encore davantage dans le système d’organisation de la prétendue défense européenne qui n’est que l’organisation de l’Otan en Europe.
(M.
Jean Lassalle applaudit.) La Russie n’est pas un adversaire, c’est un partenaire.
Dans l’ordre géopolitique mondial et européen, l’intérêt de la France est d’en faire un partenaire.
Nous discutons d’une loi de programmation militaire qui satisfait majoritairement nos armées, ce dont nous devons nous réjouir.
J’aurais sincèrement voulu éviter tout élément polémique dans la discussion publique, mais une information inquiétante, et qui ne manquerait pas d’avoir de lourdes conséquences sur les finances de nos armées, a retenu mon attention.
J’imagine, madame la ministre, qu’en un tel moment, vous ressentez une vraie fierté de défendre une loi de programmation militaire que je qualifie de rupture, pour suivre des textes de ce type depuis quelques années.
Au-delà de ce projet de loi, je pense aux militaires qui se sont engagés, qui sont valeureux et auxquels, sur ces bancs, nous rendons tous hommage lorsque, malheureusement, un membre de leur belle communauté est touché.
Madame la ministre, il ne faudrait pas, après avoir suscité une confiance très forte, fait envisager des perspectives d’évolution et des mutations technologiques avec des matériels toujours plus sophistiqués, que l’engouement partagé retombe.
Vous pouvez compter sur la représentation nationale, députés comme sénateurs, pour être les gardiens du temple.
J’entends par là que, derrière les moyens affichés, qui ouvrent la perspective au budget de la défense d’être, à l’horizon 2025, le premier de la nation, il faudra que les crédits suivent.
Il faudra également veiller chaque année à ce que Bercy, que vous connaissez bien, madame la ministre, ne restreigne pas les ambitions légitimes que vous affichez à travers ce projet de loi.
Mon propos est donc placé sous le signe de la confiance tout autant que sous celui de la vigilance.
La loi de programmation militaire 2019-2025 a pour objectif de garantir la sécurité, la protection et la défense de notre nation.
C’est le sens de l’article 1ier .
Cette projection doit assurer à la France les moyens de sa défense face à des menaces intensifiées, diversifiées et durables.
Cet outil doit permettre à nos armées de faire face aux conflits divers, d’assurer la protection de la nation et de permettre à la France de pouvoir affronter l’ensemble des défis auxquels elle se trouve confrontée au regard de la persistance du risque terroriste, le terrorisme djihadiste restant la menace la plus immédiate et la plus prégnante.
Un environnement par ailleurs marqué par le retour des politiques de puissance ainsi que par l’affaiblissement de l’ordre international rend le contexte stratégique durablement instable et incertain.
Je souhaite de tout cœur que ce projet de programmation militaire présente des moyens en adéquation avec les objectifs fixés à l’article 1ier .
Le sujet est par trop important.
(M.
Bertrand Bouyx applaudit.)est adopté.) Disons-le clairement, d’un point de vue stratégique, les intérêts de la France ne sont pas ceux de l’Europe, ni ceux de l’OTAN.
Or, du fait de ses choix, le Gouvernement nous engage dans une voie où nous ne serons pas maîtres de notre destin.
C’est manquer de lucidité que de penser un instant que les Américains aspirent à autre chose qu’à dominer l’Europe, profitant d’un moment où le couple franco-allemand, censé relancer l’Europe de la défense, est des plus fragiles.
Vingt-cinq États membres se sont mis d’accord en décembre dernier sur le lancement de la coopération structurée permanente.
Récemment, le Président de la République a proposé d’aller plus loin, avec une initiative européenne d’intervention visant à développer une culture stratégique partagée.
Cette initiative consisterait à accueillir dans les armées qui le souhaiteraient des militaires venant d’autres pays européens pour participer, le plus en amont possible, à des travaux d’anticipation, de renseignement, de planification et de soutien aux opérations.
Ce pourrait être l’un des axes de la contribution française à la coopération structurée permanente.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) C’est bien cette politique volontariste qui permettra à la France et à l’Europe d’avoir plus de poids au sein des forces de coalition et de l’Alliance atlantique.
Nous forgerons ainsi un destin européen commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Quand on lit le rapport annexé dans le détail, on constate qu’il y a des manques cruels.
Aucun élément sur la politique américaine, qui est belliciste et s’affranchit du multilatéralisme.
Les États-Unis sont aujourd’hui des fauteurs de guerre parce qu’ils ont besoin de leur puissance militaire pour rétablir leur suprématie mise en péril par la Chine.
Le présent projet de loi de programmation militaire confirme notre ambition de maintenir à un haut niveau de maîtrise les cinq fonctions stratégiques.
Je me réjouis tout particulièrement des efforts fournis en faveur de la fonction de connaissance et d’anticipation, qui se voit attribuer des moyens importants.
Essentielle à tous les stades de la décision militaire et politique, cette fonction stratégique offre à nos armées une juste appréciation du terrain et des situations.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Merci, cher collègue.
J’ajouterai un dernier mot, madame la présidente, sur la nécessité de garantir notre présence militaire auprès des ultramarins et d’affirmer notre indépendance sur l’ensemble des océans.
Le présent projet de loi a notamment pour ambition de renforcer les moyens relatifs à l’entretien des matériels et de renouveler les capacités opérationnelles.
Cet engagement en faveur de la modernisation de notre politique de défense est nécessaire si nous voulons permettre aux armées de remplir leur mission de manière soutenable et durable et garantir la sécurité de la France et de ses intérêts.
Actuellement, la surveillance de nos eaux est assurée, pour l’essentiel, par deux patrouilleurs de type P400.
Or l’âge avancé de ces patrouilleurs est bien supérieur à la moyenne d’âge des députés de l’Assemblée… (Sourires.)  Vous aurez compris que, d’une intervention à l’autre, je dessine un projet.
Cependant, il est de mon devoir d Mon temps de parole étant épuisé, je vous retrouverai à l’article suivant.
(Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, je constate que de nombreux amendements ont été déposés sur cet article, et me réjouis que nous exercions collectivement ce droit important.
Nous ne pouvons évidemment passer à côté des deux piliers de notre stratégie de défense inscrits au cœur de l’article et du rapport que sont, bien entendu, l’OTAN et l’introuvable Europe de la défense.
Il est regrettable que cette donnée stratégique ne soit pas prise en compte dans l’article et le rapport qui lui est annexé.
Cela est étonnant au regard des conclusions des analystes, qui auraient pu inspirer des nuances dans le texte.
Mes chers collègues, vous avez été nombreux à citer le général de Villiers, mais moins nombreux, semble-t-il, à lire son ouvrage, ServirServir(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Il est regrettable que les cadres et les militaires du rang ne puissent acheter davantage de matériel en diversité et en quantité, à partir de leur carnet d’habillement sur le site de distribution par correspondance du Service du commissariat des armées, alors même que le nombre de points attribué annuellement pour ces achats est largement suffisant.
Certains régiments ont des soldats en stage de formation, qui sont hébergés dans des anciens hangars pour avions de chasse où ont été installés des préfabriqués Corimec.
Certains régiments manquent de bâtiments pouvant héberger jusqu’à cent personnes.
J’évoquerai deux points, en particulier sur le rapport annexé, qui s’inscrit dans la continuité de la Revue stratégique.
Au regard de la nécessaire autonomie stratégique de la France, partant d’un modèle complet d’armée, se pose la question de l’appartenance pleine et entière à l’OTAN.
Or cette question est assez peu présente dans le rapport annexé.
Nous considérons, pour notre part, que l’OTAN exerce une tutelle trop forte sur la politique de défense française, et a pu de surcroît nous entraîner, par le passé, dans des conflits où nous n’avions strictement rien à faire.
Nous considérons toujours que la réintégration de la France dans le commandement intégré de l’Alliance fut une erreur, d’ailleurs commise, il faut le souligner, par Nicolas Sarkozy.
Par ailleurs, la question de notre appartenance à l’OTAN est, à mes yeux, inséparable de celle de nos alliances avec des pays qui ne respectent aucune règle du droit international, comme la Turquie actuellement à Afrin.
Cela devrait nous questionner.
J’appelle votre attention sur l’industrie de défense, qui est malheureusement l’un de nos derniers fleurons.
La France possède un savoir-faire en la matière ainsi que des industriels et des ouvriers de très grande qualité, qu’il nous faut évidemment protéger.
Là encore, un rapprochement trop étroit avec l’industrie allemande serait sans doute préjudiciable aux emplois en France.
Si nous n’avons rien, je le répète, contre les accords bilatéraux, ceux-ci doivent reposer sur des intérêts communs.
Or, en termes d’utilisation et de politique d’export, les intérêts français et allemands ne me semblent pas toujours converger.
Il nous faut être clairs dès le début sur ce que nous donnons à nos partenaires allemands, et sur ce que nous en recevons en termes de technologies.
Merci, mon cher collègue.
Encore un point pour terminer, madame la présidente… Non, monsieur Chenu, vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
Je vous remercie.de facto Merci, monsieur Lecoq.
Nous le regrettons, et vous demandons de revenir sur ce point.
Je mettrai mes pas, madame la ministre, dans ceux de nos collègues Lachaud et Mélenchon.
Je souhaite essayer, à mon tour, de vous convaincre que l’Europe de la défense n’est en vérité qu’une chimère, qui s’inscrit totalement dans le cadre de l’OTAN.
Quoi que vous en disiez, vous n’avez aucune volonté d’émancipation par rapport à l’OTAN.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La paix ne se construit pas par l’escalade, ni par un jeu entre les nations, à celle qui aura plus que l’autre.
Si la LPM 2014-2019 s’est révélée insuffisante face aux nombreuses OPEX, avec les conséquences que l’on sait sur les niveaux de préparation de nos armées et l’attrition du matériel engagé, la LPM que vous présentez ne permettra malheureusement pas de rétablir la situation, compte tenu de sa trajectoire budgétaire programmée, qui reporte sur le quinquennat suivant l’essentiel de l’effort financier.
201.
Celui-ci a reproché plusieurs fois aux États européens qui n’atteignaient pas ce seuil, de ne pas y être.
Cet objectif qui a été fixé ne s’appuie pourtant pas sur des analyses précises, concrètes, ni sur des besoins propres à notre armée.
Avant de donner un avis défavorable à votre amendement, monsieur le président Chassaigne, je voulais vous apporter quelques précisions.
L’OTAN n’est pas une chimère, ni une figure ésotérique.
L’OTAN, ce sont vingt-neuf nations, vingt-neuf pays indépendants qui se sont alliés dans une alliance stratégique.
C’est un élément clé de la sécurité européenne et de notre sécurité française.
Pour assumer cette sécurité et aboutir à une prise de responsabilité croissante, ces vingt-neuf pays et vingt-deux pays européens…diktat Je n’ai pas employé ce terme, monsieur Lecoq.
L’OTAN est une alliance de vingt-neuf pays libres, indépendants, autonomes, qui ont le droit de s’allier pour assurer leur sécurité.
Pour ma part, je suis fier que notre pays appartienne à l’OTAN.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.diktat  Je vous ai dit tout à l’heure que nous n’avions pas eu du tout cette approche.
Nous avons construit cette loi de programmation militaire à partir des besoins exprimés par nos armées, dont certains responsables sont venus faire état en commission.
Il ne s’agit donc pas du tout de s’aligner sur quelque chose qui viendrait de l’extérieur, mais, avant tout, de répondre à un besoin de réparation de forces qui ont été beaucoup sollicitées dans le passé, avec une évolution des moyens qui leur étaient affectés, que nous avons rappelée tout à l’heure.
Pour autant, je ne peux pas dire que l’OTAN n’existe pas.
L’OTAN existe.
Elle remplit une mission, sur laquelle on peut avoir des points de vue différents, mais elle existe.
Pour toutes ces raisons, monsieur Chassaigne, j’émettrai un avis défavorable dont je crois que vous avez compris la motivation.
Celui-ci ne représente pas une fin en soi, mais le niveau nécessaire pour avoir un modèle d’armée complet, équilibré.
C’est pourquoi nous soutenons cet objectif.
Nous admettons volontiers qu’un certain nombre, et peut-être même une majorité de députés, dans cet hémicycle soient partisans de l’alliance avec l’OTAN.
Cela n’est pas nouveau.
Ce débat est aussi vieux que l’OTAN et l’indépendantisme français.
On ne trouve donc rien de nouveau dans cette discussion, à cette différence près que, depuis cette date, une nouvelle étape a été franchie, qui nous a intégrés dans le commandement militaire.
Cela n’est pas sans conséquence.
Ne croyez pas, chers collègues, que l’on nous attendait pour nous acclamer.
Cela signifie, ce que rappellent sans cesse et à chaque occasion nos amis allemands, que nous acceptons d’être intégrés dans un dispositif de défense où il n’y a de défense européenne que dans le cadre de l’OTAN.
Dès lors, faites-nous la grâce de nous expliquer comment vous conciliez, d’une part, la stratégie de la dissuasion, qui dit, entre autres, que l’Europe ne sera nulle part un théâtre de petite guerre et, d’autre part, l’appartenance à une organisation militaire, qui établit des batteries de défense antimissile en Pologne et qui, de ce fait, nous implique, le cas échéant, dans un conflit dont nous disons, nous, que nous ne voudrons jamais si nous n’avons pas disposé de nous-mêmes.
C’est une première contradiction.
J’ajou Monsieur le président Mélenchon, je vais vous donner un bilan, récent, de l’OTAN.
Grâce aux sanctions prises par l’OTAN, à l’accès dénié à la Russie sur ce qu’elle supposait être ses territoires, à la punition et à la réaffirmation de la théorie selon laquelle toute personne qui viendrait attaquer un des membres de l’OTAN subirait des dommages supérieurs aux gains espérés, nous avons stoppé ces conflits.
Nous avons empêché la Russie d’aller plus loin, si tel était son destin.
Et pour les positions avancées de l’OTAN que vous évoquiez, monsieur Mélenchon, nous avons fait en sorte que les batteries de missile soient placées en Roumanie ou dans les autres pays, voire, s’agissant de la présence française dans le cadre de l’exercice Lynx, qu’un détachement sous commandement anglais occupe une position aux frontières orientales de l’Europe.
Voilà un résultat, un bilan concret de l’OTAN, qui doit répondre à votre question, monsieur Mélenchon.(L’amendement n201 n’est pas adopté.) 43.
Le Gouvernement a fait le choix d’une loi de programmation militaire jusqu’à 2025.
Mme la ministre s’est appliquée à montrer son volontarisme et celui du Gouvernement s’agissant de la trajectoire qui est proposée.
Certains membres de l’opposition ont mis en avant leurs doutes, notamment pour ce qui concerne les marches les plus lourdes à franchir, qui arriveront un peu plus tard.
Avant de donner un avis défavorable, j’aimerais faire quelques commentaires.
D’abord, je le répète, l’objectif de cette LPM est l’ambition 2030.
Je ne doute pas que tous ici sont d’accord pour que, en 2030, nous donnions à nos armées un format complet, équilibré, dans lequel nous aurons renouvelé l’ensemble des matériels d’intervention et lancé le renouvellement et la modernisation de nos deux composantes nucléaires ainsi que les principaux programmes à effet majeur que sont le remplacement du porte-avions, celui du système de combat aérien, celui du char de combat – vous les connaissez tous.
Avis défavorable.
Même avis, pour la raison précédemment indiquée.diktat Merci.(Rires sur les bancs du groupe FI.) (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 54.(Sourires.) Nos armées ont été engagées au-delà des contrats opérationnels prévus par la LPM 2013-2018.
Or le rapport annexé que nous commençons à étudier précise ces contrats à l’horizon 2030.
C’est un peu équivoque, comme l’est le tuilage 2023-2025-2030, eu égard aux capacités que l’on demande à nos armées et aux moyens qu’on leur alloue.
Cela nuit à la lisibilité.
Nous proposons donc un amendement de sincérisation qui tend à ce que le rapport annexé précise les contrats opérationnels à l’horizon 2023, en cohérence avec les ressources budgétaires.
Nous avons eu ce débat en commission, et ma position restera la même.
Vous voulez que l’on définisse les ressources budgétaires puis que l’on mette les contrats opérationnels en cohérence avec elles.
Mais ce que nous proposons dans la Revue stratégique et dans la présente loi de programmation, c’est qu’au vu des contrats opérationnels définis par la Revue stratégique, l’on donne des moyens à nos armées.
Ces moyens permettent déjà aujourd’hui, et permettront dans le cadre du format complet et équilibré, de tenir ces engagements dans la durée.
Avis défavorable.
Même avis.
On ne fait pas croître les contrat s opérationnels en fonction des crédits disponibles.
Ce n’est pas ainsi que cela marche.
Les contrats opérationnels sont fixés en fonction du niveau d’une menace.
Je ne me suis pas bien fait comprendre.
Les contrats opérationnels ne sont pas fixés à l’horizon 2030… Non, ils sont définis dans la Revue stratégique.
Relisez-la.
Il s’agit de tenir durablement le cap, avec les équipements modernisés, les lancements des grands programmes, etc., donc d’atteindre l’objectif en 2030.
C’est l’objectif du modèle d’armée.
Mais le contrat opérationnel vaut dès à présent.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 197.
Non, c’est un chiffre que le Président de la République a spécifié dans sa campagne et qui l’engage pour cette loi de programmation militaire.
On s’est déjà exprimé sur le sujet.
Avis défavorable.
Même avis.
Il ne faut pas chercher d’autres explications.
Oui, président Chassaigne, vous avez raison de noter que les stratégies des États-Unis ne sont pas forcément optimales…(Protestations sur les bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Soyons sérieux, les Revues stratégiques comme les Livres blancs ont depuis toujours relevé du domaine de l’exécutif.
Notre Constitution impose, je vous le rappelle, la séparation des pouvoirs.
La Revue stratégique a, en effet, été élaborée par l’exécutif au travers d’une commission.
Certes, celle-ci aurait pu comporter un ou deux parlementaires, mais c’est le choix de l’exécutif.
Cette Revue stratégique engage désormais la France et la représentation nationale (Protestations sur les bancs du groupe FI)  et il nous faut en tirer toutes les conclusions dans cette loi de programmation militaire que le Gouvernement nous a proposée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)(L’amendement n197 n’est pas adopté.) 181.
Cher collègue, vous savez déjà quelle réponse je vais vous faire, puisque je vous ai déjà demandé, en commission, de retirer cet amendement.
Nous avons, en effet, un désaccord sur ce point.
La rédaction que vous proposez laisserait croire que les pays émergents se livrant à une compétition économique avec nous pourraient aussi se livrer à une compétition d’ordre militaire.
Nous ne sommes pas sur la même ligne que vous.
Effectivement, il peut y avoir des tensions qui conduisent à cette possibilité, mais l’inverse n’est pas forcément vrai.
Je vous recommande donc de retirer cet amendement, faute de quoi l’avis de la commission y serait défavorable.
Même avis.(L’amendement n181 n’est pas adopté.) Cher collègue, on ne remet pas aux voix un amendement déjà voté.
183.
Cet argument a trait, lui aussi, à la guerre hors limites et à la stratégie intégrale.
Je ne répéterai donc pas les arguments que j’ai développés lors de la présentation de l’amendement précédent.(L’amendement n183, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 24, 25, 26 et 155, pouvant être soumis à une discussion commune.
24.
Comme nous l’avons déjà dit, à notre sens, le rapport annexé présente une vision biaisée de la menace que constitue le retour des États puissances.
Il serait dangereux que la France, pour des raisons idéologiques, portât exclusivement son attention sur la Chine et la Russie, puissances avec lesquelles elle devrait au minimum dialoguer, en occultant les dispositions agressives des États-Unis et l’évolution inquiétante de la Turquie de M.
Erdogan.
Cet amendement vise à garantir cet équilibre dans l’analyse, en rappelant l’agressivité des États-Unis et le durcissement du régime turc, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur.
25.
26.
L’amendement n 155.
Cet amendement est plus restrictif que les autres amendements en discussion commune.
Au moment de nous fixer des objectifs, nous devons tenir compte de la situation de la Turquie, qui est théoriquement notre alliée dans le cadre de l’OTAN.
Or les membres de l’OTAN sont censés défendre un certain nombre de principes, notamment démocratiques, que la Turquie ne défend plus depuis longtemps.
De la même manière, les membres de l’OTAN sont censés s’entraider lorsqu’il s’agit de combattre un ennemi commun, par exemple Daech.
En tout état de cause, nous devons nous interroger, dans ce document, sur la faille que représente la Turquie dans le dispositif de défense auquel nous appartenons.
Ne pas le faire serait une erreur, ce serait fuir le débat.
On peut ne pas aimer le monde qui vient, il n’en reste pas moins devant nous.
La Turquie, malheureusement, est déjà face à nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sur l’amendement n 24, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Lachaud, je vous ai en effet demandé, en commission, de retirer l’amendement n 24, car je ne souhaitais pas que les États-Unis et la Turquie figurent dans la même phrase.
C’est pourquoi je vous avais proposé de scinder cet amendement en deux, ce que vous avez fait par les amendements suivants.
Je maintiens donc l’avis défavorable de la commission sur l’amendement n 24.
L’amendement n 25 vise uniquement les États-Unis.
Je vois bien ce que vous voulez dire par cet amendement.
Toutefois, la France ne peut pas mettre sur le même pied les tensions que l’on perçoit du côté des deux grandes nations que sont la Chine et la Russie, et l’attitude d’un allié.
On peut s’interroger sur cette attitude des États-Unis, mais ceux-ci restent un partenaire très actif aux niveaux opérationnel, interventionnel et capacitaire.
En tout cas, la formulation que vous proposez n’y figure pas.
Je donne donc un avis défavorable à ces quatre amendements, pour toutes les raisons que je viens d’exposer.
En ce qui concerne les États-Unis, comme l’a rappelé le rapporteur, outre que nous entretenons des liens anciens avec ce pays, nous intervenons sur le terrain au Levant, dans le cadre de la coalition qu’ils conduisent pour lutter contre le terrorisme.
Nous sommes également présents au Sahel à leurs côtés, sans parler des opérations conduites par l’OTAN en Europe, dont il a été question tout à l’heure.
Bref, les États-Unis sont un allié.
Pour autant, cela ne nous interdit nullement de prendre position vis-à-vis des actions et déclarations de cet allié.
Comme l’a rappelé M.
le rapporteur, le dialogue entre la France et la Turquie est très nourri en ce moment.
La France exprime quasi quotidiennement à la Turquie son désaccord quant aux moyens qu’elle emploie en Syrie.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux amendements n 24, 25, 26 et 155.
Ils ne le seront jamais, mais défendent d’autres valeurs que celles de l’OTAN, des valeurs non guerrières.
L’OTAN, elle, porte des valeurs guerrières.
Non.
Si, monsieur le rapporteur, puisque, pour l’OTAN, qui n’est pas allié est un ennemi.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la ministre.
Réécoutez ou relisez ses propos, vous verrez bien.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LaREM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sur ces quatre amendements faisant l’objet d’une discussion commune, le groupe Les Républicains votera pour le n(Exclamations sur quelques bancs du groupe LaREM.)pipe-lines  et les puissances régionales, parfois après des conflits millénaires, sont aux prises les unes avec les autres, à travers différents groupuscules ou factions incapables de cacher ce qui n’est rien d’autre que la vieille tradition de l’impérialisme des uns contre celui des autres – les Perses contre les Arabes, etc.
Dans cette situation, se superpose aussi la question de l’existence d’un État kurde, un casse-tête absolu depuis la Première Guerre mondiale, qui n’a jamais été résolu.
La Turquie a décidé de résoudre la question par la force,… Je vous remercie de conclure, monsieur Mélenchon.
Mais, madame la présidente, il s’agit d’une intervention sur quatre amendements.
Le temps de parole n’en est pas pour autant multiplié par quatre.
Je ne dis pas que cela donne la possibilité de parler dix minutes, mais du moins d’achever sa phrase sans être interrompu.
Achevez votre phrase, monsieur Mélenchon.
Avec votre permission, madame la présidente.
Je vous le permets.
Nos amendements proposent de désigner ceux qui posent problème plutôt que d’autres qui n’en posent pas.
Je suis assez d’accord avec l’amendement n 26 parce que la situation en Syrie est connue et je suis très étonné que la communauté internationale n’intervienne pas suffisamment pour éviter le massacre des Kurdes.
Il y a quelques mois encore, on les mettait en avant, eux, les premiers combattants contre Daech.
Ce peuple a été constamment réprimé, tantôt par l’Irak, tantôt par la Syrie, maintenant par la Turquie.
Je lance ici un appel pour que les Kurdes soient mieux considérés, et je voterai cet amendement.
Je voterai l’amendement nminimum minimorum  Ce n’est pas à nous de défendre la raison d’État.
Les YPG, les unités de protection du peuple, sont aujourd’hui massacrées par des gens qui sont théoriquement nos alliés, avec lesquels nous sommes liés par un accord de défense réciproque, mais dont nous ne partageons plus la stratégie et dont nous savons le jeu trouble qu’ils ont joué dans le développement, y compris financier, de Daech, et, pire, dont le Président vient de déclarer qu’il poursuivrait l’offensive jusqu’à Kobané, une ville, chers collègues, où, il y a quelques mois, nous voyions les Kurdes…(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Sur l’amendement n 26, je suis saisie par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 24.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n24 n’est pas adopté.)(L’amendement n25 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 26.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n26 n’est pas adopté.)(L’amendement n155 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly