La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’entreprise nouvelle et aux nouvelles gouvernances (numéros quatre cent soixante-seize deuxième rectifié et cinq cent quarante-quatre).
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
Gardons-nous donc de tomber dans des raccourcis qui induiraient une stigmatisation ou une diabolisation de l’entreprise d’aujourd’hui.
L’entreprise est-elle un bien commun ? La question se pose.
Elle est en tout cas un véhicule permettant d’atteindre un objectif commun de réussite et de prospérité pour le bénéfice de toutes les parties prenantes.
Les dirigeants, ensuite, qui prennent des décisions stratégiques pour l’avenir de l’entreprise et font souvent le pont entre l’actionnariat et les salariés – salariés dont il est acquis qu’ils sont trente pourcent plus productifs lorsqu’ils sont heureux au travail.
Les salariés, enfin, qui sont les acteurs premiers de la créativité, de l’innovation et de la production d’une valeur d’entreprise dont ils souhaitent avant tout et légitimement mieux percevoir les fruits.
Le nerf de la guerre est en effet dans le partage de la valeur et non dans la cogestion.
L’intérêt final de ce triptyque est commun : ce n’est pas une vision angélique ; c’est bien une vision réelle de notre économie.
Il est d’ailleurs à noter que, dans nos TPE et PME, ces trois entités se conjuguent souvent en une seule.
Finalement, est-ce vraiment penser une entreprise nouvelle que d’estimer que les pouvoirs publics doivent imposer une gouvernance reposant sur un présupposé d’opposition entre le capital et le travail ? Je ne le crois pas : cela relève plutôt d’un autre temps.
Mais soyez assurés que la majorité est, aux côtés du Gouvernement, pleinement mobilisée pour faire émerger ce débat sur la réalité de l’entreprise, ou plutôt sur la réalité des modèles d’entreprise.
C’est en ce sens que, le quinze octobre dernier, le Président de la République a appelé de ses vœux un travail sur la définition de l’entreprise, ainsi qu’une réforme de l’intéressement et de la participation des salariés.
Hier soir, plus de trois mille cinq cents contributions avaient déjà été déposées.
Les rédacteurs de cette proposition de loi ont justement relevé, dans leur exposé des motifs, que la mutation que nous attendons ne se fera pas sans la participation de toute la société civile.
À cet égard, la méthode engagée par le Gouvernement est la mieux à même de répondre à cet objectif.
C’est pourquoi La République en marche n’est pas disposée à voter cette proposition de loi en l’état.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous tenons tout d’abord à saluer l’initiative de la Nouvelle gauche pour cette proposition de loi.
Nous avons bien sûr des désaccords sur beaucoup de points : il nous semble que le texte ne va malheureusement pas assez loin dans ses propositions pour que puissent être repensés en profondeur, de manière moderne et novatrice, les rapports de gouvernance dans l’entreprise.
Mais cette proposition de loi a le grand mérite de permettre un vrai débat en séance sur l’entreprise, son rôle dans la société, son potentiel économique, social, démocratique et environnemental.
En effet, pour La France insoumise, l’entreprise est avant tout un collectif de travail humain, doté d’un objet social et générant, au sein d’un environnement local, national et international, une activité productrice de richesses.
C’est un collectif de travail : ce sont, de notre point de vue, des salariés qui vendent leur force de travail en échange d’une rémunération et qui coopèrent pour produire des biens et des services.
Le travail n’est pas une fin en soi : c’est non seulement un moyen de subsistance matérielle, mais aussi une réalisation de soi à travers l’œuvre, matérielle ou immatérielle, qui est produite.
C’est un objet social, d’une part, parce que l’entreprise est faite d’une combinaison de relations sociales – on ne travaille jamais vraiment seul dans son coin : tout ce qui permet notre travail individuel a été pensé et produit par d’autres.
C’est un objet social parce que l’entreprise doit s’imposer en interne de respecter les droits des personnes qui y travaillent, leurs conditions de travail, leurs rémunérations.
Le contrat de travail, rappelons-le, est un contrat de subordination qui sanctionne une forme d’exploitation.
S’il doit y avoir du respect, s’il peut y avoir de la convivialité et même des amitiés entre les uns et les autres, le patron, la patronne et le salarié ne sont pas en position d’égalité.
C’est pourquoi le rôle de la loi est de mettre en place des règles à même de permettre la concrétisation des intérêts communs et l’égalisation des rapports de force intrinsèques à cette relation.
Nous parlons ici d’un leader mondial dans son secteur d’activité, dont les pratiques opaques apparaissent aujourd’hui au grand jour ; il est à craindre que les enquêtes révéleront l’ampleur encore plus importante de ces pratiques douteuses.
L’objet social et environnemental doit donc impérativement être l’armature de l’activité entrepreneuriale.
Il s’agit pour les législateurs et législatrices que nous sommes de créer à l’intérieur et à l’extérieur de l’entreprise un environnement régulé et transparent, qui favorise la confiance de tous et toutes dans le projet de l’entreprise.
Pour la France insoumise, une des conditions de la confiance est, par exemple, la conviction partagée que toutes et tous travaillent à un projet commun au service de l’intérêt général.
Cela suppose la co-décision et non la codétermination, tel que cela est formulé dans cette proposition de loi, dont les contours nous semblent encore trop flous.
Jean Jaurès disait que la grande Révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf a rendu les Français rois dans la cité et les a laissés serfs dans l’entreprise.
La codécision au sein d’une entreprise permettrait aux salariés de voter sur les décisions importantes engageant leur avenir.
La codécision implique également de valoriser les actionnaires pour leur investissement réel dans l’entreprise.
Cela suppose de moduler le droit de vote de ces actionnaires par principe, et non de manière facultative, selon une certaine durée de temps et un critère de présence dans l’entreprise.
L’actionnariat, de notre point de vue, ne peut pas être un jeu de Monopoly désincarné.
La confiance au sein de l’entreprise c’est également un écart maximum de revenu de un à vingt.
Quant aux dirigeants et aux dirigeantes des cent vingt plus grandes entreprises françaises – SBF cent vingt –, il leur suffit de moins de trois jours pour toucher près de trente 000 euros.
De telles disparités sont objectivement économiquement et moralement injustifiables.
La confiance en l’entreprise ne peut pas être atteinte sans exigence de transparence.
Et la transparence suppose une vraie politique de lutte contre l’évasion fiscale et la prétendue « optimisation » fiscale.
Ces pratiques de voyous sont une appropriation indue de la richesse collective dont sont victimes non seulement les salariés, mais la société tout entière.
Chaque année, l’évasion fiscale prive les États de milliards d’euros – en France jusqu’à quatre-vingts milliards d’euros –, qui seraient pourtant bien utiles pour financer les services publics, notamment dans le secteur de la santé.
C’est ce qu’a dénoncé il y a quelques mois l’ONG Oxfam dans une vidéo que je vous invite à voir et dans laquelle on voit des braqueurs s’en prendre à un hôpital.
Les hommes masqués retirent brutalement les perfusions, arrêtent les machines avant de repartir.
Ces hommes représentent les entreprises qui paient moins d’impôts.
Selon l’ONG, quatre-vingt-neuf virgule cinq milliards d’euros sont ainsi perdus chaque année par les pays les plus pauvres, alors qu’un tiers de cette somme permettrait de sauver huit millions de vies.
Sur ce sujet, les mesures proposées par la Nouvelle Gauche nous semblent quelque peu insuffisantes face à l’ampleur de ces pratiques.
Malgré tout, leur adoption enverrait un signal politique salutaire, alors que jusque-là le Gouvernement et sa majorité ont été bien plus prompts à précariser les travailleurs et stigmatiser les chômeurs qu’à punir les patrons voyous.
On le voit, il n’y a ni phobie ni mépris de l’entreprise de la part de la France insoumise, au contraire.
Pour nous, le collectif de travail et de production qu’est l’entreprise doit irriguer la société tout entière : une entreprise démocratique et juste fertilise une société juste et démocratique.
Encore une fois, l’entreprise est un collectif humain qui a un impact économique, social, politique et environnemental.
L’entreprise démocratique, c’est la démocratie hors et dans l’entreprise ; c’est une condition nécessaire d’une vraie démocratie pour toutes et tous.
Ce n’est pas un ruissellement qui, au lieu de corriger les déséquilibres entre les différentes parties, les accentue au profit des personnes toujours déjà en position de force.
Ce n’est pas redistribuer les richesses produites par la force du travail de tous et toutes aux personnes toujours déjà plus riches, sans plafond, sans limite.
Ce n’est pas non plus la régulation maximale pour les plus vulnérables et l’autorégulation pour les puissants et les puissantes.
Ce n’est pas mettre tous et toutes en concurrence pour produire frénétiquement sans que cela profite sur le court, le moyen et le long terme à qui que ce soit et surtout pas à la planète.
Pour nous l’entreprise de demain c’est celle qui crée des rapports de force constructifs, au service de la société, de la planète, de tous et toutes.
Nous avons l’occasion ici de commencer à corriger le tir et je vous appelle à agir en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous partageons le constat qui guide cette proposition due à l’initiative de nos collègues de la Nouvelle Gauche : l’entreprise ne constitue pas un isolat social.
Il y a bien une réflexion à mener sur la place de l’entreprise au sein de notre société.
J’irai même plus loin : cette réflexion doit porter sur le rôle du travail lui-même pour l’individu et sur la place du travail dans la société.
C’est, je crois, l’ambition du Président de la République, du Premier ministre et du Gouvernement.
À ce propos, je souscris au choix du Gouvernement d’appréhender dans un même mouvement les différents aspects qui régissent la vie des entreprises et des salariés.
Il exprime une volonté réelle de changer de logiciel et de transformer structurellement notre pays.
Par le passé, la réflexion sur l’entreprise et le salarié s’est trop enfermée dans des raisonnements en silos et des logiques de cloisonnement.
Cette réflexion fait d’ailleurs l’objet d’une concertation approfondie avec les partenaires sociaux.
Nous aurons l’occasion de défendre nos convictions au Parlement lors du premier semestre deux mille dix-huit.
Je pense que les préoccupations de votre proposition de loi trouveront là l’opportunité d’être largement discutées.
Nous pouvons d’ailleurs partager votre réflexion selon laquelle certaines pratiques actionnariales ou managériales sont contestables et contre-productives pour l’entreprise elle-même.
Mais si nous devons garder un regard critique sur ces pratiques qui appellent en effet toute notre vigilance, gardons à l’esprit que trop se focaliser sur les difficultés rend aveugle aux évolutions positives en cours.
Aujourd’hui, nombreuses sont les entreprises tricolores à s’engager pleinement dans la transition de notre modèle économique et à développer des politiques actives en matière de responsabilité sociétale et environnementale.
Un travail législatif a d’ailleurs déjà été amorcé dans ce domaine sous le précédent quinquennat.
Notre groupe tient à attirer votre attention sur l’importance d’avancer avec prudence afin de ne pas fragiliser le modèle économique français.
Ainsi, les relations entre les dirigeants, les actionnaires et les salariés mériteraient de ne pas être abordées sous l’angle de l’antagonisme, mais sous celui de la conjugaison des intérêts et de l’effort collectif.
Je tiens également à vous mettre en garde contre la généralisation du vote double dans les conseils d’administration qui a bien souvent été perçue comme un outil au service de l’État pour peser de manière plus significative dans la direction des entreprises.
Le droit de vote double n’intéresse de fait que les investisseurs cherchant à exercer un contrôle de la société.
Il convient d’anticiper les effets indésirables qui pourraient accompagner la généralisation de ce dispositif et l’avènement d’un vote triple.
Une telle disposition pourrait en effet favoriser une augmentation du nombre de prises de contrôle et conduire de facto à un bouleversement des équilibres dans les comités de direction, ce qui contreviendrait à l’esprit même du texte.
Par ailleurs, il est indispensable de distinguer le « court-termiste » managérial et le « court-termiste » actionnarial entre lesquels aucun lien systématique n’est avéré.
Concernant la question de la transparence financière, nous pensons que celle-ci doit être un moyen de tisser de la confiance avec les salariés et les citoyens.
Le dispositif proposé n’échappe pas à la question de son applicabilité.
Notre groupe estime que le sujet de la transparence financière des entreprises constitue avant tout un enjeu européen si nous voulons véritablement mettre en œuvre des mécanismes de contrôle et de sanction efficaces.
L’échelle européenne s’avère pertinente et nécessaire pour que cela ne pèse pas sur la concurrence de nos entreprises.
Du point de vue de la philosophie générale, la présente proposition de loi cible les grandes entreprises, avec une certaine défiance qui ne paraît pas un postulat de départ constructif.
Elle tend également à oublier les problématiques et les spécificités de nos TPE et de nos PME et des créateurs d’entreprises en général, qui évoluent dans un cadre administratif trop complexe, trop lourd et bien souvent déconnecté des réalités.
Je crois qu’il est nécessaire d’inverser cette logique.
La réflexion sur la place et la responsabilité de l’entreprise dans la société doit d’abord s’articuler autour de la notion de confiance.
Vous me permettrez à ce propos de citer Winston Churchill.
Je ne répéterai pas ce qu’il a dit du socialisme pour ne pas paraître me livrer à une provocation déplacée, mais je reprendrai ses propos sur l’entreprise : « On considère le chef d’entreprise comme un homme à abattre ou une vache à traire.
Peu voient en lui le cheval qui tire le char. » Ce dont notre pays a besoin, c’est que les entreprises aient confiance et puissent créer de la croissance et donc de l’emploi.
Et le salarié sera intéressé à la dynamique ainsi créée.
Confiance des salariés envers leur patron et vice versa, telle est la clé de la vie d’une entreprise.
La réussite de la concertation sur la réforme du dialogue social et des ordonnances sur le travail est une réelle avancée collective.
Il nous faut désormais travailler à l’invention d’un nouveau modèle de participation et d’intéressement des salariés comme le Président de la République s’y est engagé.
Confiance de l’État vis-à-vis des entrepreneurs, telle est la clé pour libérer les énergies créatrices et positives.
Les réformes à venir du Gouvernement sont à ce titre très attendues.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, notre groupe ne peut soutenir cette proposition de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, en deux cents ans, notre pays a connu trois révolutions industrielles et il est en train d’entrer dans une quatrième.
À chacune de ces révolutions, nos entreprises ont dû réinventer leur modèle, faire évoluer leurs activités, innover.
Pourtant, dans le même temps, la définition même de ce qu’est une société est restée inchangée, sans prendre en compte les évolutions de la société.
La proposition de loi du groupe Nouvelle Gauche me semble poser des questions légitimes, même si nous divergeons quant aux réponses à apporter.
Elles font partie des réflexions que tous les dirigeants politiques actuels doivent avoir.
De fait, cette majorité partage ces questionnements, notamment celui de savoir ce qu’est une entreprise aujourd’hui, comment favoriser son engagement sociétal, comment mieux répartir la valeur.
Traiter cette question, c’est aussi œuvrer à la réconciliation des Français non pas tant avec l’entreprise, comme le ministre l’a souligné tout à l’heure, mais plus largement avec la notion même d’actionnariat.
L’engagement devient la vertu cardinale de ce début de siècle et les attentes sont très grandes.
Les consommateurs sont devenus des « consommacteurs ».
Les entreprises doivent aujourd’hui fidéliser leurs salariés de la génération Y ou Z, qui sont en quête de sens.
Leur réputation devient un de leurs actifs les plus précieux.
Tout cela doit nous interroger sur la responsabilité sociale des entreprises.
Il nous semble urgent en conséquence de sortir des oppositions binaires qui distinguent des termes supposément irréconciliables : le capital contre le travail ; la compétitivité contre la responsabilité ; la transparence contre la simplification.
Les auditions que nous avons menées ont renforcé ma conviction que nous devions porter une vision politique ambitieuse de ce que l’entreprise est en train de devenir.
Il faut avoir une vision à la fois lucide et exigeante qui consacre l’entreprise non pas comme une simple association d’actionnaires, mais comme un lieu d’innovation collective qui produit de l’utilité au service de l’économie.
Nous nous retrouvons ainsi sur la nécessité de mener un travail de réécriture du code civil, sans tabou, du code de commerce et de la soft law sur la définition de la société.
Les articles mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois du code civil, qui ont fait couler beaucoup d’encre, sont au cœur de la proposition de loi.
Vous proposez une version maximaliste de la modification de ces articles… Et vous, minimaliste ! …visant à définir les parties prenantes.
À l’image de ce que propose la majorité depuis le début du quinquennat, nous sommes quant à nous convaincus qu’il convient de respecter la liberté d’entreprise, la liberté de chacun.
La liberté des salariés ! Cette liberté de choix doit s’exercer en sécurisant les entreprises et celles qui, parmi elles, veulent agir différemment, dans le sens d’un plus grand engagement sociétal.
Nous avons ainsi proposé avec Agnès Touraine d’ouvrir de nouvelles possibilités dans le code civil.
Comme vous – c’est une bonne proposition – je pense qu’il est pertinent de créer un nouveau type de statut d’entreprise, à l’image du mouvement inauguré aux États-Unis avec les B Corp, ces entreprises à objet social élargi.
Une entreprise à mission permettrait de trouver une troisième voie entre « entreprise capitaliste » et entreprise solidaire.
Nous devons casser les murs trop épais séparant aujourd’hui l’économie sociale et solidaire – avec les contraintes afférentes – et le monde de l’entreprise traditionnelle qui ne serait mû que par l’idée d’une maximisation des bénéfices.
Outre les statuts, vous appelez à aller plus loin en matière de gouvernance.
J’ai à cœur de rappeler qu’en la matière la France n’a pas à rougir de sa situation et qu’elle est déjà en pointe.
Les règles adoptées ces dernières années sont ambitieuses et devraient nous amener, bien au contraire, à promouvoir notre système de gouvernance et l’engagement social fort dont fait déjà preuve la grande majorité des entreprises françaises.
Un discours de valorisation soutenu par nos responsables politiques sur un plan international constitue un premier signal indispensable, à l’image de la capacité anglo-saxonne à déployer une vision valorisante, véritable outil de soft power.
Faisons la même chose avec nos entreprises ! Défendre cette vision audacieuse et prospective des entreprises françaises impose de poursuivre un progrès permanent en matière de gouvernance, de continuer à avancer en matière de partage de la valeur et de la responsabilité sociale.
C’est pour cela que nous avons proposé, entre autres, d’intégrer davantage la démarche RSE dans la stratégie de l’entreprise.
Vous le voyez, nous allons faire des propositions très concrètes qui, j’en suis certain, nourriront le futur projet de loi sur la croissance et la transformation des entreprises.
Il faut les évaluer avant d’aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Nous avons eu l’occasion d’exprimer notre point de vue en commission des lois, le groupe Les Républicains étant attaché au débat sur ce sujet.
Il nous semble que la question du rôle de l’entreprise dans la société peut évoluer et prendre de nouvelles formes.
Il nous semble aussi que la prudence est de mise.
Ainsi, catapulter les articles mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois du code civil au détour d’une journée de « niche » peut laisser assez songeur.
Sur ces sujets, il est urgent d’attendre.
Mes chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, vous avez choisi de faire entendre votre voix sur des sujets dont s’est emparé le Gouvernement, ce qui se comprend parfaitement mais ne facilite pas notre travail de parlementaire cet après-midi.
Vous nous mettez devant le fait accompli et, surtout, vous nous demandez de nous prononcer sur une version législative non aboutie, vous l’avez reconnu vous-mêmes : les travaux restent ouverts et doivent être mûris.
Alors, nous le savons, bien sûr : pas plus que nous, pas plus que toutes les oppositions vous ne disposez d’une administration derrière vous.
J’en viens désormais aux axes forts de votre proposition de loi.
Sans surprise, nous avons de sérieux doutes quant à votre redéfinition de l’objet social de l’entreprise.
L’article premier nous semble de ce point de vue-là téméraire.
Que l’entreprise soit au cœur de son époque, tournée vers une économie juste et durable, nous ne pouvons qu’en être d’accord.
La prise en compte des parties prenantes se fait déjà et peut aller encore plus loin, notamment par le biais de la promotion de nouvelles formes sociales proches des entreprises à mission dont vous proposez une version à l’article dix.
Mais ce débat n’est pas sans rappeler les lignes d’opposition qui ont structuré les discussions du quinquennat précédent.
On retrouve encore cette volonté de contraindre l’entreprise : hier, c’était la contraindre à trouver puis finalement à chercher un repreneur en cas de cession de site et, aujourd’hui, c’est lui dicter l’élargissement de son objet social.
La France peut aussi revendiquer quelques motifs de fierté à ce sujet.
L’Autorité des marchés financiers reconnaît les efforts de nos entreprises en matière de RSE, notamment pour intégrer les parties prenantes.
Une grande partie des grandes entreprises françaises intègre déjà leurs attentes dans leurs priorités stratégiques à travers des outils dédiés.
L’agence de notation Vigeo Eiris a considéré dans son rapport de janvier deux mille dix-sept que les informations extra-financières publiées par les entreprises françaises étaient les plus complètes au monde.
Cela ne veut pas dire donner un blanc-seing à votre article dix.
Votre conception des sociétés à missions pourrait porter atteinte à la liberté de gestion de l’entreprise en raison des pouvoirs très étendus qu’il donne au comité de gestion de l’objet étendu.
Le fait d’étendre l’objet social de l’entreprise ne peut se faire au détriment de son objet premier, qui est de rendre possible l’activité, la croissance et la rentabilité.
Il nous semble que votre proposition n’atteint pas tout à fait un tel équilibre.
Cette question de l’équilibre sera en quelque sorte le leitmotiv de mon intervention.
Si la majeure partie de vos propositions présente un réel intérêt, tout reste une question de curseur.
On ne peut que s’intéresser au renforcement des administrateurs salariés, qui a fait ses preuves en Allemagne notamment, ou au droit de vote triple pour favoriser l’actionnariat pérenne.
Mais sur la co-détermination, vous savez que les dispositions de la loi Rebsamen sont applicables depuis un an tout rond.
Evaluons avant de légiférer ! Evitons les dispositions contraires à la liberté contractuelle comme celle visant à imposer aux sociétés par actions simplifiées de se transformer en sociétés anonymes ! La participation fait partie de sujets auxquels nous sommes très attachés.
Peut-être faudrait-il faire de ce seuil de vingt un seuil facultatif et laisser à cinquante le seuil obligatoire ? Enfin, je souhaiterais dire un mot sur l’article cinq de votre proposition visant à créer un rescrit social préalable au licenciement collectif pour motif économique.
C’est votre manière de donner suite à la question de l’évaluation des difficultés économiques des filiales françaises dans le cadre du périmètre national.
Nous avons soutenu cette mesure lors de la loi d’habilitation des ordonnances « Travail », tout comme nous avons souhaité réinscrire dans la loi de ratification son annulation en cas de fraude.
Nous ne pouvons que partager votre souci de prémunir nos filiales de la création artificielle de difficultés économiques.
Vous avez fait réécrire votre texte par le MEDEF ! Je conclus en vous remerciant pour le débat d’idées que vous proposez à notre assemblée avec cette proposition de loi.
L’ONU dénonçait récemment les dérives du capitalisme effréné.
Avec raison ! Notre veille Europe est au carrefour de deux capitalismes, américain et chinois, très offensifs, dont le premier ne pense qu’à ses actionnaires et le second… À son peuple ! …qu’à sa logique d’État.
Nous avons aujourd’hui l’occasion de repenser ensemble le rôle de l’entreprise au service de l’intérêt général, mais à une condition : que l’intérêt général passe par la croissance et l’emploi.
Je vous pensais plus ouvert ! La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Vous nous invitez, chers collègues du groupe Nouvelle Gauche, à débattre sur la gouvernance des entreprises, ce qui revient à se demander comment le pouvoir de décision doit se partager en leur sein.
En effet, votre objectif n’est pas de changer la gouvernance des entreprises puisqu’il existe autant de gouvernances que nécessaire afin de répondre aux différentes volontés individuelles ou collectives sur la forme de gouvernance et de propriété d’une entreprise.
En effet, il existe déjà des entreprises sans actionnaires et sans propriétaire : c’est le cas des associations.
Il existe déjà des entreprises avec une gouvernance et une propriété détenues par les salariés : c’est le cas des coopératives.
Il existe déjà des entreprises avec une gouvernance détenue par ceux qui bénéficient de leurs services : c’est le cas des mutuelles.
Il existe déjà des entreprises qui appartiennent aux citoyens à travers l’État ou les collectivités territoriales : c’est par exemple le cas des établissements publics à caractère industriel et commercial.
Enfin, il existe même une reconnaissance des entreprises pourtant détenues par des actionnaires, c’est-à-dire des sociétés de capitaux, et qui ont un objectif social ou environnemental.
Vous indiquez, dans votre exposé des motifs, que « la conception de l’entreprise, telle qu’elle existe dans le droit français, apparaît décalée par rapport à sa réalité contemporaine et archaïque au regard de sa mission au vingt et unieme siècle ».
Or il n’existe pas de définition juridique de l’entreprise au sens strict, et ce, pour une raison simple : c’est que ce terme renvoie, comme je viens de le démontrer, à des réalités extrêmement différentes.
En effet, une entreprise est une structure dans laquelle s’organise une activité économique.
D’un point de vue juridique, elle n’a aucune consistance, et c’est la notion de « statut » qui la lui apporte.
Ce n’est donc pas la gouvernance des entreprises que vous souhaitez changer, mais bien celle des sociétés de capitaux.
Pourquoi pas ? Mais, dans ce cas-là, n’oublions pas qu’il est déjà possible, dans notre droit, de dessiner la gouvernance que vous souhaitez imposer à toutes les sociétés.
Je suis également en désaccord avec un autre point de votre exposé des motifs.
Vous y écrivez que l’entreprise doit être « regardée comme un bien commun ».
C’est vrai pour les entreprises publiques.
C’est souvent vrai pour les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Mais c’est beaucoup plus rarement vrai pour les entreprises privées, qui répondent à des intérêts privés.
C’est, du reste, une liberté à laquelle je suis attaché.
Il faut en effet laisser à l’entrepreneur cette liberté fondamentale, qui est d’ailleurs assurée par l’article quatre de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, de créer une société ayant pour priorité le développement d’une activité économique.
Or l’article premier de votre proposition de loi me fait penser que vous voulez revenir sur cette liberté.
Vous voulez en effet élargir l’objectif premier d’une société et imposer la prise en compte des conséquences environnementales et sociétales de l’activité de la société, au même titre que l’intérêt des associés et de l’entreprise.
Cette rédaction me paraît large et imprécise.
Les sociétés doivent déjà respecter un cadre réglementaire, social et environnemental, que nous nous efforçons d’élaborer ici même.
Si les grandes entreprises peuvent financer un département entier consacré à leur responsabilité sociétale, cela ne peut pas être le cas de toutes les entreprises.
Beaucoup de dirigeants de petites entreprises font preuve de bonne volonté pour répondre à des objectifs sociaux et environnementaux supplémentaires au cadre réglementaire,… C’est que c’est possible ! …mais nous ne pouvons pas tous les y contraindre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Stéphanie Kerbarh.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, le vingt-quatre avril deux mille treize, c’était il y a quatre ans.
Jusque-là, tout le monde est d’accord avec moi ! Mais c’était aussi un jour particulier pour notre planète, un triste jour, où mille cent trente-huit personnes sont mortes et où deux mille autres ont été blessées, le jour où un immeuble s’est effondré.
Je veux évidemment parler du Rana Plaza.
Ce jour-là, nous avons pris conscience de l’importance de la responsabilité sociétale des organisations, et notamment des donneurs d’ordre.
Depuis, l’univers réglementaire et normatif s’est considérablement développé.
Le premier janvier deux mille seize, la France a adopté le programme de développement durable de l’ONU et ses dix-sept objectifs de développement durable à l’horizon deux mille trente.
C’était déjà Dominique Potier ! En effet, c’était déjà à l’initiative de notre collègue.
En juillet deux mille dix-sept, la norme internationale ISO vingt mille quatre cents a été publiée en français, qui fournit aux organisations des lignes directrices pour intégrer la responsabilité sociétale dans leur processus d’achats.
Depuis le dix-neuf juillet deux mille dix-sept, une ordonnance exige, pour les entreprises concernées, de remplacer le « rapport RSE » par une « déclaration de performance extra-financière » insérée dans leur rapport de gestion.
En plus d’une analyse des risques extra-financiers, l’entreprise doit présenter des informations sur la manière dont elle prend en compte les conséquences sociales et environnementales de son activité.
Cette « déclaration de performance extra-financière » sera plus proche de la stratégie des entreprises que l’ancien rapport RSE.
En effet, les entreprises devront veiller à la mettre en rapport avec leur modèle économique.
Depuis le premier octobre deux mille dix-sept, enfin, le Label Relations fournisseurs et achats responsables intègre la norme internationale Achats responsables vingt mille quatre cents dans le référentiel d’évaluation.
C’est le premier label d’État en la matière remis par les pouvoirs publics.
Pour rappel, la responsabilité sociétale s’appuie sur un texte international, la norme ISO vingt-six mille, qui décrit ce que doivent faire les organisations pour fonctionner d’une manière socialement responsable.
Elle repose sur sept grandes questions centrales, qui sont : la gouvernance de l’organisation ; les droits de l’homme ; les relations et conditions de travail ; l’environnement ; les bonnes pratiques des affaires ; les questions relatives aux consommateurs ; l’engagement sociétal et la dynamique des territoires.
La législation française est aujourd’hui l’une des plus développées au sein de l’Union européenne.
Une étude réalisée pour le Médiateur des entreprises en avril deux mille dix-sept montre d’ailleurs que les entreprises françaises sont plus performantes, en matière de responsabilité sociétale des entreprises, que celles des trente-cinq pays de l’OCDE et des pays émergents.
Nous pouvons en être fiers, mais nous devons continuer à développer cette responsabilité et à sensibiliser les États membres de l’Union européenne sur cette question.
La France reste pleinement engagée sur ce sujet au niveau international.
Je souhaite également faire un clin d’œil à la francophonie.
Celle-ci déploie son projet politique et ses programmes en faveur de la promotion des droits de l’homme.
Ses actions trouvent aujourd’hui un nouvel écho au travers de la RSE.
Il s’agit, je vous l’affirme, d’un réel avantage compétitif.
Il est important de rappeler que la RSE n’est pas contradictoire avec la performance financière.
Quelles conséquences en tirez-vous ? « Aujourd’hui, j’ai le rêve que la nature sera respectée, que nous combattrons la pollution et le réchauffement climatique.
J’ai le rêve que le respect des générations futures va créer de nouveaux modes de consommation.
Aujourd’hui, j’ai un rêve de justice sociale et de paix dans le monde entier, parce que chaque enfant sera épargné du travail forcé et de quelques autres formes d’exploitations.
Garçons et filles pourront exploiter pleinement leur potentiel.
Les organisations seront évaluées sur la base du soin qu’elles ont vis-à-vis des autres. » Tels sont les quelques mots simples que l’ISO – Organisation internationale de normalisation – a choisis pour présenter la responsabilité sociétale au grand public.
La RSE relève de la sphère du politique, c’est-à-dire de l’art de faire des choix collectifs.
Alors, donnons-nous le temps de construire ensemble.
C’est dans ce but que le groupe La République en marche votera le renvoi en commission de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Et je crains que ce renvoi en commission ne signifie, pour beaucoup d’entre vous, un renvoi aux oubliettes des nombreux points saillants que nous avons voulu mettre en évidence.
Absolument ! Sont-ils à ce point irréalistes ? Non ! Dix-huit pays européens nous ont devancés en matière de codétermination et ce que nous proposons ne nous ferait même pas rattraper ce retard.
Le groupe de la République et de la révolution en marche fait soudain preuve d’une grande timidité et nous reproche de vouloir casser des murs.
Pour ma part, j’ai plutôt l’impression que nous sommes en train de protéger des citadelles.
Je vous le dis très sincèrement, je suis extrêmement déçu, car les conversations que j’avais pu avoir avec certains d’entre vous me laissaient espérer davantage.
Beaucoup avaient exprimé des attentes politiques fortes, mais ils ne semblent pas prêts à leur donner une réelle traduction, et cela me cause une immense déception.
Je suis déçu de voir que beaucoup ne vont pas au-delà d’une adhésion de principe.
Il y a évidemment des exceptions, et je voudrais ici m’adresser à l’aile gauche de la Nouvelle gauche.
Vous avez absolument voulu, chers collègues, déposer des amendements relatifs à l’écart des revenus, pour montrer votre différence.
Nous sommes restés prudents sur ce sujet, car il s’agit d’une question complexe. Faut-il, par exemple, y inclure les dividendes ? Nous nous sommes montrés prudents, disais-je, et nous avons demandé une étude sur ce sujet.
Vous proposez un écart de un à vingt.
Sachez que la conviction personnelle de votre rapporteur – elle va sans doute vous surprendre et vous pourrez la méditer –, c’est que personne, en un mois, ne doit pouvoir gagner plus qu’une autre personne en un an.
Telle est ma position éthique et philosophique.
Très bien ! Sur cette question, le débat reste totalement ouvert et nous avons seulement fait le choix de la prudence dans le cadre de cette proposition de loi.
Je voulais, en tout cas, vous remercier pour votre soutien.
Je remercierai de la même manière Monsieur Erwan Balanant, qui nous a dit qu’il souhaitait, dans le cadre de l’examen de la loi PACTE, aller plus loin que nous.
Nous prenons donc rendez-vous avec lui et avec nos quelques alliés.
Si je reste sur ma faim, c’est parce qu’à chaque fois qu’on rentre dans le dur, dans l’effectivité, comme dit si bien le Président de la République, on assiste à une démission, point par point.
La codétermination, c’est pour demain, ou pour jamais ? Quand on évoque la participation, on parle d’intéressement.
Mais je rappelle au passage que l’intéressement est facultatif.
Rendre cent pourcent des Français potentiellement bénéficiaires d’un intéressement, ce n’est pas la même chose qu’abaisser le seuil de la participation de cinquante à vingt salariés, ou de cinquante à dix, comme le propose le premier syndicat de ce pays.
Certains syndicats ont proposé de modifier cette formule, qui fait aujourd’hui consensus.
Elle pourrait certes être améliorée.
On pourrait par exemple ajouter au bénéfice de l’entreprise les aides de type CICE ou équivalentes, pour que les salariés en bénéficient.
On pourrait aussi déduire toutes les pénalités fiscales qui sont le fait des dirigeants, tant qu’il n’y a pas de codétermination.
Nous pourrions améliorer cette formule, mais il est clair que le principe de la participation ne porte nullement atteinte à la compétitivité des entreprises, puisqu’il s’agit seulement de partager une part des bénéfices.
Vous avez souvent le mot « partage » à la bouche mais, dès qu’il s’agit de passer aux travaux pratiques, le résultat est décevant.
Même si j’ai apprécié le ton et le style de Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je constate qu’il y a deux poids et deux mesures – et cet adage devient finalement une marque de fabrique.
Très juste ! Pour prendre ces décisions, nous n’avons pas eu besoin d’évaluation.
Mais, lorsqu’on parle de la place des administrateurs salariés dans les entreprises, il faudrait une évaluation sur dix ans ? L’introduction des premiers administrateurs salariés ne remonte pas à deux mille quinze, comme l’a dit Monsieur le ministre, mais à deux mille treize.
Cela fait cinq ans qu’ils existent et nous n’aurions pas assez de recul pour évaluer leur action et passer à l’étape suivante ? Je suis extrêmement surpris de cette timidité.
Ce serait mal connaître la réalité de l’industrie allemande, qui a passé un contrat avec le monde syndical pour réaliser des restructurations, des mutations, auxquelles notre pays a moins su faire face.
Je pourrais lui conseiller la lecture du livre très renseigné de Christophe Clerc et Jean-Louis Beffa.
Alors, je suis vraiment déçu, malgré cette adhésion à notre philosophie, car j’aurais aimé qu’au moins l’on adopte les deux premiers points, la réforme du code civil et le principe de codétermination.
Nous aurions alors posé un beau socle, une belle première pierre à la réforme de l’entreprise que vous appelez de vos vœux.
C’est un projet qui aurait mérité que l’on se mobilise pour le consolider, et bâtir ensemble des alternatives.
Déception, également, je l’ai dit, quant à cette réforme du code civil.
Tout ça pour ça ! On nous annonce une réforme de l’entreprise, mais nous n’avons au final que la faculté de créer des sociétés de mission ! Le décalage entre l’annonce et le résultat est abyssal.
Les sociétés de mission ne sont pas une révolution ; elles sont une faculté offerte dans la gamme des fonctions de l’économie sociale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
En marche vers le conservatisme ! Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je voudrais tout d’abord excuser l’absence de M.
Bruno Le Maire, retenu par une rencontre avec le ministre allemand fédéral des finances, Monsieur Peter Altmaier.
C’est d’ailleurs ce qu’a dit M.
Stéphane Viry.
S’agissant de l’évasion fiscale, le Gouvernement a lancé un chantier majeur au niveau européen pour mieux tracer les bénéfices des géants du net et faire progresser l’harmonisation fiscale.
Pour ce qui est du partage de la valeur en faveur des salariés, le Gouvernement proposera dans le projet de loi PACTE des mesures concrètes afin d’étendre aux salariés des petites entreprises les dispositifs de participation et d’intéressement.
Monsieur Pierre-Yves Bournazel, nous sommes d’accord : ces questions doivent être traitées autant que possible au niveau européen pour conserver des conditions de concurrence équitables pour nos entreprises.
Monsieur Pacôme Rupin, vous soulignez à raison les imprécisions qui caractérisent plusieurs articles de cette proposition de loi qui, à notre avis, n’a pas fait l’objet d’une étude d’impact et d’une concertation suffisantes.
Monsieur le rapporteur, soyons clairs, nous ne jetons pas ce sujet aux oubliettes.
Mais si ! Nous nous donnons simplement les moyens de mieux cerner et traiter des questions centrales pour la vie des entreprises.
Votre initiative a permis d’ouvrir le débat, et nous vous en remercions.
Merci beaucoup pour le travail réalisé.
La parole est à Madame Laetitia Avia Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi « Entreprise nouvelle et nouvelles gouvernances » a fait l’objet de débats riches et respectueux des opinions de chacun en commission des lois.
Je tiens à remercier tous les collègues qui ont contribué à ce long débat, lequel, pour reprendre les termes de M.
le rapporteur, « honore » le travail parlementaire de par sa qualité.
Cette qualité s’est surtout manifestée dans l’expression des enjeux politiques, voire philosophiques, de cette proposition de loi.
Chaque groupe a ainsi pu nourrir le débat de son point de vue quant au rôle de l’entreprise, ses missions, les relations entre le capital, la gouvernance et le travail, notamment.
Je soulignerai également le caractère philosophique de nos discussions car il ressort aussi de nos travaux en commission que le texte proposé ne peut pas, en l’état, être adopté.
Ce texte s’apparente en quelque sorte à une proposition d’appel, visant surtout à engager le débat que nous avons aujourd’hui et que nous poursuivrons au printemps dans le cadre du projet de loi PACTE, ce qui est louable.
La volonté du Gouvernement d’associer le plus grand nombre à travers une consultation publique doit être saluée.
Or, vous le savez, on ne peut décemment voter une loi trois jours après avoir promis à nos concitoyens qu’ils seraient sollicités pour l’élaboration de ce projet.
Surtout, et cela a été rappelé par mon collègue M.
Balanant, de nombreuses dispositions de cette proposition révèlent la nécessité de poursuivre nos travaux pour en préciser le champ comme la teneur.
Sur onze articles, cinq sont à mi-chemin entre la demande de rapport d’information et la proposition de mesures concrètes.
Nous avons relevé cette difficulté en commission.
Force est de constater qu’en commission, aucun des groupes parlementaires n’a été en mesure d’alimenter le texte sur les bases fournies.
En effet, nous avons étudié d’une part les amendements de suppression de notre collègue du groupe Les Républicains, et d’autre part les quelques amendements de M.
le rapporteur visant à préciser, affiner son texte initial.
Un certain consensus s’est dégagé quant à la nécessité de poursuivre le travail de rédaction de cette proposition de loi, dans un esprit co-constructif, bien évidemment.
Vous me direz que c’est le travail de la majorité, mais en la matière, notre calendrier était connu et nous sommes déjà à l’œuvre.
Vous me direz encore que, s’il n’y a pas d’amendement, c’est parce que ce texte serait parfait.
Et nous serons en désaccord sur ce point.
Si la révolution de notre modèle d’entreprise est bel et bien en marche, je crois, à la lecture de ce texte, que beaucoup de chemin reste à parcourir.
Si nous reprenons le fond du texte, sur le point central qu’est la définition de la société, nous devons proposer une rédaction qui permette de mieux conformer notre droit au champ des responsabilités auxquelles les entreprises peuvent ou doivent être exposées.
Mais votre proposition de loi semble confondre ce qui tient des conditions de constitution d’une société, de sa validité, avec ce qui relève de la vie de la société et de sa gestion quotidienne.
Surtout, elle vise la notion d’entreprise que nous n’avons toujours pas définie en droit, mais qui figure sur la feuille de route de la mission interministérielle lancée le cinq janvier dernier.
Nous devons engager une réflexion sur le rôle de l’entreprise et l’articulation entre les trois entités que j’évoquais tout à l’heure : actionnaires, dirigeants et salariés, qui concourent ensemble à la réussite de l’entreprise.
Finalement, le vrai sujet est celui de l’articulation entre la dynamique d’entreprise et son utilité sociale et environnementale.
Vous évoquiez la proposition de Stanislas Guerini, qui appelait à créer un statut de société à mission.
La proposition envisagée va en ce sens et nous attendons surtout les conclusions de la mission interministérielle sur ce sujet.
Le conseil d’administration est un organe qui définit les orientations stratégiques de l’entreprise.
En cela, il est un organe du temps long dont il faut considérer les évolutions avec méthode pour assurer leur efficacité.
le ministre soumet actuellement au vote, via la consultation publique, la possibilité de « Faire de l’intéressement et de la participation une réalité pour tous les salariés dans une logique de partage de la valeur ».
Gouvernement, majorité et acteurs du monde de l’entreprise s’accordent sur un point : il faut davantage intéresser les salariés au sort de l’entreprise.
Et j’emploie ici le mot « intéresser » tant dans sa définition juridique que dans son acceptation dans le langage commun.
« Les salariés préfèrent recevoir le juste produit de leur travail qu’une cogestion » : je retiens ces propos d’une des auditions que vous avez menées, monsieur le rapporteur, et je ne peux qu’y adhérer.
Pour cela, il convient de faire bénéficier le plus grand nombre de salariés de mécanismes de partage de la valeur, sous forme de participation, d’intéressement, de modification du forfait social ou de tout autre mécanisme d’épargne salariale.
En augmentant les salaires ! Mais il faut aussi réfléchir à d’autres leviers, comme l’amélioration de la transmission d’entreprise aux salariés.
Le chantier est donc vaste.
Les outils nécessaires ont été créés lors de la précédente législature ; je pense en particulier à l’agrément entreprise solidaire d’utilité sociale – ESUS – ou au congé d’engagement citoyen.
Mais c’est en premier lieu dans leur application que nous péchons aujourd’hui et qu’il y a des voies d’amélioration et de valorisation.
Je rappelle que le mécanisme que vous proposez aujourd’hui a déjà été retoqué par le Conseil constitutionnel.
On n’adopte pas des bouts de lois sur des sujets aussi majeurs et structurants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Qui juge de l’équilibre ? Le Gouvernement, et notamment le ministère de l’économie et des finances, continuera à mener ses travaux sur la gouvernance dans le cadre du plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises.
Monsieur Potier et tous ceux qui veulent s’y associer auront donc très bientôt l’occasion de discuter à nouveau de ces sujets à l’aune des propositions de réforme que contiendra le projet de loi PACTE.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis surpris et assez choqué par les propos de Madame Avia sur les plans juridique et philosophique, donc sur le plan politique.
Exactement ! Quels sont vos arguments sur le plan juridique ? Je vous les ai demandés en commission, mais vous ne m’avez pas répondu.
Ma démonstration tient en trois points.
Premièrement, notre proposition de réforme du code civil est beaucoup plus prudente, sage, approfondie et étayée que celle défendue par le précédent ministre de l’économie, Monsieur Macron, dans la loi éponyme.
En l’espèce, sa proposition de réforme était assez peu prudente, contrairement à la nôtre.
Nous avons travaillé avec des juristes et des économistes, et notre proposition est plus solide.
Deuxièmement, s’agissant de la codétermination, nous avons tenu compte de toutes les expériences européennes.
Je le répète, notre proposition est en deçà des dispositions en vigueur dans les dix-huit pays européens qui mettent en œuvre la codétermination sans que leurs outils de production en aient été fragilisés, bien au contraire.
Où est donc le problème juridique ? Troisièmement, l’un des orateurs de la majorité a évoqué le risque constitutionnel que présenterait notre disposition relative à la communication du reporting fiscal.
Mais l’obligation de confidentialité à laquelle sont soumises les instances représentatives du personnel – IRP – permet précisément d’éviter ce risque.
Cette réforme est à notre portée, et je fais le pari ici avec qui veut qu’elle est constitutionnelle, parce que le Conseil constitutionnel ne pourra pas nier que les IRP sont tenus à la confidence.
Nous contournons donc l’obstacle constitutionnel, et nous nous donnons un moyen puissant, à court terme, de lutter contre l’optimisation fiscale.
Enfin, s’agissant de la production des normes, Mme la ministre et d’autres orateurs ont évoqué le reporting extra-financier tel qu’il résulte des normes définies en deux mille douze, deux mille quatorze, deux mille quinze, et de la transposition de différentes directives européennes.
Je tiens simplement à rappeler que, sans RSE, nous sommes borgnes : nous avons une vision de court terme du capitalisme, se résumant à la performance économique de l’instant.
La création, par la puissance publique, d’une norme publique, approuvée par le Parlement, et dont la bonne application serait laissée à l’appréciation, non pas du privé, mais d’une agence de l’État, serait un puissant levier pour construire les marchés du futur.
C’est une attente profonde de notre société qui veut acheter, investir, travailler dans des entreprises qui ne détruisent pas la planète et qui respectent la dignité humaine.
N’est-ce pas une étape politique que nous aurions pu franchir ensemble ? Vous préférez nous parler d’une France nostalgique et d’une France d’actionnaires.
Ces propos giscardiens me rappellent mon enfance politique ! (Sourires.) Ce sont les propos du MEDEF ! Quand j’avais dix ou quinze ans, on faisait déjà l’éloge d’une France de propriétaires et d’actionnaires.
Si c’est ça la révolution, quel retour en arrière ! Je terminerai en revenant sur des propos d’Olivier Abel, que j’ai évoqués au début de ma précédente intervention : le malheur, c’est de ne pas savoir ce que nous devons aux autres.
Lors d’une assemblée de réflexion politique, Olivier Abel a rappelé, à juste titre, qu’il y a des injustices, mais aussi des humiliations.
Et Olivier Abel ajoutait que la vocation de tous les citoyens et de la République était de lutter contre cette triple humiliation qui, en définitive, produit plus de violence que l’injustice.
Je crains, madame la ministre, que l’adoption de cette motion de renvoi en commission ne soit un moyen de reporter le débat sur nos propositions au printemps ou à l’été et, en définitive, de les enterrer.
Mais nous allons argumenter et poursuivre le combat avec toute la coalition qui s’est formée à cet effet : syndicats, mouvement social, dirigeants, entrepreneuriat éclairé, universitaires, mouvements de jeunesse.
Nous allons essayer de vous convaincre et de faire bouger les lignes, parce que cette loi, comme d’autres lois que nous avons défendues, a trait au commun et à la dignité humaine.
Madame Avia, les salariés doivent être considérés non comme des objets de redistribution, mais comme des sujets et des citoyens devant prendre pleinement leur part dans la lutte contre ces trois humiliations mortifères.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Chers collègues, ce travail est le fruit d’une réflexion ancienne, en particulier celle de Dominique Potier.
Nous avons évoqué la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre : je suis à peu près convaincu que la majorité actuelle ne l’aurait pas votée.
Ce travail n’a pas commencé avec ce gouvernement.
Il aurait été possible de faire prospérer ce texte et de discuter chacun des articles pour aller au fond des choses.
Il aurait été possible de l’amender pour que les débats aient lieu au Sénat, et notre calendrier aurait pu être compatible avec celui des concertations que vous allez lancer.
Mais il n’y a eu aucun amendement, et les discussions ont été de pure forme.
Ce renvoi en commission est une manœuvre, un enterrement, et est totalement contradictoire avec vos prétentions de co-construction de la loi.
Vos arguments sont à géométrie variable, et force est de constater que vos principes sont bien souvent en toc.
Les amendements que vous nous accordez sont souvent des hochets, et vous avez pris l’habitude de n’écouter que vous-même.
Si vraiment cette majorité était favorable à la codétermination dans l’entreprise, elle commencerait par rendre possible la co-élaboration de la loi dans cet hémicycle.
Exactement ! Vous ne l’avez pas fait, et nous le regrettons.
Vous avez promis d’écouter le meilleur des idées de la droite et de la gauche de cet hémicycle, et de transcender les clivages.
Vous n’en faites rien.
Vous faites de cette assemblée, que vous prétendez défendre, le plus docile des corps dociles du Président de la République.
C’est dommage.
Vous avez prétendu que notre loi serait maximaliste ; manifestement, la vôtre sera minimaliste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Pour ma part, je ne suis ni déçue ni surprise – même si j’aurais préféré l’être, c’est vrai.
Au cours des six premiers mois de la législature, on nous a accusés de caricaturer la majorité parce que nous avons parlé de gouvernement ou de majorité des riches, notamment lorsque vous avez voté le budget qui, de fait, privilégie les plus grands revenus.
Or, au cours des discussions, un grand nombre d’entre vous a assuré que vous pouviez également faire d’autres choix, en faveur des salariés, des plus pauvres et des plus vulnérables.
Vous aviez l’occasion de le montrer avec ce texte, comme l’ont souligné son rapporteur et Monsieur Vallaud.
Oui, vous aviez là l’occasion de faire un choix politique en faveur de l’ensemble de la société.
Nous étions prêts à participer à un tel débat.
Or, en faisant le choix inverse, vous montrez clairement que vous débattez ou légiférez au service non pas de l’ensemble de la société mais d’une minorité.
Il est hypocrite de prétendre qu’il convient de prendre du temps pour procéder à une évaluation plus précise du texte.
Le temps de l’évaluation, vous ne l’avez pas pris lorsque vous avez bouleversé le code du travail, qui représente pourtant des années d’acquis sociaux et qui, au sein des entreprises, est un facteur d’égalisation des rapports de forces.
Vous ne l’avez pas pris lorsque vous avez décidé de passer en force.
Vous dévoilez ainsi clairement le double discours qui est le vôtre.
Vous faites bien la politique des plus riches contre les plus pauvres.
Il vous faudra assumer ce bilan vis-à-vis des Français.
Nous continuerons de nous battre en soutenant des propositions telles que celle-là.
C’est pourquoi nous appelons à voter contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et NG.) La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je suis, moi aussi, déçu comme le rapporteur, Monsieur Potier.
Vous avez pour nom La République en marche, or la République repose sur des valeurs, de nombreuses valeurs, parmi lesquelles il y a la diversité politique, la force de proposition, l’écoute et le partage, ainsi que le respect de la démocratie.
C’est cela, la République.
Par ce renvoi en commission, vous bâillonnez la démocratie.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Vous avez adopté la même attitude, ce matin, sur la proposition de loi visant à lutter contre la désertification médicale.
Le Parlement devient une chambre d’enregistrement.
Ce n’est pas acceptable ! Il n’y a pas lieu de renvoyer le texte en commission, puisque celle-ci a déjà statué.
Il appartient aujourd’hui, dans l’hémicycle, à la représentation nationale de discuter de ce texte.
Nous avons tous un avis : il peut être partagé ou discuté.
Nous pouvons voter pour ou contre ce texte.
En revanche, il n’y a pas lieu, je le répète, de le renvoyer en commission, parce que c’est ici que le débat doit se tenir.
Nous voterons évidemment contre ce renvoi en commission, qui n’est qu’un témoignage de la pensée unique, selon laquelle vous auriez toujours raison.
(Exclamations quelques bancs du groupe REM.) Voilà qui est grave, qui est dramatique, même.
Osons la démocratie ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR, FI et NG.)  La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini, pour le groupe La République en marche.
Nous sommes donc évidemment favorables à la perspective générale du texte, qui pourra nous servir de base travail.
Nous avons toutefois lancé la grande concertation nationale sur le PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises –, dont les premières conclusions seront tirées au printemps.
Nous lui avons même proposé de travailler ensemble.
Nous ne refusons donc pas de réfléchir avec vous : ce renvoi en commission vise, au contraire, à entamer ensemble un travail de réflexion.
C’est pourquoi je vous donnerai l’exemple d’une mesure sur laquelle je souhaite travailler avec vous, comme je le fais déjà avec des entreprises, notamment du CACquarante : la RTE – responsabilité territoriale des entreprises – sur le modèle de la RSE – responsabilité sociale des entreprises.
La décentralisation et la déconcentration de l’économie sont très importantes à nos yeux.
Je le répète : je tiens à réfléchir avec vous sur l’instauration d’une RTE sur le modèle de la RSE, question que la proposition de loi n’aborde pas, afin de penser aujourd’hui au plan territorial la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Stéphane Viry a parfaitement exprimé le point de vue de notre groupe sur ce texte : parce que nous ne souhaitons pas le voter en l’état, nous pensons précisément qu’un débat serait salutaire.
C’est pourquoi nous ne comprenons pas le souhait de La République en marche de le renvoyer en commission, à moins qu’il ne s’agisse de le noyer demain dans un projet gouvernemental.
Le groupe Les Républicains considérant que les textes gouvernementaux ne sont pas les seuls à mériter d’être débattus au sein de l’hémicycle, il votera contre la motion de renvoi en commission.
Très bien.
Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés réitère le point de vue qu’il a exposé ce matin.
Nous partageons depuis longtemps les enjeux défendus dans ce texte : le renforcement de l’intéressement et de la participation des salariés est pour nous un enjeu majeur.
La responsabilité sociale et environnementale des entreprises est également une préoccupation ancienne de notre groupe.
Toutefois, des éléments de ce texte nous paraissent inaboutis et demandent une plus grande réflexion.
Donc, un peu de patience.
Une grande consultation est en cours : elle fait aussi la marque de fabrique de notre majorité, ce dont nous nous félicitons chaque jour.
Cette consultation permettra d’écouter attentivement ce que la société civile, les TPE et PME ont à nous dire de leurs attentes sur l’entreprise de demain.
Après avoir écouté ce matin le ministre de l’économie et des finances lors de la discussion générale, nous ne doutons pas que le projet PACTE sera ambitieux et innovant.
C’est la raison pour laquelle le groupe MODEM est favorable au renvoi de ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ce texte est le fruit d’une longue réflexion.
C’est également un texte d’avenir, qui aborde des sujets très importants pour l’ensemble des entreprises et des territoires.
Le groupe UDI, Agir et indépendants est plutôt favorable au renvoi en commission.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer en commission des lois : ce texte est une proposition de loi.
Or, sur la forme, les propositions de loi nous laissent souvent peu de temps pour y réfléchir et les étudier.
Je rappelle que le texte a été déposé le six décembre dernier et qu’il aborde des sujets complexes : même si vous les avez travaillés en amont, la représentation nationale n’a pas eu le temps de bien les appréhender.
Je préfère un renvoi en commission à un rejet préalable, dont sont souvent l’objet les propositions de loi.
C’est pourquoi nous sommes favorables à cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quand donc le texte sera-t-il mis à l’ordre du jour de la commission ? Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, relative aux modalités de dépôt de candidature aux élections (numéros quatre cent vingt-deux, cinq cent quarante-cinq).
La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Aujourd’hui, le Gouvernement salue le travail accompli par la commission des lois et sa rapporteure pour aboutir en commission à l’adoption conforme de ce texte.
Cela témoigne du large consensus qui s’exprime sur ce sujet entre les groupes comme entre les assemblées, ainsi même que dans la continuité républicaine, puisque ce consensus dépasse la composition des gouvernements successifs.
Avant d’évoquer le contexte et le contenu de ce texte, j’évoquerai brièvement ces candidats malgré eux : il s’agit de personnes qui, sous l’effet de manœuvres frauduleuses, figurent contre leur gré dans une déclaration de candidature.
Ces personnes, souvent âgées, ont signé à leur insu le formulaire CERFA de candidature, qui leur a été présenté comme une pétition, un parrainage ou même une demande d’inscription sur les listes électorales.
Les conséquences de ces manœuvres frauduleuses sont lourdes.
Pour les candidats malgré eux, cela se traduit par l’impossibilité de retirer leur candidature dès que le délai de dépôt est clos ou lorsque la déclaration de candidature a été déposée auprès des services de l’État.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Pour les électeurs, ces fraudes sont susceptibles d’altérer le sens du vote et, surtout, alimentent une défiance à l’égard du système électoral.
Pour les autres candidats au scrutin, enfin, ces manœuvres introduisent des inégalités dans la constitution des candidatures.
Pour ceux qui ont gagné l’élection, elles constituent un préjudice lorsqu’elles conduisent à l’annulation du scrutin.
Mesdames et messieurs les députés, ce problème, qui touche à la sincérité du scrutin, est au cœur de notre démocratie et le Gouvernement se félicite des échanges nourris qui ont eu lieu sur ce texte.
Ces manœuvres frauduleuses ne sont pas récentes, comme en témoignent les annulations d’élections pour ce motif prononcées par le juge administratif dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Plus récemment, lors des élections municipales de deux mille quatorze, une quarantaine de cas ont été recensés par le ministère de l’intérieur dans plusieurs départements, comme la Seine-Maritime, le Calvados, la Seine-Saint-Denis ou la Haute-Savoie.
Des cas ont également été signalés lors des élections départementales de mars deux mille quinze et des élections régionales de décembre deux mille quinze.
Ces manœuvres ont pu conduire à des rectifications ou annulations partielles ou totales de scrutins et à de nouvelles élections.
Par une décision du quatre février deux mille quinze, le Conseil d’État a ainsi confirmé l’annulation du scrutin municipal de Vénissieux de mars deux mille quatorze prononcée par le tribunal administratif de Lyon, compte tenu des écarts de voix constatés.
Au-delà de l’insécurité juridique et du contentieux, ces irrégularités portent atteinte à la confiance des électeurs dans le système électoral et dans la classe politique, et doivent donc être fermement combattues.
Une première tentative avait du reste déjà été faite avec la proposition de loi déposée en deux mille trois par le député Jacques Masdeu-Arus.
Jusqu’à présent, ce combat était mené a posteriori, par le biais de sanctions pénales et de sanctions prononcées par le juge de l’élection.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui va plus loin, car elle permet d’agir en amont de ces fraudes en garantissant le caractère volontaire des déclarations de candidatures.
Le texte prévoit ainsi de formaliser le consentement des candidats par deux dispositions.
La première consiste à ajouter, sous la signature du formulaire CERFA de déclaration de candidature, une mention manuscrite de chaque candidat, indiquant qu’il consent à se porter candidat aux élections.
Le responsable de la liste ou le candidat au poste de titulaire sera nommément cité dans cette mention manuscrite : l’introduction d’un autre nom est ainsi une garantie.
La seconde disposition impose que chaque candidat transmette la copie d’un justificatif d’identité parmi les pièces nécessaires au dépôt de candidature.
Certains d’entre vous pourront estimer que ces dispositions constituent de nouvelles formalités imposées aux candidats, alors que les modalités de dépôt de candidature sont parfois complexes et pourraient faire l’objet de simplifications – ce qui est précisément un objectif que poursuit le Gouvernement.
Si justes que soient ces interrogations, il convient cependant de privilégier la garantie de consentement du candidat.
L’apposition d’une mention manuscrite sous la signature du formulaire CERFA est un mécanisme simple d’expression du consentement.
S’il est simple, il n’est en revanche pas suffisant pour garantir le caractère volontaire d’une candidature, dès lors que cette mention manuscrite peut être apposée de manière frauduleuse par le candidat titulaire ou tête de liste après la signature du formulaire CERFA.
C’est pourquoi la transmission de la copie d’une pièce justificative d’identité est une condition indispensable pour garantir le consentement du candidat.
Il s’agit en effet de la seule pièce à caractère personnel que le candidat titulaire ou tête de liste ne puisse se procurer à l’insu de la personne concernée.
Ainsi, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi prévoit un mécanisme procédural simple, proportionné et efficace, auquel le Gouvernement est favorable et qu’il n’est pas nécessaire de compléter.
Nous veillerons à ce que sa mise en œuvre réglementaire réponde à ces trois exigences de simplicité, de proportionnalité et d’efficacité.
Le Gouvernement est d’autant plus favorable à ce texte que celui-ci a été enrichi au fur et à mesure des travaux parlementaires.
En en étendant le périmètre aux différentes élections, c’est la sincérité de l’ensemble des scrutins qui se trouve ainsi renforcée.
Il s’agissait de répondre aux difficultés qui surviennent lorsqu’un maire démissionne alors que le conseil municipal est incomplet.
Ces difficultés, relayées sous forme d’amendement par le sénateur Jean-Pierre Grand, sont d’autant plus prégnantes dans les petites communes où une seule liste s’est présentée et alors que persiste la crise des vocations.
Si le sujet n’était pas au cœur du texte, le Gouvernement ne pouvait ignorer les problèmes soulevés et a souhaité y apporter une réponse en rendant ce dispositif facultatif pour l’ensemble des communes de plus de mille habitants.
Mesdames et messieurs les députés, le fait n’est bien évidemment pas unique mais je tiens ici à le saluer : il s’agit d’un texte qui, sur deux législatures, a fait l’objet d’une véritable co-construction législative en rassemblant toutes les sensibilités politiques.
Cela témoigne de ce que nos institutions peuvent réaliser ensemble au service des citoyens.
C’est pourquoi il est désormais nécessaire d’aller jusqu’au bout de cette démarche avec l’adoption définitive de cette proposition de loi par un vote conforme recueillant le soutien le plus large possible de votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, UAI et NG.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des lois, mes chers collègues, cette proposition de loi, comme toutes celles que nous examinons aujourd’hui, s’inscrit dans une exigence démocratique.
Il s’agit ici, en particulier, du souci de garantir la sincérité et la qualité de l’élection.
Comme vous l’avez souligné, madame la ministre, ce texte est le fruit d’une véritable co-construction.
Il fut porté par Laurence Dumont sous la précédente législature ; j’ai également participé au travail.
Toutes deux, nous avions la volonté d’empêcher l’apparition de « candidats malgré eux » au travers de dispositions qui n’alourdissent pas la tâche des administrations, mais permettent de garantir la sincérité des candidatures.
J’en viens maintenant au fond du texte.
Cette proposition de loi traite des modalités de dépôt des candidatures aux élections.
Elle vise à décourager les manœuvres auxquelles peuvent se livrer des responsables politiques afin d’enrôler contre leur gré des candidats pour les présenter à différents scrutins.
Dans la plupart des cas, un candidat ou un parti avait trompé une ou plusieurs personnes en leur faisant signer un formulaire de candidature prérempli, présenté comme une pétition, un simple parrainage ou une demande d’inscription sur les listes électorales.
Ainsi, lors des élections municipales de deux mille quatorze, pas moins d’une quarantaine de candidats malgré eux ont été identifiés, dont vingt-deux rien qu’au Grand-Quevilly et six à Elbeuf.
Lors des élections départementales de mars deux mille quinze, un binôme de deux candidats a été investi contre son gré dans le Puy-de-Dôme et a recueilli quatorze virgule trois quatre pourcent des voix au premier tour sans faire campagne.
Je le confirme.
Ce type de comportements porte tort tout d’abord aux personnes trompées.
Ainsi, les fraudes observées lors du dépôt et de l’enregistrement des déclarations de candidature portent directement préjudice aux candidats malgré eux, en particulier lorsque leur nom est associé à un parti dont le programme est contraire à leurs valeurs.
Dans les scrutins proportionnels de liste, aucun retrait volontaire ou remplacement de candidat n’est accepté après le dépôt de la déclaration de candidature.
Seul un retrait complet de la liste est envisageable, mais à des conditions strictes : la majorité de ses membres doit approuver ce retrait et le délai limite de dépôt des déclarations de candidature ne doit pas avoir été dépassé.
De même, dans les scrutins majoritaires uninominaux et plurinominaux, il n’est pas permis de renoncer à sa candidature après la date limite de dépôt des déclarations.
Ainsi, les candidats malgré eux se trouvent piégés : certains d’entre eux n’ayant pas pu retirer leur candidature à temps, leur nom a figuré sur les affiches de campagne, les tracts, les professions de foi, etc.
De même, ils n’ont pas pu obtenir le retrait des bulletins de vote portant indûment leur nom.
Mais ce genre de fraude porte également tort aux vainqueurs de l’élection et jette le discrédit sur l’ensemble de la classe politique et de l’élection.
En effet, l’annulation du scrutin entraîne dans ce cas l’organisation d’une élection partielle, généralement plus d’un an après, ce qui représente un coût pour la collectivité publique et un préjudice pour la démocratie locale.
Afin de lutter contre ce phénomène croissant de manœuvres frauduleuses, la proposition de loi adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale prévoit d’inscrire dans le code électoral deux nouvelles formalités.
Ce texte a été complété par les sénateurs, et je tiens à remercier le rapporteur du Sénat ; il a fait un travail utile et nous n’avons pas jugé nécessaire de revenir sur le dispositif ainsi élargi.
La proposition de loi a également été améliorée par les dispositions importantes introduites par le Gouvernement, qui tiennent compte de la réforme du non-cumul des mandats.
Celle-ci ayant pour effet d’entraîner des défections dans les élections municipales, l’introduction d’un candidat surnuméraire permet d’éviter l’élection partielle en cas de désistement d’un candidat membre d’une liste.
Nous sommes tout à fait favorables à cette mesure.
Au total, vous le voyez, mes chers collègues, cette proposition de loi est destinée à combattre une pratique malhonnête et intolérable en démocratie sans alourdir excessivement le travail administratif dont il importe de mesurer la charge.
Je pense que ce texte doit rassembler tous les élus de la République, au-delà des clivages partisans, et être promulgué sans délai.
C’est pourquoi je vous invite à un vote conforme de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, LR, UAI et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Il a reçu un accueil favorable de l’ensemble des groupes politiques lors de son passage au Sénat et en commission, et a même vu son champ d’application élargi.
Il va sans dire que l’enrôlement de ces candidats malgré eux est inacceptable : il est une humiliation de personnes vulnérables et une atteinte à l’intégrité du jeu démocratique.
Le groupe La France insoumise votera donc évidemment ce texte.
Presque toujours employés par les mêmes individus, les moyens mis en œuvre pour fausser les scrutins sont nombreux.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise regrette que le texte examiné aujourd’hui ait un objectif trop étroit.
Il aurait pu tout d’abord renforcer l’arsenal à disposition du juge pour enrayer cette tendance à polluer le débat.
Il faut dire que la timidité dont les auteurs du texte ont fait preuve rappelle, bien malgré eux sans doute, celle qu’a montrée le gouvernement socialiste durant l’affaire des faux tracts d’Hénin-Beaumont.
Son autorité de tutelle n’avait apparemment pas donné de consigne visant à dissuader les fraudeurs.
Cette décision est d’autant plus regrettable que cette année, une affaire de même nature a causé, à juste titre, l’annulation de l’élection législative de la première circonscription du Territoire de Belfort.
Mais ce texte aurait pu surtout montrer plus d’ambition en proposant des remèdes à la crise démocratique profonde que traverse notre pays.
Car il ne suffira pas d’assurer que les candidats aux élections le sont de leur plein gré ; cette exigence minimale ne sauvera pas la Vieme République et ses institutions vermoulues.
Le constat n’est pas nouveau : année après année, le nombre des citoyennes et citoyens qui s’écartent des urnes continue d’augmenter.
Les exemples sont hélas bien trop nombreux des moyens employés pour dissuader le peuple de se mêler de ses affaires.
Citons par exemple l’obligation d’obtenir cinq cents parrainages d’élus pour pouvoir se présenter à l’élection présidentielle.
Cette barrière opposée à d’éventuelles candidatures de fantaisie n’en finit pas, scrutin après scrutin, de montrer sa nocivité.
Systématiquement, elle devient la cause d’un feuilleton médiatique qui occulte toute question de fond.
Au détriment des questions de fond également, des candidats dont la candidature trouve un écho populaire indéniable voient leur campagne paralysée ; leurs propositions sont écartées aussi longtemps que possible du débat.
Quelle banque accepte de prêter à un candidat tant qu’il n’a pas eu les parrainages ? Aucune.
Autre verrou qui ferme le jeu politique et auquel ce texte aurait pu s’attaquer : la répartition du temps de parole.
Le mouvement En Marche avait protesté durant l’élection présidentielle à ce sujet, à juste titre.
La disproportion entre ces deux écarts fait scandale.
Ce genre de manœuvres nuit manifestement à l’expression d’une pluralité d’opinions ; mais dans un second temps, ce sont l’écœurement ou, pire, le cynisme et l’indifférence qui naissent chez nos concitoyens et qui font courir un véritable danger à la démocratie.
Une fois encore, les donneurs de leçon d’hier ne se soucient guère de cohérence lorsqu’il s’agit de défendre leur intérêt particulier au détriment de l’intérêt général.
La République a besoin, pour vivre, d’un véritable débat, d’une véritable confrontation des points de vue, mais tout est fait pour réduire cette confrontation à néant.
Mais la possibilité laissée aux citoyens de confronter les points de vue n’est pas l’affaire seulement de la campagne officielle.
Le pluralisme des idées n’a pas beaucoup de défenseurs dans l’État, mais il en a peut-être encore moins dans les médias.
À les entendre, les grenouilles et les sauterelles auraient dû s’abattre sur notre pays à l’issue du vote.
Certes, toutes les élections ne donnent pas lieu à un déchaînement de conformisme aussi caricatural.
Cependant le sort réservé aux opinions hétérodoxes n’est guère enviable.
L’autoproclamé « cercle de la raison » agit avec efficacité pour intimider les réfractaires et les tourner en dérision.
Enfin – et c’est bien entendu le cœur du problème auquel notre pays doit faire face –, ce sont les institutions elles-mêmes qu’il faut refonder en passant à une sixième République.
Certains se sont félicités de voir entrer la « société civile » à l’Assemblée nationale.
« Société civile » c’est l’expression que le macronisme, par un scrupule d’honnêteté – il faut lui reconnaître au moins cela –, a choisi de substituer au mot « peuple ».
À vrai dire, en effet, le peuple n’est pas véritablement entré à l’Assemblée nationale en deux mille dix-sept.
J’observe simplement qu’en dépit des bonnes volontés – que je ne remets pas un instant en doute –, les institutions ne permettent pas réellement au peuple de prendre son destin en main et d’agir directement en faveur de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Des responsables de liste peuvent en effet abuser de la crédulité de certaines personnes en leur demandant de signer un document quelconque, alors qu’il s’agit en réalité d’un formulaire de déclaration de candidature.
Il est aussi arrivé, dans le cadre de la constitution des listes pour les élections municipales, que l’on trompe les gens en leur faisant croire qu’ils signaient une pétition sur un marché.
Le dépôt de candidature est alors effectué par le responsable de liste contre le gré des candidats.
Cette proposition de loi présente l’avantage de s’intéresser largement aux scrutins proportionnels de liste où la fraude consiste à inscrire malgré elle une personne en tant que colistière – ce schéma correspond à la majorité des cas de fraude observés.
Plus marginalement, les scrutins majoritaires uninominaux ou plurinominaux, où une personne est inscrite malgré elle comme suppléante, sont aussi visés.
L’inscription de candidats malgré eux constitue donc un phénomène problématique qui doit être combattu avec fermeté.
De nombreux contentieux ont eu lieu lors d’élections municipales ou départementales, et certains élus ont vu leur élection annulée, au détriment des élus des listes adverses qui ne pouvaient plus, à cause de cette annulation, siéger au conseil municipal.
De telles fraudes ont été observées lors des dernières élections municipales en Seine-Maritime – où je suis élu – où la préfecture a fini par demander au parquet d’enquêter sur une trentaine de candidats du Front national qui auraient été des candidats malgré eux.
Le dispositif proposé par le texte apparaît simple et efficace.
Il s’agit de renforcer les modalités de recueil du consentement des candidats afin d’empêcher toute tentative de fraude de la part des responsables de liste.
Deux formalités supplémentaires sont proposées afin de faire en sorte que le consentement des signataires soit exprimé de la manière la plus claire possible.
Il s’agit par là de s’assurer du caractère personnel et volontaire de la démarche.
L’ajout d’une telle phrase permettra de s’assurer que la démarche du futur candidat est volontaire et parfaitement éclairée.
Il s’agit d’un mécanisme simple d’expression du consentement.
Ces nouvelles modalités de recueil du consentement nous semblent pertinentes : c’est pourquoi nous voterons une nouvelle fois en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Nicole Dubré-Chirat.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons a le mérite de répondre à un problème identifié et reconnu par une large part de ceux qui siègent sur ces bancs.
Nous saluons un texte consensuel et de bon sens, qui vise à préserver la nature authentique de l’engagement politique et le bon déroulement des exercices électoraux essentiels à notre démocratie.
Quelques cas connus suffisent à rendre le problème identifiable.
Comment tolérer ces pratiques qui s’apparentent à de l’usurpation d’identité ? Les personnes trompées ne découvraient le mal qu’une fois la liste publiée et demandaient alors leur retrait de celle-ci – en vain.
Les discussions dont cette proposition de loi a déjà fait l’objet au Sénat et à l’Assemblée nationale ont permis d’en enrichir le contenu, de sorte qu’elle couvre désormais l’ensemble des situations dans lesquelles des irrégularités ont été observées.
Elle permet de garantir a priori le caractère volontaire des déclarations de candidature afin d’empêcher que des personnes se retrouvent candidates malgré elles.
En cette matière comme en beaucoup d’autres, la prévention vaut mieux que la seule sanction a posteriori.
Ce texte permet en outre de garantir le caractère volontaire de la démarche morale et citoyenne qu’est l’engagement politique.
Il m’apparaît essentiel de préserver cette valeur d’engagement à laquelle chacun doit aspirer.
Il ne s’agit en aucun cas de complexifier ou d’alourdir les formalités nécessaires aux déclarations de candidature, mais de garantir le consentement sans équivoque de l’ensemble des candidats.
En admettant que la mention manuscrite puisse être obtenue frauduleusement, la production d’un justificatif d’identité est censée parachever le dispositif et offrir une garantie nouvelle.
Certains diront que c’est une loi pour peu de chose, mais le problème est grave, et cette proposition, dont la discussion a été utilement relancée par le groupe Nouvelle Gauche, lui apporte une bonne réponse.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, cette proposition de loi a été déposée à l’Assemblée nationale lors de la précédente législature par Bruno Le Roux et Laurence Dumont – entre autres.
Les auteurs de ce texte estimaient que les dispositions du code électoral relatives aux modalités de dépôt de candidature pour les élections ne permettaient pas de se prémunir contre « les fraudes et le dépôt de candidature à l’insu de l’accord des personnes ».
Il en résulterait la présence, notamment dans les scrutins de liste, de « candidats malgré eux » – selon les termes utilisés lors de précédents débats parlementaires.
Ils proposaient donc de rendre obligatoire, en plus de la signature, l’apposition d’une mention manuscrite sur les déclarations de candidatures.
L’objectif est clair : mettre fin aux manœuvres, telles que celles que nous avons notamment observées en deux mille quatorze, visant à enrôler contre leur gré des candidats à différents scrutins.
Certes, selon les termes de l’article L. deux cent quarante-huit du code électoral, les irrégularités ainsi commises peuvent être sanctionnées et l’élection des candidats impliqués annulée par le juge de l’élection.
Mais une telle annulation porte préjudice aux vainqueurs, qui doivent se soumettre à une élection partielle alors même qu’ils ne sont pas responsables des fraudes constatées.
Il faut donc agir en amont, afin de rendre ces manœuvres impossibles.
C’est d’autant plus important que les manipulations organisées pour recueillir frauduleusement des consentements portent atteinte à la sincérité des scrutins.
Elles constituent donc de graves atteintes au bon fonctionnement de la démocratie.
Le consentement : voilà donc la notion clé.
Elle régit par exemple une partie des relations entre les patients et le corps médical.
Il nous est donc proposé de modifier les articles qui édictent les règles de dépôt de candidature pour chaque élection afin de prévoir une formule manuscrite permettant à la personne concernée de marquer son consentement à se porter candidat ou à être remplaçant.
Si cette proposition de loi sert positivement les objectifs qu’elle se donne, elle ne va néanmoins pas assez loin.
À mon sens et au sens de quelques-uns des membres de notre groupe Les Républicains, il faudrait aller au bout de la démarche en adjoignant à cette mention manuscrite la précision de l’appartenance politique ou, à défaut, de la non-appartenance.
Loin d’être superfétatoire, un tel ajout montrerait que le candidat en puissance a une connaissance suffisante du projet dans lequel il s’engage.
En outre, il inclinerait l’ensemble des partis à jouer à égalité le jeu de la démocratie en les empêchant d’enrôler des « candidats malgré eux ».
Sinon, il y en aura encore à l’avenir.
À cet égard, je tiens à citer l’article quatre de notre Constitution, figurant au titre Iier, « De la souveraineté » : « Les partis et groupements politiques concourent à l’expression du suffrage.
Ils se forment et exercent leur activité librement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UAI.) La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Je tiens toutefois à rappeler que ces exemples relativement récents ne doivent pas faire oublier l’ancienneté du problème : il était déjà bien identifié il y a quelques années, voire plusieurs décennies.
Il est donc intéressant d’apporter aujourd’hui une réponse à un phénomène dont l’ampleur a pu, à juste titre, nous inquiéter ainsi que nos concitoyens.
Cette proposition de loi vise à garantir le fondement même de la démocratie représentative telle que nous la pratiquons en France, à savoir la présentation d’un citoyen en tant que candidat à un scrutin.
Il me semble indispensable de pouvoir sécuriser cette première étape si nous voulons être en mesure d’avancer sur le reste.
Le double garde-fou proposé apportera une plus grande clarté quant à l’engagement des candidats et, d’une certaine manière, attestera symboliquement de leur plein investissement.
En tant qu’élue locale, je considère que cet assouplissement répond positivement aux problématiques d’instabilité provoquées par ces démissions.
Le groupe MODEM et apparentés salue le consensus qu’a pu susciter ce texte et, du fait de son engagement en faveur d’une réforme profonde des règles de notre vie politique, votera pour.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Très bien ! La parole est à Madame Maina Sage.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous examinons une proposition de loi en deuxième lecture après une adoption à l’unanimité par notre Assemblée.
Le groupe UDI, Agir et indépendants est évidemment favorable à un ajustement nécessaire pour mettre fin à des manœuvres frauduleuses, intolérables dans une grande démocratie comme la nôtre.
Cela a été dit : il s’agit de dépôts malhonnêtes de candidatures de citoyens qui deviennent candidats malgré eux… ce qui est tout de même remarquable.
Et il y a bien sûr un préjudice ainsi causé à ces personnes, associées alors contre leur volonté à des partis ou à des tendances politiques.
On ne pense pas assez aux dégâts que cela peut causer, jusqu’au fin fond de nos territoires.
Je me réjouis que le Sénat, en première lecture, ait amélioré le texte en l’étendant à l’ensemble des scrutins, jusqu’à ceux spécifiques aux territoires d’outre-mer.
D’une manière générale, cette proposition va dans le bon sens.
Je rappelle qu’il y a eu tout de même vingt-deux « candidats malgré eux » dans huit villes différentes, ce qui pose des questions sur les conséquences à en tirer.
Il ne suffit pas de régler le problème, il faut aussi que les personnes responsables de ces candidatures frauduleuses soient poursuivies.
De telles poursuites sont-elles prévues, madame la ministre ? Je m’associe moi aussi aux remarques de fond qui ont été faites sur la possibilité de déclarer l’appartenance politique.
Le fait est que ce texte ouvrira aussi un débat sur d’autres sujets – je pense à la proposition de loi sur le vote électronique.
J’en profite pour vous solliciter à ce propos, madame la ministre, car même pour des procurations, nous ne pouvons pas encore bénéficier de ce dispositif dans nos territoires.
Vous voyez qu’il y a encore des marges de progrès dans le code électoral.
Cela étant, je le redis : notre groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’examen de la proposition de loi déposée par nos collègues du groupe Nouvelle Gauche amène nos discussions sur un terrain que nous ne connaissons que trop.
En effet, nous avons dans cet hémicycle, dès le lendemain de notre élection, eu à nous prononcer sur l’exemplarité, dont nous, d’abord en tant que candidats puis en tant qu’élus, devions être porte-fort.
L’examen de ce texte est donc l’occasion de réitérer et de réaffirmer à nos concitoyens notre volonté de tout mettre en œuvre pour redonner confiance et transparence à nos engagements.
Même si, en discutant et en votant les textes pour la confiance dans la vie politique, nous nous sommes résolument engagés à la transparence et à l’exemplarité.
Cette proposition de loi nous oblige plus encore à rappeler et à réexposer les fondamentaux d’une candidature à une élection, certains les négligeant.
Son corollaire – personne ne peut être le candidat, le colistier ou le suppléant inscrit « à l’insu de son plein gré » et encore moins le candidat, le colistier ou le suppléant providence – est tout aussi indéniable.
Il est alors regrettable de constater que l’effort fait par nos prédécesseurs de simplifier et de clarifier les modalités et les procédures électorales en deux mille treize et en deux mille quinze ne suffit pas en conscience aux candidats aux élections.
Permettez-moi donc de trouver dommage la discussion que nous devons avoir aujourd’hui, même si je relève le travail de qualité mené par les députés et par les sénateurs.
Sans aucun doute cela gagera le dossier.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous avons voté en tout début de législature un projet de loi pour la confiance dans la vie publique.
Cette confiance ne pourra pas venir uniquement de la loi.
Elle viendra également des comportements, de la transparence et du respect des promesses… mais tout de même aussi un peu de la loi.
Car on voit bien qu’il y a certains manquements et qu’il convient de les faire cesser.
C’est tout l’objet de cette proposition de loi qui nous est présentée en deuxième lecture par le groupe Nouvelle Gauche.
En effet, le droit en vigueur précise que le dépôt de candidature à une élection est un acte personnel qui doit être éclairé et volontaire.
Toutefois, si la candidature est individuelle, les démarches de dépôt peuvent être collectives.
Le responsable de liste ou un colistier peut donc procéder, pour l’ensemble des membres de ladite liste, aux démarches liées au dépôt de candidature : il récupère l’ensemble des pièces nécessaires et fait signer aux candidats des déclarations individuelles sous forme de formulaires CERFA.
À Orléans, une nonagénaire atteinte de la maladie d’Alzheimer a ainsi été inscrite, malgré elle, sur une liste électorale en vue des élections municipales.
Or, une fois la liste enregistrée par la préfecture, aucun retrait volontaire ni aucun remplacement de candidat n’est possible.
Cette pratique a amené certaines personnes flouées à porter plainte, notamment en raison de l’atteinte portée à leur image, et a même conduit à l’annulation de certaines élections, la sincérité du scrutin étant remise en cause.
Les solutions proposées par la proposition de loi, c’est-à-dire le consentement écrit exprès, sans ambiguïté, à être candidat à une élection et la demande de photocopie d’un justificatif d’identité sont donc les bienvenues.
On peut toutefois s’interroger sur les sanctions prévues par le droit en vigueur qui ne semblent pas suffisantes pour lutter contre ce type de fraude : elles sont en effet prononcées après l’élection et n’empêchent pas de mentionner ces candidats malgré eux.
Au passage, permettez-moi un retour de terrain au sujet des dernières élections législatives, au cours desquelles certains candidats ont pu déplorer la rigueur manifestée par les commissions de propagande.
Certaines ont en effet parfois fait preuve d’un excès de zèle, notamment en ce qui concerne l’association des couleurs bleu, blanc et rouge sur un même document.
(Sourires.) …était supposée induire les électeurs en erreur.
Dans un autre département, une affiche combinant le orange, le violet et le blanc a également été refusée au motif que ces couleurs étaient trop proches de celles du drapeau tricolore.
En outre, les délais de livraison des documents de propagande étaient très difficilement tenables.
 Très bien.
Les communes peuvent en effet se trouver à la merci d’un conseiller municipal usant du chantage à la démission pour asseoir son pouvoir, ou tout simplement subir les conséquences de démissions pour contraintes personnelles.
Cette proposition de loi est consensuelle : j’ai bien compris qu’elle avait su d’une part résister à l’alternance… Comme toi, Paul ! (Sourires.) …et d’autre part qu’elle sera votée par tous dans une belle unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Hélas, certains ont profité de cette procédure simplifiée pour pervertir la démocratie locale et recourir à des candidats malgré eux.
Il n’est pas dit que ces truqueurs ne soient pas les mêmes que ceux qui, à longueur de journée, se plaignent de nouvelles normes qu’ils ont bien entendu contribué à créer.
ou Madame X ou au côté du candidat titulaire Monsieur Y.
À la demande du Sénat, il devra également fournir copie d’une pièce d’identité : cela est de nature à certifier le consentement et l’engagement volontaire de la personne dans le processus électoral.
Beau résumé du travail parlementaire ! (Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Mes chers collègues, nous allons innover puisque les amendements sont désormais consultables sur la tablette que chacun d’entre vous doit avoir en main.
Avec une superbe photo de la législature précédente, il faut le faire ! Rassurez-vous, je garde en ce qui me concerne la version papier.
Nous en venons à une série d’amendements que nous devons au travail assidu de Monsieur Jean-Louis Masson.
Vous n’êtes d’ailleurs pas obligé de tous les défendre, monsieur Masson… Quoi qu’il en soit, je vous donne la parole pour soutenir l’amendement numéro un.
Je défendrai tous mes amendements, tout en ne m’exprimant, pour l’essentiel, que sur celui-ci.
Loin de moi l’idée de ne pas considérer cette proposition comme intelligente, car elle l’est.
Elle contribue en effet à la moralisation de la vie publique, et à cet égard s’inscrit tout à fait dans la démarche initiée sous la quinzeieme législature.
Nous sommes néanmoins quelques-uns à penser qu’il serait intéressant d’aller un tout petit peu plus loin en obligeant les candidats à indiquer clairement leur appartenance politique ou, à défaut, à préciser qu’ils sont sans étiquette.
La question de leur appartenance politique leur est de toute façon déjà posée au moment du dépôt de leur dossier en préfecture, non parce que le code électoral l’impose mais parce que les services préfectoraux indiquent en avoir besoin pour établir un comptage statistique.
Pour anticiper les résultats des élections sénatoriales… Il nous paraît en outre important, au nom de la transparence, que la personne qui s’engage comme remplaçant, suppléant ou colistier sache à quel parti appartient le candidat qui le sollicite, conformément à la nomenclature en usage.
Nous souhaitons donc que l’article premier A soit modifié en conséquence.
Il me semble que nous nous honorerions à faire ce petit pas supplémentaire.
Si nous ne le faisons pas, nous verrons apparaître d’autres candidats malgré eux, ou du moins des candidats se présentant sans connaître l’appartenance politique de celui ou de celle qui les aura sollicités.
Quant aux amendements que j’ai déposés sur le reste de la proposition de loi, ils se fondent sur les mêmes motifs.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, ces amendements ne sont pas dénués de sens commun : la réflexion dont ils sont le fruit est tout à fait bienvenue.
Pour autant, nous visons ici le consentement éclairé à être candidat.
Ce consentement éclairé est pleinement garanti par deux choses : la mention manuscrite et – plus encore – la production d’un justificatif d’identité que normalement seul le candidat lui-même – sauf fraude documentaire majeure, bien sûr – peut produire.
L’objectif recherché est simple : nous avons souhaité répondre au problème posé de la manière la moins lourde et la plus sérieuse possible pour les services préfectoraux.
Autre point : tout ajout – même celui que vous proposez, cher collègue, et qui pourrait paraître pertinent – augmente les risques de contentieux et de contestation.
Je crains qu’en alourdissant le dispositif proposé, nous produisions un effet inverse à celui que nous recherchons, à savoir garantir la sincérité du scrutin.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable, en dépit de la qualité de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est le premier d’une série de seize tendant à compléter les différents articles de la proposition de loi par une formule identique.
La position du Gouvernement sera donc la même pour l’ensemble d’entre eux.
Comme vous le savez, monsieur le député, votre commission des lois, comme d’ailleurs un grand nombre de députés présents, souhaitent que cette proposition de loi, déposée sous la précédente législature, soit adoptée le plus rapidement possible, sans allonger la procédure parlementaire.
Or, vu le faible nombre d’amendements en discussion, l’objectif d’une adoption conforme semble facile à atteindre.
Cette première raison, de forme, explique que le Gouvernement ne souhaite pas que vos amendements soient votés.
Sur le fond, il me semble que la mention de l’étiquette du candidat n’apporterait pas davantage de garanties pour s’assurer du caractère réellement personnel et volontaire du dépôt de la candidature.
Je vous rappelle que l’étiquette politique est déclarative et librement choisie par le candidat.
Il n’existe aucune liste pré-établie en la matière et un candidat ou une liste de candidats peut même demander à être enregistrés sans étiquette.
Cette étiquette est librement renseignée par le candidat dans sa déclaration de candidature.
L’obligation de la mentionner deux fois, lors de la confirmation manuscrite du consentement et dans la déclaration de candidature serait – peut-être – susceptible d’entraîner des incohérences.
Elle serait en outre source de complexité, voire de contentieux – comme Mme la rapporteure vient d’ailleurs de le rappeler.
Une telle mention n’étant pas strictement utile, il ne nous semble pas souhaitable, dans l’hypothèse où elle ferait défaut dans le dossier de candidature, de complexifier la procédure de déclaration des candidats.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous demande, monsieur le député, de retirer cet amendement, ainsi que les suivants, qui ont le même objet.
À défaut, je me verrais contrainte, ce qui ne serait pas très agréable ni pour vous, ni pour moi, d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Nous suivrons l’avis de la commission et du Gouvernement.
La disposition proposée est source de confusion et d’erreur ; il nous apparaît inutile de l’ajouter dans un texte qui se veut le plus léger possible – même s’il revient à édicter une norme supplémentaire.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous avons l’habitude d’entendre en provenance du groupe Les Républicains des expressions tendant à défendre le monde rural.
Or, moi qui ai le monde rural dans ma circonscription, je peux vous dire que, très souvent, dans les villages, les candidatures sont sans étiquette.
En effet ! Très souvent, il n’y a qu’une liste et, très souvent, on trouve dans cette liste toutes les couleurs politiques : c’est l’intérêt du village qui prime.
C’est vrai ! Il serait dommage de contraindre par la loi les candidats à afficher une étiquette – car tel est le sens de l’amendement –, alors que, dans bien des cas, ce n’est pas ce qui motive leur candidature.
Cela risque même de les dissuader ! Les professions de foi, l’explicitation de son engagement, l’engagement au service du public, ça, oui, c’est quelque chose de bien.
L’étiquette politique, en revanche, cela ne me semble pas nécessaire – et c’est un communiste qui vous le dit, un communiste qui assume sans problème sa propre étiquette ! Pour les élections municipales, ce n’est pas une bonne chose.
Je voterai donc contre l’amendement – mais si vous le retirez, cher collègue, il n’y aura même pas besoin de le faire ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
Monsieur Lecoq, peut-être n’avez-vous pas lu dans le détail les amendements que nous proposons, mais la possibilité d’être sans étiquette est prévue.
Il est tout à fait possible de se déclarer « sans étiquette ».
Je sais fort bien que dans les villages ou les villes moyennes, il y a très fréquemment des listes sans étiquette, ou tout du moins dont la tête de liste, voire la majorité des membres sont sans étiquette.
Madame la ministre, je ne pense pas que ce soit une insulte à la démocratie que d’afficher son appartenance, ou sa non-appartenance, à un parti politique.
Je n’ai pas dit cela ! Il est tout à fait honorable de s’engager politiquement au sein d’un parti, tout comme il est tout à fait honorable de se présenter sans étiquette.
Il n’y a pas de raison de le dissimuler.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu, monsieur le président, de même que les suivants.
L’amendement numéro trois a été défendu.
L’amendement numéro quatre a été défendu.
L’amendement numéro cinq a été défendu.
L’amendement numéro six a été défendu.
Sur cet article, je suis saisi de deux amendements, numéros sept et huit, qui ont déjà été défendus.
Sur cet article, je suis saisi de huit amendements, numéros neuf, dix, onze, douze, treize, quatorze, quinze et seize, qui ont déjà été défendus.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la ministre des outre-mer, mes chers collègues, je veux tout d’abord vous remercier pour l’attention portée à ce texte d’une importance capitale pour les outre-mer.
Le présent texte, disais-je, répond à une difficulté considérable, qui se pose depuis de nombreuses années.
Les communes et EPCI – établissements publics de coopération intercommunale – de Martinique, de Guadeloupe et de Guyane se sont beaucoup mobilisés pour trouver une solution sur la question de la sortie de l’indivision.
Je tiens à saluer tout particulièrement la contribution citoyenne de Madame Samantha Chevrolat, dans le cadre du rapport universitaire qu’elle a présenté pour l’obtention du diplôme supérieur de notariat.
C’est à partir des propositions qu’elle a faites que nous avons pu élaborer le texte.
Elle est présente dans nos tribunes cet après-midi et je profite donc de mon intervention pour la saluer, comme je salue la sénatrice Catherine Conconne présente à ses côtés.
Nous connaissons, outre-mer, une situation très particulière qui bloque ou rend stérile toute politique de développement, entre autres conséquences.
En Martinique, par exemple, quarante pourcent du foncier privé se trouvent en situation d’indivision.
Dans certaines communes, notamment à Macouba, cette proportion monte même quatre-vingt-trois pourcent, et elle atteint environ cinquante pourcent dans la ville de Fort-de-France et vingt-cinq pourcent au Diamant.
Cette situation nous empêche de tirer le meilleur profit de l’immobilier et du foncier dans le cadre des politiques, y compris sociales, du logement et de l’équipement.
Cela a aussi des conséquences en matière de sécurité publique, beaucoup de maisons abandonnées étant squattées, et de fiscalité puisque les communes ne peuvent, sur ce plan, tirer profit de ces biens.
Je ne veux pas faire ici la description esthétique d’un phénomène grave, mais affirmer la volonté de débloquer la situation sur le plan économique afin de la rendre saine.
Le dépérissement des quartiers et des centres-bourgs est en effet, je le répète, à l’origine de problèmes graves.
Au-delà même de ces aspects financiers, techniques, sécuritaires et sanitaires, un enjeu me tient tout particulièrement à cœur, je veux parler de la stabilité de l’organisation des familles.
On pourrait s’interroger sur les origines d’une telle situation : celle-ci tient à l’histoire, à la colonisation, aux transmissions et aux filiations, mais aussi à la mise en place très tardive du cadastre en outre-mer – La Réunion a connu le même problème.
Tout cela nous a conduits à réfléchir pour trouver des solutions.
S’agissant des indivisions, le code civil, très clair, ne prévoit qu’une règle dans le cadre des ventes ou du partage – c’est-à-dire des actes de disposition –, à savoir l’unanimité.
Or celle-ci est d’autant plus difficile à recueillir que beaucoup de Martiniquais, Guadeloupéens et Guyanais vivent hors de leur territoire d’origine.
La majorité des deux tiers, elle, ne peut être utilisée que dans des cas très précis, en l’espèce les actes d’administration, de location, de baux et, bien sûr, de vente de biens meubles.
Des réformes sont intervenues, notamment en deux mille quatorze pour la cession des terrains agricoles en situation d’indivision.
En dehors de cela, la seule possibilité, pour nous, était de faire preuve d’audace.
À cet égard, je veux solennellement remercier le Gouvernement d’avoir accepté – je vous le dis dans les yeux, madame la ministre – une première politique de différenciation.
Ce dernier terme vous est cher, et il me tient aussi à cœur, car il traduit la nécessité d’adapter les politiques aux réalités locales, en évitant le copier-coller.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le respect du droit régalien de la propriété, mais d’essayer de trouver des solutions.
Dans les négociations que nous avons eues avec l’État, nous nous sommes donc efforcés de sécuriser le texte, de lui donner un caractère exceptionnel sans porter atteinte au droit constitutionnel de la propriété.
Un tel équilibre n’était pas facile à trouver, mais nous avons réussi, je crois, cet exploit.
L’article premier donne au notaire la possibilité de céder les parcelles sur la base d’une majorité simple – cinquante pourcent plus une voix – des indivisaires.
Bien sûr, si des personnes en situation de fragilité ou de faiblesse – enfants mineurs, majeurs protégés, conjoint survivant restant dans le logement ou « présumé absent », selon l’expression juridique consacrée – sont impliquées, la cession n’est pas possible, car il faut les protéger.
S’il convient d’organiser les conditions de la cession, les indivisaires minoritaires doivent aussi se voir offrir une possibilité de recours.
Vous souhaitiez de votre côté, madame la ministre, préserver les droits du groupe majoritaire ; je vous remercie pour ce dialogue qui nous a permis d’insister et d’inclure le partage dans cette proposition de loi, en plus de la cession.
La chose est complexe, je le sais, mais il nous faut l’assumer.
Sécurisé dans l’espace, puisqu’il s’inscrit dans le cadre de l’article soixante-treize de la Constitution, ce texte l’est aussi dans le temps : il a vocation à s’appliquer pour dix ans, comme c’est le cas pour la Corse.
Nous pourrons cependant, je n’en doute pas, renouveler ses dispositions au bout de huit ou neuf ans.
Mais nous en reparlerons le moment venu : cela nous permettra aussi de faire un bilan.
Ce texte permet aussi d’aller beaucoup plus loin, nos débats nous ayant conduits à aborder d’autres sujets très importants.
Je les signale rapidement, car nos échanges permettront de les approfondir.
Il s’agit, par exemple, de la question technique des frais liés au partage, ce que l’on appelle la taxation du partage, qui représente des contraintes très lourdes.
Un amendement sera présenté sur ce sujet, que je vous demande, chers collègues, d’examiner dans un esprit le plus large possible.
Pour conclure, je voudrais remercier le Gouvernement et l’ensemble des groupes.
Si ce texte était voté ce soir, il donnerait deux grandes solutions à l’outre-mer : en plus d’ouvrir la voie à une politique de différenciation législative intelligente et réaliste, il apporterait un nouveau souffle au développement de nos pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, les questions foncières en outre-mer constituent un enjeu que la plupart d’entre vous connaissent bien.
Dans la majorité de nos territoires, il s’agit d’une problématique ancienne dont chacun mesure au quotidien les effets négatifs sur le développement économique et social.
Les causes de ces difficultés peuvent être multiples – articulation avec la coutume dans certains territoires, enjeu des cinquante pas géométriques dans d’autres –, mais presque toutes partagent le fardeau de l’indivision.
Pour nos concitoyens, les situations d’indivision sont devenues inextricables, car elles résultent, vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, de dévolutions successorales non réglées, et parfois même non ouvertes, sur plusieurs générations.
Ainsi, en Martinique, vingt-six pourcent du foncier privé est aujourd’hui géré en indivision et quatorze pourcent supplémentaires correspondent à des successions ouvertes.
J’ai moi-même pu le constater en me rendant sur le terrain, à Fort-de-France, avec vous, monsieur le rapporteur, ce dont je vous remercie.
À Mayotte, le territoire de certaines communes se trouve presque intégralement en situation d’indivision.
Les trois quarts du village de Chiconi sont ainsi couverts par deux titres fonciers établis dans les années mille neuf cent soixante.
En Polynésie française, les nombreuses indivisions réunissent parfois des centaines d’indivisaires à la faveur de successions non liquidées depuis quatre à cinq générations, et alimentent l’abondant contentieux de ce que l’on appelle les affaires de terre.
De manière générale, on constate des cascades de successions non réglées sur plusieurs générations et de partages qui n’ont pas été faits ou enregistrés selon les règles, parfois entre plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines, d’ayants droit indivisaires.
Il en résulte des problèmes, parfois une impossibilité, d’application des règles de gestion de l’indivision de droit commun fondées sur la règle de l’unanimité ou des deux tiers des droits indivis.
En résultent également un foncier gelé, des immeubles à l’abandon, des appropriations abusives, bref, un désordre réel découlant d’un désordre juridique initial.
L’indivision est endémique.
Nous ne pouvons nous satisfaire de cet état de fait.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur, le Gouvernement a décidé d’accompagner votre initiative.
Ce texte a suscité un espoir : nombre de députés ultramarins ont démontré, et démontreront sans doute au cours des débats de ce soir, leur volonté d’apporter leur pierre à l’édifice.
C’est aussi la force des outre-mer que de savoir s’unir lorsque l’intérêt collectif est en jeu.
Ce n’est pas la première fois que des avancées sont possibles sur les questions foncières en outre-mer.
Dès deux mille neuf, la loi a autorisé la création d’un groupement d’intérêt public chargé de rassembler tous les éléments propres à reconstituer les titres de propriété dans les départements d’outre-mer et à Saint-Martin, pour les biens fonciers et immobiliers.
Il faut reconnaître que, très rapidement, la création d’un GIP unique aux outre-mer est apparue impossible, ce qui a conduit à ce que la loi du dix-sept octobre deux mille treize rectifie le dispositif.
À Mayotte, ces dispositions prennent corps.
La loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer, la loi EROM, portée par Ericka Bareigts, que je salue, a en effet permis la mise en place d’une commission d’urgence foncière, qui préfigure le GIP.
Son installation est actuellement en cours.
En Polynésie française, le tribunal foncier annoncé est également en cours d’installation et commencera à fonctionner en deux mille dix-huit.
C’est évidemment insuffisant, nous le reconnaissons tous.
Je sais que d’autres territoires attendent la mise en place de structures permettant de traiter la problématique du titrement.
Je souhaite que, dans les mois à venir, des solutions émergent, qui soient opérationnelles et réalistes sur le plan budgétaire.
Il nous faudra associer à cette réflexion les présidents des collectivités concernées.
Enfin, je tiens à le souligner, la loi EROM a également traité des actes de notoriété constatant une possession acquisitive.
Elle les a sécurisés en enfermant les contentieux, qu’elle limite à un délai de cinq ans pour les immeubles situés en Guadeloupe, en Martinique, à La Réunion, en Guyane, à Saint-Martin et à Mayotte.
J’ai signé, le premier décembre, le décret d’application de ce texte qui est entré en vigueur le premier janvier deux mille dix-huit.
Il nous faut cependant faire plus, raison pour laquelle nous sommes réunis ce soir.
Dans ces circonstances, mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement convient que nous devons essayer d’aller plus loin sur les questions d’indivision, dans le respect du droit de propriété et du principe d’égalité devant la loi.
Le principe d’égalité des citoyens français devant la loi nous impose de mettre en place un dispositif qui soit proportionné aux enjeux ultramarins, aux « caractéristiques et contraintes particulières » des outre-mer, pour reprendre le texte constitutionnel.
C’est pourquoi nous devons limiter les adaptations proposées aux strictes nécessités locales, ni plus ni moins.
Quant à la propriété, je ne vous apprends rien ici, elle est l’un des droits de l’homme, consacré par les articles deux et dix-sept de la Déclaration de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Il en résulte que les limites apportées à son exercice doivent être justifiées par un motif d’intérêt général et proportionnées à l’objectif, ce à quoi vous parviendrez très certainement ce soir.
Autrement dit, comme vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, soyons audacieux, mais en veillant à respecter les intérêts de chacune des parties.
Le texte issu de la commission des lois va très loin, notamment en proposant un seuil de majorité très bas pour déclencher la vente ou le partage de biens indivis.
J’ai fait le choix d’accompagner cette orientation décisive mais nous devons ensemble, en contrepartie, équilibrer le dispositif.
C’est l’objet des amendements du Gouvernement, que je vous présenterai dans quelques minutes.
Je me réjouis donc que nous ayons l’occasion de débattre de ce sujet aujourd’hui et d’aboutir à un texte solide.
(Applaudissements.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
L’examen de cette proposition de loi est en quelque sorte l’aboutissement d’un long chemin initié par lui, mais aussi par nombre de nos collègues ultramarins afin de faciliter l’accès au foncier sur nos territoires.
Vous me permettrez aussi de remercier le groupe Nouvelle Gauche auquel j’appartiens, et, avec lui, l’ensemble de mes collègues, notamment de l’hexagone, qui ont choisi d’inscrire cette proposition de loi dans la première niche du quinquennat réservée à notre groupe.
Preuve, s’il en fallait, que, sur ces bancs, nous sommes attachés à considérer les outre-mer comme une priorité de l’action publique.
Je peux vous l’affirmer, mes chers collègues, ces quatre petits articles sur lesquels nous sommes amenés à débattre aujourd’hui constituent une véritable révolution pour nos territoires.
En permettant de faciliter la sortie de l’indivision successorale par dérogation à la règle de l’unanimité, ce texte donne, par ailleurs, sa pleine légitimité au principe d’adaptation inscrit à l’article soixante-treize de la Constitution.
Vous le savez, pour nous, députés élus dans des circonscriptions des outre-mer, ce pouvoir d’adapter les règles nationales aux caractéristiques, contraintes et intérêts des différents territoires de la République est utile et précieux.
J’ose donc croire que, par ce texte, non seulement nous réglons des problèmes juridiques qui causent bien souvent la paralysie de nos territoires, mais aussi nous apportons une solution à des querelles familiales, souvent anciennes, qui déchirent nos compatriotes.
Il est vrai, chers collègues, que le poids de l’histoire et des drames qui l’accompagnent est encore pesant, et que notre rapport à la terre est bien souvent empreint d’un attachement symbolique fort et tenace.
Du fait de son caractère apparemment protecteur à l’égard du patrimoine familial, il est donc vrai de dire que l’indivision n’est pas forcément perçue négativement sur nos territoires.
Il n’en demeure pas moins que l’évolution de ce dispositif juridique est devenue impérative, voire vitale, pour nos régions.
À l’heure où je parle, le nombre de successions non réglées fait florès partout dans les outre-mer.
Souvent, les partages n’ont pas été réalisés ou enregistrés selon la règle, et ce sur plusieurs générations.
Nous faisons fréquemment face à une kyrielle impressionnante d’ayants droit indivisaires, allant parfois jusqu’à plusieurs centaines.
Conjuguée à la forte pression démographique et à l’urbanisation massive qu’ont connues nos territoires depuis mille neuf cent quarante-cinq, cette impasse de l’indivision conduit à un dramatique gel du foncier, déjà très rare sur nos îles.
Cette embolie foncière est d’autant plus inquiétante dans des régions où la pénurie de logement et où la problématique de l’aménagement du territoire sont cruellement endémiques.
Ainsi, je souhaite le dire franchement aux détracteurs de ce texte, il ne s’agit aucunement de faciliter la liquidation du patrimoine immobilier de nos compatriotes, de favoriser le morcellement ou d’amoindrir le pouvoir des ayants droit.
Enfin, il s’agit, parfois, de permettre de reprendre la main sur des habitations transformées en squats par des délinquants au cœur de nos villes.
Je me satisfais aussi de voir garanti un droit d’opposition pour les indivisaires qui ne seraient pas favorables à un tel projet.
J’espère que ces précautions ne limiteront pas excessivement la portée de ce texte, tant attendu par nos populations et collectivités.
Je crois donc qu’il est bon d’avoir prévu une durée d’application pour l’ensemble de ces dispositions limitée à dix ans, afin d’en évaluer l’efficacité concrète sur nos territoires.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte avec enthousiasme et surtout avec l’espoir d’en finir avec cette problématique qui freine le développement de nos régions ultramarines.
En conclusion, je souhaite interpeller le Gouvernement sur la situation de nombreuses familles des outre-mer, non imposables et peu solvables, pour lesquelles le recours à un notaire n’est financièrement pas envisageable.
Je souhaite que le Gouvernement favorise la mise en place de dispositifs d’aide financière aux familles demandeuses, afin de les accompagner dans leurs démarches, comme le font aujourd’hui certaines collectivités locales.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant de commencer mon intervention, j’ai une pensée pour mes amis, mes frères et mes sœurs de La Réunion qui viennent d’être touchés par un cyclone.
Les nouvelles sont assez bonnes, malgré quelques dégâts dans le Sud.
Souhaitons qu’il n’y ait plus de nouveau cyclone cette saison.
Je ne reviendrai que très brièvement sur la crise sociale du logement en outre-mer, me limitant à deux chiffres.
En France hexagonale, soixante-six pourcent des ménages sont éligibles au logement social, contre quatre-vingts pourcent outre-mer : ces quatorze points d’écart donnent la mesure des difficultés qui persistent dans nos territoires.
La proposition de loi de nos collègues socialistes porte sur l’indivision successorale en outre-mer, pointant cette forme juridique comme étant une cause de tension sur le marché du logement.
L’objectif est de faciliter la sortie de l’indivision et, ainsi, de favoriser une relance de la politique du logement.
La cause est noble, et nous ne pouvons que saluer et encourager cet état d’esprit, tant la crise du logement est problématique pour l’équilibre des familles et les conditions de vie dans nos territoires.
Mais très peu de chiffres sont disponibles, et moins encore indiquent que l’indivision serait la cause unique ou principale de la crise du logement en outre-mer.
Nos sociétés ultramarines possèdent des particularités qui touchent aussi à la conception de la propriété, parfois reconnue par l’État lui-même.
Par exemple, en Guyane, il existe des « zones de droits d’usage collectifs » au bénéfice des communautés amérindiennes.
Cette tradition s’oppose à l’individualisation des droits – y compris à celle du droit de propriété au détriment de la propriété collective –, à l’inverse de ce que nous voyons dans l’hexagone.
Nous le savons, beaucoup de familles ultramarines vivent aussi l’indivision comme un rempart protégeant le patrimoine familial.
C’est également parfois un rempart contre l’appropriation foncière par certains groupes financiers étrangers ou hexagonaux qui veulent poursuivre leur spéculation immobilière.
Par ailleurs, on nous présente l’indivision comme source de conflits insurmontables, alors que la loi est là pour régler les problèmes d’indivision, mais aussi pour protéger les droits des indivisaires.
La solution à ces cas de conflit, c’est de donner davantage de moyens humains et financiers à la justice, pour que les dossiers ne traînent pas et qu’ils soient traités dans des conditions acceptables.
L’exposé des motifs du texte a aussi trop tendance à dédouaner l’État de sa responsabilité dans le manque de financement de la construction de logements.
La lourdeur administrative française est loin d’être étrangère à la crise du logement dans les outre-mer.
Ainsi, nous, à La France insoumise, nous ne croyons pas que quelques modifications à la marge puissent être la solution aux problèmes que rencontrent nos populations.
Notre projet, « L’avenir en commun », présente l’orientation qui nous semble devoir être prise à cet égard.
Selon une évaluation datée de deux mille quinze, il manquerait soixante mille logements en outre-mer.
Des solutions existent, mais la responsabilité incombe aux collectivités locales et à l’État : nous devons lancer un plan ambitieux de construction massive de logements publics, sociaux et aux normes écologiques, antisismiques et anticycloniques.
Nous avons également besoin d’un plan de rénovation et de réhabilitation des très nombreux logements indignes ou précaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur quelques bancs du groupe Nouvelle Gauche.) La parole est à Madame Huguette Bello.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, « foncier gelé », « fléau endémique de l’indivision », « paralysie du territoire » : les termes vont tous dans le même sens pour qualifier une situation commune aux outre-mer et qui ne cesse de s’aggraver.
Les causes principales du phénomène sont connues : un contexte historique marqué par la colonisation, une tradition empreinte d’oralité, la création tardive du cadastre, le passage d’une société traditionnelle à une modernité porteuse de normes nouvelles et souvent plus contraignantes.
Selon l’AGORAH, l’agence d’urbanisme de La Réunion, plus de cinq mille hectares sont concernés par les indivisions successorales, dont quatre cents sont localisés au sein même des zones urbaines ou à urbaniser, les ZU et les ZAU des communes.
Et il est évident que, loin d’arranger les choses, le temps aggravera les difficultés à mesure que s’accroîtra le nombre d’héritiers, donc de co-indivisaires.
Entre la situation décrite en mille neuf cent soixante et onze par Me Jean Mas dans la thèse de doctorat qu’il a consacrée à l’indivision à La Réunion et celle d’aujourd’hui, le problème s’est singulièrement compliqué.
Ce qui laisse penser qu’en l’absence de mesures appropriées, le décalage entre notre réalité foncière et le droit commun risque d’aboutir à un point de rupture.
L’initiative de notre collègue Letchimy est donc particulièrement bienvenue.
Le texte qu’il nous soumet répond à une très forte attente, puisqu’il doit permettre de débloquer des situations d’indivision devenues inextricables, voire conflictuelles, mais aussi de favoriser une nouvelle dynamique foncière.
Le dispositif proposé concilie la nécessité absolue de faciliter la sortie des indivisions et le respect fondamental du droit de propriété.
D’autre part, la loi devrait permettre aux indivisaires minoritaires de manifester leur opposition devant un notaire, l’autorisation de vente ou de partage relevant alors du juge qu’il reviendra à la majorité des indivisaires de saisir.
Ces propositions sont ambitieuses.
Il y a d’ailleurs fort à parier que leur application reléguera au second plan la dérogation votée en deux mille quatorze concernant la vente des terres agricoles dans les outre-mer.
De ce point de vue, il faut avoir à l’esprit le contexte de forte spéculation foncière et la nécessité d’imaginer dès à présent des garde-fous pour que l’offre de terrains supplémentaires serve bien l’intérêt général.
Ce texte aborde une question sensible à plus d’un titre.
Rien ne serait pire que de prévoir des dérogations importantes, mais inapplicables à l’usage.
C’est pourquoi les cas d’espèce méritent notre attention.
Ainsi, par exemple, la situation où il est devenu impossible d’attribuer à chaque co-indivisaire la part qui lui revient, ou celle où l’un d’entre eux a construit son habitation sur le terrain indivis.
Dans ces deux cas, non seulement le versement de la soulte prévue par la législation est très souvent difficile, mais il est également presque impossible d’y renoncer, puisque cette décision déclenche le versement de droits de mutation à titre gratuit.
Voilà pourquoi il paraît sage de ne pas attendre l’évaluation du dispositif au bout de dix ans et de prévoir d’ores et déjà dans le texte un dispositif de cantonnement légal dans les actes de partage.
Dans le même esprit, toujours pour faciliter les actes de partage, nous devrions nous inspirer de la solution corse et permettre l’exonération du droit de deux virgule cinq pourcent prévu à l’article sept cent cinquante du code général des impôts.
Parmi les multiples objectifs du texte figure assurément la volonté de créer un climat apaisé et confiant, le seul propice au règlement le plus juste des situations d’indivision.
C’est pourquoi nous soutiendrons toutes les adaptations favorisant les actes de vente et de partage amiable, avant de voter naturellement pour cette proposition de loi.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis est d’intérêt public, étant donné la situation particulièrement sensible des départements et régions d’outre-mer.
Vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur.
Dans ces territoires, les successions non réglées aboutissent à des indivisions le plus souvent non gérées, et une part non négligeable du foncier est ainsi paralysée et en déshérence.
C’est à cette réalité, tout à fait nuisible à leur développement, que la proposition de loi entend remédier.
Le sujet est sensible du point de vue juridique, parce qu’il écorne le droit de propriété inscrit dans notre Constitution.
Il est sensible aussi parce qu’il a trait à des situations profondément humaines où les attaches familiales croisent le rapport à la terre, le déracinement et la complexité des descendances.
Et il mérite que l’on s’y arrête, parce que le phénomène touche près de quarante pourcent du foncier de territoires insulaires, par nature limités, et provoque de nombreux désordres pour les biens considérés.
Je veux saluer ici le travail remarquable de notre rapporteur, ainsi que celui accompli par le Sénat sous la houlette de Thani Mohamed Soilihi, sénateur de Mayotte et membre du groupe La République en marche.
Je l’ai dit, les problèmes de succession et d’indivision bloquent en moyenne quarante pourcent du foncier en outre-mer.
Mais il ne s’agit que d’une moyenne ; le gel concerne fréquemment la moitié du foncier et peut atteindre les trois quarts d’un territoire.
La première conséquence de ce phénomène, et peut-être la principale, est le blocage de l’aménagement de ces territoires.
Parler de la terre, à propos de laquelle se nouent des relations familiales complexes, c’est aussi évoquer le recours à la justice et à une forme de brutalité dont il ne faut pas manquer de tenir compte eu égard aux trois objectifs du texte.
Nous parlons d’abord d’humanité.
Ces biens sont souvent occupés par certains indivisaires, l’accord des autres indivisaires étant parfois tacite, parfois formel, parfois inexistant.
Les occupants n’ont les moyens ni de racheter leur part aux autres protagonistes, ni même d’entretenir le patrimoine.
Parfois encore, quand les héritiers sont répartis sur plusieurs générations et, quelquefois, sur plusieurs milliers de kilomètres, certains d’entre eux sont tout simplement inconnus.
La seule issue est fréquemment le tribunal, c’est-à-dire un conflit familial qui rompt avec les pratiques sociales et culturelles en vigueur dans ces territoires.
II s’agit donc de clarifier et de pacifier des conflits familiaux qui perdurent depuis des générations, parfois à cause de mauvaises volontés, mais souvent parce que les intéressés sont réellement démunis face à la situation.
II s’agit enfin de faire droit au nécessaire aménagement du territoire.
L’outre-mer n’échappe pas à l’exigence du pays de redéfinir son espace urbain.
L’exiguïté insulaire renforce même les nécessités de mener à bien de telles redéfinitions.
Reconstruire la ville sur la ville, l’adapter aux nouvelles populations, renforcer son attractivité et son efficacité au regard des mutations sociales, environnementales, sanitaires et technologiques demande une pleine capacité à intervenir sur le foncier.
Le Gouvernement entend provoquer un choc d’offre en matière de logement, grâce au projet de loi « évolution du logement et aménagement numérique », dit ÉLAN, dont nous aurons à discuter au printemps.
Je souscris à ce terme particulièrement pertinent dans la situation qui est la nôtre : c’est bien un choc quantitatif et qualitatif que nous devons déclencher sur tous les territoires du pays.
Concernant les outre-mer, comment envisager de loger correctement une population en constante évolution, lorsque près de la moitié d’un territoire est littéralement figée ? La proposition de loi a été votée à l’unanimité en commission, le dix janvier dernier, ce dont je me félicite.
Cependant, j’avais émis trois réserves que je tiens à vous exposer.
Si nous approuvons entièrement ses objectifs, comme je l’ai rappelé en commission, le texte doit être opérationnel et solide.
Il y a une forme de dialectique de l’audace et de la sécurité.
On peut parfaitement élaborer un texte qui contienne les dispositifs les plus sécurisés qui soient, mais s’apercevoir au bout d’un moment qu’ils ne font rien bouger.
Face à une réalité complexe, dans laquelle, par exemple, trois familles revendiquent le même terrain, au nom du droit ou de l’histoire familiale, ne s’en remettre qu’au droit actuel est voué à l’échec.
La loi doit non seulement être opérationnelle, mais aussi solide, soit, en d’autres termes, respecter la Constitution.
Sans être paralysés par la peur du Conseil constitutionnel, nous estimons qu’il n’est pas utile de voter des textes de loi, lorsque l’on sait aller dans le mur.
Je ne méconnais pas l’article soixante-treize et les adaptations qu’il permet pour l’outre-mer.
Pour autant, si nous voulons produire une loi opérationnelle, la première des conditions est qu’elle survive à une éventuelle censure du Conseil constitutionnel ou, plus tard, à une éventuelle question prioritaire de constitutionnalité – QPC.
Monsieur le rapporteur en a bien conscience, qui a pris la précaution de s’en tenir d’abord à une période de dix ans, afin de pouvoir évaluer ensuite la situation pour confirmer ou réorienter les dispositifs mis en place.
Les mesures que vous proposez semblent efficaces, mais se heurtent au fait qu’elles peuvent tordre le bras à des indivisaires minoritaires, qui sont potentiellement prioritaires.
Il s’agit donc d’accommoder le droit de propriété.
Cela demande quelques précautions, et, comme le veut notre droit fondamental, d’obéir à une notion de proportionnalité.
Obliger un propriétaire, même indivisaire, à disposer d’un bien est une contrainte.
Or, que l’on s’en réjouisse ou que l’on s’en plaigne, la propriété, c’est aussi le droit de ne rien faire d’un bien que l’on possède.
Contraindre des propriétaires nécessite donc que l’on puisse arguer d’un intérêt public évident.
La première question tient à l’identité de la personne susceptible de prendre l’initiative de la saisine du juge en cas de contestation de l’accord intervenu.
Vous proposez qu’elle revienne à celui qui en contesterait l’accord.
À l’inverse, nous considérons qu’elle peut échoir à la partie qui en demandait la dérogation au droit commun, dans le cas où cette dérogation serait contestée.
Nous suivrons donc le Gouvernement en la matière.
La deuxième réserve tient à la publicité, qui n’a, en l’occurrence, rien d’anecdotique.
Dans les faits, il s’agit de savoir comment repérer des indivisaires inconnus qui n’auraient pas conscience de l’être et d’avoir à traiter d’une telle affaire.
C’est garantir le respect du droit de propriété de faire en sorte qu’ils soient informés.
La dernière réserve tient à la notion de partage.
Il y a une forme d’ambiguïté dans la rédaction du texte sur le sens de cette notion, qui peut être interprétée comme l’aval du processus de vente au moment de la liquidation de la succession.
Nous savons qu’il s’agit pour vous de parler essentiellement d’allotissement, c’est-à-dire de la capacité à partager pratiquement un bien.
Cela est nécessaire, mais n’en déplace pas moins le problème.
Simplifier la vente d’un bien et faire en sorte que l’on ait à déloger ensuite celui qui l’occupe depuis parfois des années, c’est déplacer le problème et non pas trouver une solution sereine au problème posé.
Nous considérons que le texte doit être précisé.
Selon nous, il convient de prendre en compte les situations dans lesquelles le bien doit être divisé, ce qui implique de considérer l’aspect constitutionnel du dispositif.
Nous souhaitons que nos débats et la navette parlementaire permettent de préciser les choses.
Je me félicite que, depuis nos travaux en commission, la poursuite du dialogue entre le Gouvernement, le rapporteur et les commissaires aux lois ait permis de s’accorder sur de nombreux points.
Après la présentation des amendements, notre groupe votera naturellement en faveur de ce texte.
Nous n’aurons pas tout réglé, mais nous aurons émis un signal majeur qui témoignera que les outre-mer, sous l’impulsion de leurs élus, avec le soutien de la nation, ont décidé de résoudre pour le bien de tous ce problème majeur.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, voici une proposition de loi claire et concise.
En premier lieu, je veux saluer l’initiative des auteurs de la proposition de loi qui nous permettent, aujourd’hui, de mettre en lumière, dans cette assemblée, les outre-mer.
Il est toujours bon que la représentation nationale se penche sur nos problématiques pour améliorer les conditions de vie de nos compatriotes ultramarins.
À l’exception des terres australes et antarctiques françaises, la paralysie du foncier due aux modalités de sortie de l’indivision touche tous les outre-mer de façon forte, qu’il s’agisse de la France d’Amérique, du Pacifique ou de l’océan Indien.
Il est donc nécessaire de légiférer, à tout le moins pour ce qui concerne les outre-mer relevant de l’article soixante-treize de la Constitution.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur, le groupe Les Républicains soutient la proposition de loi et souhaite son adoption unanime.
En outre, un certain nombre d’amendements déposés par des collègues vont être examinés.
Ils proviennent de différents groupes politiques.
Le groupe Les Républicains souhaite qu’ils soient discutés avec le même esprit de responsabilité que celui qui a présidé à nos échanges en commission et en délégation aux outre-mer.
Je pense, entre autres, aux amendements déposés par nos collègues Nadia Ramassamy et Nathalie Bassire.
Je suis convaincu que cette question des droits de succession se pose dans l’ensemble des départements d’outre-mer.
En la matière, la proposition de loi traite les conséquences et non la cause, sur laquelle nous devrons nous pencher ultérieurement.
Mais, pour poursuivre sur Mayotte, la principale difficulté de gestion du foncier, de résorption de l’habitat insalubre et de développement d’une politique du logement, provient aussi des manquements de l’État.
Les difficultés induites par l’actuelle législation sur l’indivision successorale sont infiniment moins importantes que celles créées par l’occupation illégale de terrains.
À Mayotte, des dizaines de milliers de personnes vivent dans des habitations illégales, construites sur des terrains appartenant à autrui, non viabilisés et situés en zones dangereuses.
Selon le ministère des outre-mer, trente pourcent des logements à Mayotte sont concernés.
Ce problème concerne également, de façon forte, la Guyane et, dans des proportions moindres, l’ensemble du territoire national.
Pourtant, l’État, qui a la compétence du recours à la force publique, demeure souvent, dans nos outre-mer, immobile et refuse d’engager une politique effective d’expulsion et de sécurisation des terrains et des personnes.
De nombreuses décisions de justice demeurent inexécutées au nom de je ne sais quel risque de menace de troubles à l’ordre public.
Cette question des permanences et des capacités d’activité des notaires et huissiers se pose également dans d’autres collectivités d’outre-mer.
C’est pourquoi nous devrons, mes chers collègues, avec le concours du Gouvernement, poursuivre la réflexion et le travail législatif, à l’occasion de l’élaboration et de l’examen d’autres propositions de modification de notre ordonnancement juridique.
La question des droits de succession, les obligations d’intervention de l’État pour faire respecter la propriété foncière et le niveau capacitaire des officiers ministériels en charge des transactions sur le foncier pourront être abordés à cette occasion.
C’est sur ces mots que je veux souhaiter à chacune et à chacun d’entre vous une bonne et heureuse année deux mille dix-huit.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Justine Benin.
Clairement, cette proposition de loi ne parviendra pas, à elle seule, à complètement modifier la donne et à répondre à l’ensemble des situations constatées.
Mais elle fait un premier pas, qui nous permettra, de façon certaine, de dissiper plusieurs ambiguïtés et de régler des situations sensibles de longue date.
Elle nous offre également l’occasion de pousser la réflexion sur l’aménagement du territoire et l’adaptation du cadre législatif en matière d’urbanisme.
Dans le contexte insulaire de la plupart de nos territoires ultramarins – cela est aussi vrai en Guyane, pour d’autres raisons –, les surfaces foncières disponibles à la construction sont par nature restreintes.
L’accès aux terrains est ainsi rendu particulièrement difficile par les problèmes associés à l’indivision.
Cette situation soulève également d’autres problèmes.
C’est également le cas pour la leptospirose, dont les rongeurs sauvages sont les principaux réservoirs.
Cette situation a également des conséquences en termes de sécurité : les maisons abandonnées depuis plusieurs années sont régulièrement squattées, provoquant une cohabitation difficile dans les villes, en particulier dans les centres-bourgs et les centres-villes.
Le principal objectif poursuivi est de libérer le foncier afin de répondre, comme exprimé précédemment, à un déficit particulièrement prégnant d’offre de logements dans nos territoires.
Le texte vise à autoriser le ou les indivisaires titulaires de cinquante plus un des droits indivis en pleine propriété à disposer du bien indivis et ce, dans un délai rapide.
Pour ce faire, la proposition de loi transfère au notaire la compétence pour l’accomplissement des actes de disposition du bien dans le respect des droits essentiels des différents propriétaires.
Enfin, l’article premier précise que son objet a une durée limitée dans le temps puisqu’il s’applique aux projets de vente ou de partage notifiés avant le trente et un décembre deux mille vingt-huit.
L’enjeu est de faire de cette fenêtre temporaire une respiration au service de la libération du foncier et de la construction de nouveaux logements dans nos territoires.
Cette application sur une durée limitée de dix ans, en sus des garanties constitutionnelles qu’elle apporte, nous permettra donc, dans une logique d’expérimentation, d’ajuster les mesures législatives si l’expérience le justifie.
Cette limitation dans le temps offre ainsi une certaine souplesse et une adaptabilité face à une problématique historique particulièrement complexe.
L’article deux organise les conditions d’opposition des indivisaires ne souhaitant pas procéder au partage ou à la vente, puisque chaque projet devra faire l’objet d’une notification auprès de l’ensemble des indivisaires par acte extrajudiciaire de la part du notaire.
Ceux qui le voudront pourront donc manifester leur opposition dans un délai, qui semble tout à fait raisonnable, de trois mois suivant la notification, tandis que, dans le même temps, est protégé le droit de préemption des indivisaires qui souhaiteraient l’exercer.
L’article trois garantit la possibilité donnée à l’indivisaire minoritaire et opposé à un acte de partage ou de cession de saisir le tribunal de grande instance.
Cette saisine doit se faire dans le délai de trois mois prévu à l’article deux.
L’article quatre garantit quant à lui la répartition des parts revenant à chaque indivisaire, qu’il ait expressément ou tacitement consenti à la vente ou au partage.
Ce partage s’opère ainsi sur la base des dispositions prévues par le code civil.
Le groupe MODEM et apparentés considère que cette proposition de loi comporte des dispositions permettant de libérer le foncier tout en posant de véritables garanties juridiques pour les indivisaires concernés.
Pour toutes ces raisons, il soutient cette initiative.
Nous voterons donc en faveur de la proposition de loi dont nous espérons toute la concrétisation législative et l’application concrète dans les meilleurs délais dans les territoires d’outre-mer.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Maina Sage.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi, en ce début d’année, de vous adresser mes meilleurs vœux et d’avoir une pensée solidaire pour nos territoires d’outre-mer touchés par des événements climatiques.
Le foncier et l’indivision sont des problématiques centrales pour la majorité des collectivités territoriales de l’outre-mer français.
Il s’agit d’un obstacle commun à nos territoires.
Si les causes ne sont pas toujours les mêmes, les impacts sont souvent identiques.
Le premier impact, chacun l’aura constaté, est social : des familles ne peuvent pas se loger, alors que chacun aspire – c’est universel – à un emploi, à un logement, à un toit pour sa famille et pour pouvoir faire des projets de vie.
Il est très paradoxal que ces populations, souvent propriétaires depuis parfois des millénaires, comme en Polynésie, n’aient pas accès à leurs terres, alors qu’elles ont parfois un lien viscéral avec cet espace terrestre, voire maritime.
Je veux partager avec vous cette anecdote : la grande majorité des Polynésiens, aujourd’hui encore, enterrent le placenta du nouveau-né et plantent un arbre pour lui rappeler son lien avec la terre, son histoire avec cette terre.
Souvent, le nom donné a un lien avec la propriété de cet espace, qui n’est pas que terrestre : il s’étend souvent des pics montagneux jusqu’à la barrière récifale.
Voilà ce que nous vivons dans ces territoires, qui sont aussi français.
Je souhaite donc que vous ayez une pensée pour nos concitoyens de l’autre bout de la planète.
Je suis d’ailleurs ravie, madame la ministre, et je vous en remercie par avance, de votre venue la semaine prochaine dans notre territoire.
Cela vous permettra de toucher du doigt la réalité, celle de la diversité des territoires, de leurs cultures, de nos histoires.
Vous verrez ainsi comment, au quotidien, la problématique foncière constitue un frein énorme au développement et à l’épanouissement social de nos familles.
Elle freine également le développement économique.
La plupart des terres en Polynésie ont été reclassées « présumées domaniales » – c’est une spécialité de chez nous.
Il s’agit de terres en déshérence, dont on ne connaît pas les propriétaires ; elles ne sont pas classées domaniales, elles ne sont pas publiques, mais simplement « présumées domaniales », le pays étant en quelque sorte le gardien de ces terres dans l’attente de revendications.
De nombreuses successions en Polynésie sont ouvertes depuis des décennies, vous l’avez rappelé dans votre intervention.
Nos familles attendent parfois des générations avant de pouvoir enfin bénéficier de cet espace.
J’ai apprécié l’expression « libérer le foncier » que vient d’utiliser ma collègue : en libérant du foncier, on libère des projets de vie.
C’est à l’ensemble de ces populations que je pense en abordant ce texte.
Je souhaite également aborder une autre problématique, qui m’est apparue flagrante ce matin, madame la ministre.
Nous avons lancé, au sein de l’Assemblée nationale, une mission d’information sur la gestion des événements climatiques majeurs dans les zones littorales de l’hexagone et des outre-mer.
Nous avons auditionné ce matin un représentant de l’Observatoire national de la mer et du littoral, qui a partagé avec nous des données démographiques.
Il était intéressant de noter que, de manière globale, au niveau national, la pression démographique est beaucoup plus importante en zone littorale et, en outre, croissante.
La pression est de l’ordre de deux fois et demie celle rencontrée dans d’autres zones.
Ainsi, en Guadeloupe et en Martinique, cent mille personnes vivent entre 0 et cinq cents mètres du littoral : elles sont donc extrêmement vulnérables aux événements climatiques.
Pour quelle raison vivent-elles dans cette zone ? Parce qu’elles n’ont pas accès au foncier et sont souvent dans la zone des cinquante pas géométriques.
Ces espaces, au fil du temps, ont souvent été exploités, dans ces territoires comme dans d’autres.
On retrouve cette problématique en Polynésie, de même que celle de l’artificialisation de ces espaces : on fait des remblais parce qu’on n’a pas accès aux terres.
L’État a tout intérêt à se saisir de ce sujet ; nous l’invitons à prolonger ce débat, pourquoi pas via la délégation aux outre-mer, afin de poursuivre ces améliorations et lever ce frein.
Alors que, dans l’hexagone, le principe est le partage à l’amiable, dans nos territoires, le principe est le contentieux.
Nous sommes en deux mille dix-huit : il est temps de mettre un terme à ce cercle vicieux qui amène systématiquement nos familles à s’affronter en contentieux.
Exactement ! Or, le principe, dans le contentieux, même si l’on parvient à résoudre le problème, c’est qu’il y a toujours un perdant et un gagnant.
Malheureusement, il faut souvent aller jusqu’au contentieux.
Ce sujet est extrêmement sensible et prégnant pour tous nos territoires.
Les causes sont différentes, les impacts souvent identiques, ainsi que je l’ai indiqué.
Mais les solutions, je vous le dis très franchement, sont différentes.
Ce que vous proposez est adapté à votre territoire : vous y avez réfléchi, vous pensez que c’est la bonne solution et nous vous faisons confiance.
Mais dans d’autres territoires, comme à Wallis-et-Futuna – j’en parlais avec notre collègue Napole Polutele –, l’indivision est la règle.
L’indivision permet la gestion commune de la propriété : cela fait partie des solutions envisagées dans ce territoire, et en partie aussi en Polynésie.
Pour notre part, l’essentiel est que notre code civil permette des sorties d’indivision efficaces et sécurisées.
Voilà pourquoi j’ai souhaité profiter de l’examen de cette proposition de loi pour aborder ce sujet.
Je sais que cela n’est pas évident.
Je veux à nouveau remercier notre rapporteur, la majorité, le ministère de la justice et, bien évidemment, le ministère de l’outre-mer pour nous avoir accompagnés et fait évoluer deux des cinq propositions qui ont été faites en commission.
Elles nous permettront des premiers pas d’adaptation du code civil pour la Polynésie, dans des cas très précis que je vous exposerai lors de la présentation de ces amendements.
Les deux sujets majeurs sont l’attribution préférentielle et l’omission de l’héritier.
Notre objectif est de sécuriser ces partages tout en préservant les droits de l’héritier omis qui pourra recevoir sa part, en valeur ou en nature, mais sans annulation du partage initial qui aura été validé par l’ensemble des parties.
C’est un sujet majeur pour tous nos territoires, mes chers collègues.
Nous soutiendrons ce texte et les prochaines initiatives, car il y a d’autres sujets à traiter, comme le partage par souche dont nous vous parlerons la semaine prochaine, madame la ministre.
Ce sujet a été abordé lors des assises et nous avons souhaité l’y inscrire au bilan.
Il est au cœur de nos préoccupations et a fait l’objet de nombreux rapports, au Sénat et ici même, lorsque M.
Urvoas présidait la commission des lois.
Madame Taubira lorsqu’elle était ministre avait également délégué une mission.
Tout concourt à l’affirmation d’un droit adapté à nos territoires et cela ne remet aucunement en question la Constitution, bien au contraire.
Cela nous permettra surtout d’être efficaces, de rendre justice et cela permettra à nos familles de vivre comme tout le monde sur leur terre.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Le foncier au sein de nos territoires est un sujet tout aussi complexe que fondamental et divers, comme les propos de notre collègue Maina Sage viennent de l’illustrer.
Fondamental, ensuite.
Oui, mes chers collègues, la politique foncière est de la plus grande importance pour les outre-mer, parce que nous vivons sur des espaces réduits, entourés d’eau et de forêts denses.
Ces espaces sont encore plus réduits du fait du relief très accidenté de nombreux territoires.
L’urgence est donc présente tant en termes d’espace que de temps.
Certains territoires connaissent toujours une démographie dynamique qui appelle la construction de logements en nombre suffisant.
C’est pourquoi le foncier, la terre portent une valeur sociétale très forte au sein de nos territoires.
Il nous faut donc travailler à faciliter la libération des terres.
Cela implique de régler les problèmes d’indivision qui enkystent nos sociétés.
Nous pourrons ainsi porter un véritable aménagement du territoire.
Dans les outre-mer comme ailleurs, nous avons besoin de logements, d’hôpitaux, de commissariats, d’équipements sportifs, de commerces, d’aires pour développer notre tissu économique.
Le foncier n’est donc pas seulement un enjeu sociétal fort mais aussi un enjeu stratégique voire vital pour nos territoires.
Il est intrinsèquement lié au développement de nos régions.
C’est pourquoi il est de notre responsabilité, ici et maintenant, de voter des règles plus adaptées pour dégeler des situations bloquées depuis trop longtemps.
La proposition de loi que le groupe Nouvelle Gauche vous propose de voter aujourd’hui apporte des solutions innovantes et ambitieuses portant sur l’indivision.
J’aimerais saluer l’implication de notre rapporteur, Serge Letchimy, puissamment engagé au service de la Martinique et des outre-mer.
La proposition de loi qu’il présente au nom de notre groupe constitue une réponse adaptée pour les territoires ultramarins.
Selon les termes de l’article soixante-treize de la Constitution, nos normes juridiques, lois comme règlements, peuvent tenir compte des « caractéristiques et contraintes particulières des collectivités ».
L’adaptation de nos règles juridiques est nécessaire et légitime.
Très bien ! L’année qui s’ouvre sera celle du débat constitutionnel, madame la ministre, et ce débat est fondamental.
Nous pensons qu’il y a matière à aller plus loin que le droit actuel, en particulier en supprimant l’alinéa cinq de l’article soixante-treize qui prive La Réunion de son droit d’adaptation.
Ce verrou juridique entrave notre développement et vient ternir notre fierté collective – ce sera l’objet d’un autre débat.
La proposition que nous examinons aujourd’hui permettra de doper la construction de logements sociaux dans les outre-mer.
Elle permettra également de régler des contentieux qui laissent des familles dans des situations effroyablement douloureuses.
Elle permettra enfin de parer à la perte, du fait de ces conflits successoraux, de notre patrimoine architectural, qui va de la grande bâtisse coloniale aux cases locales portant une signature architecturale et ayant une valeur affective pour nos territoires.
Voilà, mes chers collègues, ce qu’avec entrain nous vous demandons de voter aujourd’hui.
Ce texte est une nouvelle pierre pour la construction de nos territoires ultramarins.(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je dois vous avouer, monsieur le président, que je craignais un peu d’être sanctionné parce que mon intervention va durer un tout petit peu plus de cinq minutes, mais je suis rassuré en constatant que c’est vous qui présidez cette séance.
(Sourires.) Quand on a fait des milliers de kilomètres on peut déborder un petit peu ! Je connais votre clémence et j’espère que ces trente secondes supplémentaires auront un effet multiplicateur.
La problématique de l’indivision se pose dans nos territoires insulaires, notamment en Martinique, avec une acuité extrême.
C’est un enjeu crucial.
Comble d’ironie, nombre d’indivisaires se retrouvent souvent locataires, hébergés, parfois même SDF ! Cette situation, que l’on observe aussi dans nombre de régions métropolitaines est, outre-mer, la résultante spécifique d’une histoire douloureuse et prégnante.
C’est l’histoire de l’accaparement du foncier par une minorité, histoire faite d’injustices et de spoliations, née de la colonisation et de l’esclavage.
Il faut en avoir conscience.
Cette situation est aggravée par notre géographie.
Nos territoires micro-insulaires sont par définition non extensibles : plus qu’ailleurs le foncier y est contraint.
Il doit donc être optimisé et protégé.
Avec mes collègues du groupe GDR, avec l’ensemble des parlementaires d’outre-mer, avec le rapporteur, nous nous inscrivons aujourd’hui dans une démarche partenariale et solidaire, comme je l’ai rappelé à l’occasion de la visite récente du Premier ministre en Martinique.
C’est la règle de l’unanimité.
Néanmoins, des dérogations à la règle de l’unanimité existent déjà au sein du code civil, mais sous condition d’obtenir l’autorisation du juge.
Mais de telles dispositions assouplissant l’obligation de l’unanimité pour sortir de l’indivision demeurent insuffisantes, inadaptées et insuffisamment appliquées.
Il est difficile, en effet, d’ester en justice contre sa propre famille pour voir, en définitive, la maison familiale vendue aux enchères.
L’option d’une simple réécriture de l’article huit cent quinze-cinq-un n’a pas été retenue.
D’où l’importance, si une loi spécifique est adoptée, de l’adapter afin qu’elle colle au mieux à nos réalités.
C’est une condition sine qua non.
Si je partage la philosophie de cette proposition de loi – abaissement de la majorité à plus de cinquante pourcent, absence de nécessité de saisine du juge –, je n’ignore pas pour autant le risque d’inconstitutionnalité et surtout le risque d’inapplicabilité concrète.
Pourquoi ? Le risque, en l’état, est de nous évertuer à faire de la prose théorique ou rhétorique, en clair une opération de « com’ », sans qu’en pratique nos territoires ne récoltent les fruits tant espérés de cette proposition de loi.
Enfin, puisqu’il s’agit d’une loi expérimentale pour une durée de dix ans, un outil d’évaluation permettant d’en faire le bilan et de faire évoluer le texte paraît indispensable.
C’est pourquoi nous proposons, quant à nous, un observatoire, sur le modèle du groupement d’intérêt public pour la reconstitution des titres, sur lequel j’avais déjà interpellé le Gouvernement en deux mille quatorze.
Nous sommes donc porteurs d’une série d’amendements visant, d’une part, à sécuriser la mise en œuvre de ce texte, d’autre part, à mieux garantir son efficacité.
Réduire le risque en augmentant l’efficacité de la loi : que demander de mieux ? Pour sécuriser la mise en œuvre de la loi, il est d’abord important de mettre en cohérence et mieux harmoniser la loi avec les autres dispositions du code civil.
Je pense notamment à la question des délais – cinq ans ou dix ans –, en particulier pour l’option successorale et pour la possession d’état.
Je pense aussi à l’harmonisation des règles de la majorité, notamment pour les actes simples d’administration.
Nous devons aussi nous préoccuper de mieux assurer le respect des droits des autres indivisaires.
Si la présence de nombreux indivisaires géographiquement éloignés a été pointée dans l’exposé des motifs comme l’une des causes de blocage, leur prise en compte mérite d’être mieux déclinée expressément au-delà de la notification ou de la publication.
Ce respect des indivisaires passe aussi par le recours à de véritables experts immobiliers, seuls habilités à fixer la valeur du bien, question sensible qui peut être à l’origine de controverses.
Il faut aussi pallier le silence de la loi.
Si le texte semble clair s’agissant du partage, il est lacunaire s’agissant de la vente : rien n’a été précisé quant au critère de répartition du prix et aux conséquences de l’opposition des indivisaires.
Par ailleurs, pour assurer l’efficacité de la loi et espérer une sortie effective de l’indivision, il convient de mieux appréhender son champ d’application.
Dans sa rédaction actuelle, le texte pourrait s’avérer difficilement applicable par les professionnels dans le cas où un indivisaire détiendrait seul plus de cinquante pourcent des droits indivis, ou encore dans celui ou un majeur protégé figurerait parmi les indivisaires.
Il convient aussi d’éviter les risques de blocage en cas d’opposition.
En cas d’opposition à la vente, en application du texte proposé, le processus est purement et simplement anéanti.
Or, la majorité étant abaissée à cinquante pourcent, le risque d’opposition est d’autant plus grand et le texte se retrouverait alors vidé de toute substance.
Il faut aussi introduire des dispositions financières : c’est indispensable.
C’est là que se trouve l’autre véritable nœud du problème de l’indivision.
La Corse comme Mayotte bénéficient d’un certain nombre de mesures fiscales dont on peut s’inspirer.
Certains de nos amendements vont dans ce sens.
Je vous remercie.
En conclusion, vous comprendrez que nous nous impliquons positivement sur ce texte, que nous participerons à son élaboration à la mesure des enjeux et des besoins.
Pour pouvoir favoriser une sortie effective de l’indivision, nos propositions entendent lui donner corps, consistance, pertinence et cohérence.
Aussi, travaillons ce texte ensemble, au fond, et votons-le dès ce soir ! J’insiste en particulier sur un point : l’option du partage doit rester prioritaire pour éviter toute visée spéculative.
Après le génocide par substitution dénoncé en son temps par Aimé Césaire, le génocide contemporain par empoisonnement lié au chlordécone, nous ne saurions nous résoudre demain à un génocide par dépossession.
À raison d’une minute supplémentaire par kilomètre parcouru, je crois que vous pouvez conclure ! (Sourires.) À défaut d’une amélioration du texte, nous n’obtiendrons pas les résultats escomptés.
Je termine vraiment, monsieur le président.
L’exercice d’écriture de la loi ne saurait se restreindre à penser les mots – au sens créole, à proférer de belles paroles.
Il vise plutôt à panser des maux, au sens de soigner un mal, y remédier.
Plus de quatre cents ans avant Jésus-Christ, Euripide disait déjà qu’« il n’existe de plus grande douleur au monde que la perte de sa terre natale » ! (Applaudissements.) Il a bien fait d’aller jusqu’au bout ! La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il n’est pas trop tard pour vous souhaiter une bonne et heureuse année, débordante de santé et pleine de travaux fructueux.
J’ai, moi aussi, une pensée pour nos collègues et nos compatriotes de La Réunion, touchés aujourd’hui par un cyclone.
La proposition de loi que nous examinons répond à des enjeux économiques et sociaux essentiels pour les territoires d’outre-mer.
Elle a pour objet d’adapter le régime des successions à leurs caractéristiques afin de faciliter la sortie par les héritiers des indivisions.
Cela veut dire que les indivisaires majoritaires détenant cinquante plus un pour cent des droits indivis pourront présenter au notaire un projet de partage ou de vente du bien et faciliter ainsi la sortie de l’indivision.
Notre démarche s’inscrit dans le prolongement des travaux entrepris par la délégation sénatoriale à l’outre-mer et des propositions formulées sous la coordination du sénateur Tani Mohamed Soilihi.
Ceux-ci pourront faire valoir leur droit de propriété en garantie d’emprunt leur permettant de construire ou de rénover leur patrimoine immobilier et de le transmettre aux générations futures.
Plus encore que de questions économiques et sociales, nous parlons d’enjeux de sociétés à très long terme.
C’est lui, cet affranchi, qui, en se lançant à la conquête des mornes de nos territoires escarpés à la fin du dix-neufieme siècle, a impulsé un mouvement progressif d’enracinement, d’appropriation du sol et d’identification.
Sur ces territoires souvent insulaires et donc entourés d’eau, c’est la terre qui a permis à cet aïeul commun de nourrir sa famille.
L’attachement à ce bien s’est transmis de génération en génération, trouvant écho chez le président du Sénat Gaston Monnerville, qui proclamait que rien ne ferait jamais de lui un déraciné.
L’histoire commune de l’ensemble des outre-mer avec la France a façonné dans des conditions singulières le rapport à la terre dans chacun de nos territoires.
Ainsi, le phénomène de l’indivision se superpose-t-il à l’existence de droits coutumiers très prégnants dans certains territoires comme Mayotte, Wallis-et-Futuna, la Polynésie française ou encore la Nouvelle-Calédonie.
C’est la raison pour laquelle aucune de ses dispositions essentielles ne saurait être retranchée de la rédaction actuelle de la proposition de loi.
En effet, lors de nos travaux préparatoires, des inquiétudes ont pu être exprimées çà et là.
Était en cause, notamment, la constitutionnalité du partage au regard du droit de propriété protégé par les articles deux et dix-sept de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Cependant, grâce au travail effectué en bonne intelligence avec la chancellerie et le ministère des outre-mer, les incertitudes ont été progressivement gommées, jusqu’à ce qu’il n’en reste plus.
Aujourd’hui, la rédaction du texte est juste et proportionnée aux objectifs poursuivis.
Je ne doute pas que nous serons tous d’accord pour dire que faciliter le partage, c’est faire vivre le droit de propriété dans toutes ses dimensions, c’est permettre à ses titulaires de le réaliser pleinement.
En conséquence, la représentation nationale doit avancer sereinement sur ce sujet.
L’intérêt général est notre seul objectif.
Faciliter la succession par l’adaptation des conditions d’exercice du partage entre les membres d’une même famille, c’est respecter le sang et la sueur versés sur leur terre par nos aïeux.
En facilitant la transmission patrimoniale, on poursuit des objectifs économiques élémentaires.
Nous simplifions ainsi les démarches d’allotissement et d’obtention de titres de propriété de tous les héritiers.
Quant à la facilitation de la vente, elle obéit à une exigence économique et sociale visant à libérer le foncier avec pour objectif, par exemple, de construire des logements sociaux et intermédiaires pour nos concitoyens les plus démunis.
Je ne saurai préjuger de la teneur de nos débats.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, à titre personnel, je souscris parfaitement à la démarche initiée par notre collègue Serge Letchimy, que je salue.
Je me suis engagé fortement à ses côtés pour dire aussi bien à la chancellerie qu’au ministère des outre-mer tout l’intérêt de ce nouveau dispositif.
Je me réjouis que le Gouvernement soit favorable à l’adoption de cette proposition de loi issue des rangs de l’opposition, preuve s’il en fallait, de l’union de toute la nation pour les outre-mer sur cette question de l’indivision.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne serai pas très long, monsieur le président, mes chers collègues, puisque nous reprendrons nos travaux ce soir.
Je remercie solennellement tous les intervenants pour leur soutien mais aussi pour leur éclairage.
Nous devons, en effet, travailler en partenariat sur cet enjeu majeur d’utilité publique.
C’est parce qu’il s’agit d’un enjeu d’utilité publique que nous avons pu trouver des solutions pour éviter toute inconstitutionnalité.
Je regrette l’absence de notre collègue Ratenon.
Je ne voulais pas seulement le rassurer mais lui confirmer ce que j’ai déjà dit à la tribune : ce texte ne vise pas à libérer du foncier pour la spéculation.
Dans les Antilles, entre deux mille treize et deux mille quatorze, quarante personnes sont mortes du chikungunya ou de la dengue et mille personnes ont été touchées.
Je ne dis pas qu’une telle situation est exclusivement liée à la question de l’indivision mais celle-ci y contribue énormément.
Lorsque j’ai emmené la ministre dans le quartier de l’Ermitage, elle a pu voir dans une seule rue une dizaine de maisons en indivision abandonnées.
À La Réunion, en deux mille six, deux cent quarante-trois personnes ont perdu la vie suite à ces maladies et près de cent mille personnes ont été touchées par le chikungunya.
Deuxième observation, je comprends le souhait qu’a notre collègue Nilor de rendre ce texte efficace.
Qu’il soit rassuré, il n’y a de notre part aucune volonté de « com’ ».
Nous voulons travailler sérieusement.
Lui-même a d’ailleurs participé avec moi à plusieurs réunions locales en Martinique, récemment encore, afin de parvenir à trouver la meilleure solution possible.
Lorsque l’on élabore un texte de loi, il est toujours très difficile de préjuger d’une efficacité totale.
Ce serait très prétentieux de ma part de prétendre qu’il en est ainsi et je ne le suppose même pas.
Des marges de progression existent et c’est pourquoi un texte est destiné à être adapté en permanence.
Demain matin, un amendement peut très bien venir améliorer le dispositif.
Je conclus en remerciant Madame la présidente de la commission des lois pour son esprit d’ouverture et pour nous avoir permis d’étudier ce texte dans des délais acceptables.
(Applaudissements.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi visant à faciliter la sortie de l’indivision successorale et à relancer la politique du logement en outre-mer.
La séance est levée.