La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, Christophe Collomb (Murmures et rires sur plusieurs bancs) … pardon, Gérard Collomb (Sourires) .
Depuis plusieurs jours, un certain nombre de journaux et d’élus locaux évoquent la fusion, d’ici à 2021, de certaines métropoles avec leur département respectif, parmi lesquels le département des Bouches-du-Rhône, où se trouve ma circonscription.
Créée le 1 janvier 2016, la métropole Aix-Marseille-Provence est la plus vaste du pays.
Ce projet de fusion, s’il est effectivement envisagé, est à saluer.
De fait, il faut engager avec courage la rationalisation des territoires en France… …et conduire une vraie réflexion sur toutes ces strates qui, trop nombreuses, trop coûteuses, manquent aujourd’hui cruellement de lisibilité.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Toutefois, cette solution, pour être viable et efficace, devra nécessairement être accompagnée d’un certain nombre de mesures nouvelles.quid(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, la métropole d’Aix-Marseille-Provence… …a été créée, comme vous le savez, le 1 janvier 2016, par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM.
Elle constitue une métropole de droit commun qui résulte de la fusion de six établissements publics de coopération intercommunale.
Cette métropole a été mise en place pour répondre aux enjeux du territoire.
Vous m’interrogez sur nos intentions en matière de fusion entre des métropoles et leur département respectif ainsi que sur les mesures d’accompagnement.
Sur le terrain, des discussions ont eu lieu, et il nous semble qu’il n ’existe pas d’avis unanime en faveur d’une telle fusion.
Par ailleurs, le Président de la République, en lançant les travaux de la Conférence nationale des territoires, s’est engagé à assurer une stabilité législative et institutionnelle.
Il a précisé que l’État se ferait l’accompagnateur et le facilitateur des coopérations volontaires.
J’ai moi-même reçu des élus des Bouches-du-Rhône, que j’ai orientés vers le préfet pour que les discussions se poursuivent.
À l’heure actuelle, il ne semble pas qu’il existe sur le terrain une volonté de conclure les échanges.
Toutefois, il est vrai qu’un petit nombre de métropoles portent des projets qui sont autant d’enjeux majeurs de développement pour leur environnement proche et pour le pays tout entier.
Il s’agit donc d’accompagner au mieux ce mouvement.
Le modèle reste à construire.
En tout état de cause, il demeure circonscrit et ne sera pas étendu à l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) En août, la suppression de la réserve parlementaire a privé du jour au lendemain la vie associative des Français de l’étranger de sa seule ressource financière.
En octobre, votre Gouvernement a augmenté la CSG-CRDS de 1,7 point sur les revenus du patrimoine, contrairement aux engagements pris par le Président de la République.
Ce prélèvement est injuste, car les Français de l’étranger ne bénéficient pas de la protection sociale.
Cette mesure est une violation flagrante du principe d’égalité des citoyens devant l’impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  Monsieur le Premier ministre, vous étiez ce matin avec la ministre des solidarités et de la santé à l’hôpital Simone-Veil d’Eaubonne, pour annoncer le plan gouvernemental destiné à transformer l’offre de soins en France.
Chacun de nous est concerné, les soignants bien entendu, mais surtout les patients.
Notre responsabilité aujourd’hui est de maintenir ce haut niveau d’exigence.
Sur la prévention, il est urgent d’investir, car il vaut mieux se prémunir de la maladie que d’avoir à remercier ceux qui nous ont soignés.
Pour l’égal accès aux soins, il est urgent de repenser notre organisation territoriale.
Quant au parcours de soins, sa complexité fait que le système repose souvent uniquement sur le patient.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, nos hôpitaux sont à bout de souffle.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
–  Notre objectif, madame la députée, est de transformer ce système qui, aujourd’hui, ne met pas suffisamment l’accent sur la prévention, ne garantit pas dans de bonnes conditions l’égal accès aux soins et se révèle trop complexe.
En effet, l’absence de coordination entre le service hospitalier, la médecine de ville et le médico-social aboutit à un paradoxe, celui de transférer la tâche de coordonnateur de soins au patient lui-même.
Quand il peut le faire, cela peut bien se passer, mais quand il est trop faible ou trop malade, cela se passe beaucoup moins bien.
Nous savons qu’il y a un sujet sur la qualité et la pertinence des soins.
Il s’agit non pas d’un sujet administratif, mais d’un sujet médical et scientifique sur lequel je me garderai bien de donner un avis.
Lorsque l’on regarde les indicateurs fournis par les hôpitaux, on constate que telle ou telle pratique hospitalière est deux ou trois fois plus fréquente, en proportion de la population, dans un département plutôt que dans un autre, sans qu’il y ait de véritable justification scientifique à cet écart.
Nous travaillerons donc sur la qualité et la pertinence des soins.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Et tout le monde sait qu’il est indispensable d’avancer dans ce domaine.numerus clausus .
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) …mais je suis certain qu’il faut réfléchir à cette question.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Ce sujet de la formation et des ressources humaines nous impose également de repenser l’organisation du travail dans l’hôpital… Bla-bla-bla …et de la transformer.
Nous avons tous à l’esprit les nombreux exemples, parfois dramatiques, de souffrance voire d’épuisement au travail.
Il faut donc repenser l’organisation du travail.
Cela peut se faire en enrichissant le dialogue social et en soutenant la communauté qui est capable de réfléchir à l’organisation du travail dans l’hôpital.
C’est ce que nous allons faire.
(Exclamations sur de nombreux bancs.)  Cela a l’air de gêner, mais c’est ce que nous allons faire.
Le dernier chantier a trait à l’organisation territoriale des soins.
Nous devons avancer dans ce domaine, pas simplement en organisant le tissu public ou en nous reposant sur ce qui a déjà été créé, à savoir les groupements hospitaliers de territoire, mais en faisant en sorte que l’organisation territoriale intègre non seulement l’offre publique, mais également l’offre privée (Exclamations sur les bancs du groupe FI)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je salue les efforts accomplis par les communautés hospitalières depuis de nombreuses années afin de faire évoluer leurs organisations.
Les hôpitaux sont confrontés à la transformation en profondeur de notre système de santé.
Leur déficit augmente en raison d’une baisse d’activité résultant du virage ambulatoire.
Je tiens donc à rappeler ici que ce sujet n’est pas strictement limité à l’hôpital.
Il faut prendre en compte le système de santé dans sa globalité.
…ouverts à la concertation jusqu’au mois de mai prochain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il y a un an, la gardienne des traités a informé le gouvernement français de son intention de saisir la Cour de justice de l’Union européenne et proposé aux États concernés un plan d’action visant à les aider à respecter les règles de prévention de la pollution et des atteintes à l’environnement.
À l’issue du sommet ministériel et jusqu’à vendredi dernier, les États concernés avaient la possibilité de transmettre des informations complémentaires démontrant qu’ils entendent se conformer aux normes européennes.
Par ailleurs, la Commission européenne a annoncé qu’elle se prononcerait sur une éventuelle saisine de la Cour de justice de l’Union européenne à la mi-mars.
Compte tenu de la gravité de la situation,… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Merci, chère collègue.
Madame la députée, mettre un terme, dans les délais les plus brefs, à une situation qui trouve son origine multifactorielle dans quarante années de politique d’aménagement du territoire et des transports n’ayant pas pris en compte l’environnement, … Le premier consiste à aider l’achat de véhicules moins polluants grâce à la prime à la conversion, qui est en vigueur depuis le 1 Enfin, je plaide évidemment pour que l’Europe prenne toutes ses responsabilités, notamment en fixant aux constructeurs automobiles des normes ouvrant la voie au développement des véhicules zéro émission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le Premier ministre, après l’augmentation du gazole, la baisse de la dotation globale de fonctionnement, la remise en cause des contrats aidés, les fermetures de classes et de tribunaux, le Gouvernement prépare un nouveau mauvais coup pour la ruralité et la France périphérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.)sine die , modernisations et électrifications auxquelles on renonce sans raison… La liste est longue et désespérante.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe LR.)) Monsieur le député, je crains que vous n’ayez mal lu le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)  C’est le résultat d’un travail de plusieurs mois, mené par une commission réunissant des parlementaires de tous bords, des représentants des départements, des régions et des agglomérations, ainsi que des experts.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est pour s’attaquer à ces insuffisances que ce conseil propose une vision globale des infrastructures, au service de la mobilité dans l’ensemble de nos territoires, en accordant la priorité à l’entretien et à la modernisation des infrastructures de transport de la vie quotidienne, au désenclavement de nos territoires, au traitement de la saturation ferroviaire dans nos agglomérations.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ce rapport propose plusieurs scénarios, sur lesquels nous sommes en train de travailler.
Je rappelle que c’est, in fine , le Parlement qui devra trancher, lorsqu’il débattra de la loi de programmation des infrastructures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la ministre du travail, nous sommes en 1971, lors des débats de la loi Delors, loi fondatrice pour l’apprentissage.(Sourires.)Jean Lassalle applaudit.) Tous les acteurs entendus par la commission des affaires sociales font ce constat.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Madame la députée, l’un des maux principaux dont nous souffrons aujourd’hui, c’est la situation des jeunes.
Oui, il y a dans ce pays… Tous les jours, on rencontre dans les centres de formation d’apprentis des jeunes passionnés, qui ont envie de se réaliser et de se projeter dans l’avenir.
Trois ou quatre sur dix d’entre eux créent d’ailleurs leur entreprise et créent ainsi leur emploi.
Le Premier ministre, le ministre de l’éducation nationale, la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation et moi-même avons annoncé vendredi dix mesures pour les jeunes, dix mesures pour les entreprises, et huit mesures pour bouleverser le système de financement et de gouvernance de l’apprentissage.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Madame la ministre des solidarités et de la santé, le Premier ministre et vous-même avez annoncé l’ouverture de plusieurs nouveaux chantiers pour réorganiser l’offre de soins et améliorer la prise en charge des patients.
Alors que certains sujets ont déjà fait l’objet de réflexions et de mesures, ces chantiers demanderont inévitablement du temps et des choix opérationnels.
On entend des responsables dire qu’il y a trop d’hôpitaux dispersés et trop d’actes inutiles, que des services ne répondent pas aux besoins, qu’il faut aller plus loin dans les regroupements hospitaliers ou amplifier le virage ambulatoire.
Ces considérations ne vont pas naturellement et automatiquement dans le sens du maintien de l’emploi hospitalier.
Trop souvent, l’emploi est la seule variable d’ajustement.
Vous le savez mieux que quiconque, madame la ministre, l’hôpital a besoin de personnels en nombre et qualifiés ainsi que de dialogue.
Il faut souligner ici la mobilisation et le dévouement constants du personnel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Madame la députée, vous avez raison d’insister sur le travail exceptionnel et le dévouement du personnel hospitalier.
Nous en sommes tous les témoins dans notre vie personnelle et familiale.
C’est bien l’hôpital que nous souhaitons préserver aujourd’hui.
Il ne s’agit bien entendu pas de supprimer des postes ni des hôpitaux… …mais de donner à ces derniers les moyens d’être reconnus pour leur valeur ajoutée dans le système de santé français.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre et moi-même avons annoncé un plan de transformation globale de l’offre de soins… En tout état de cause, les plans de départs volontaires qui ont été évoqués dans le cadre de la réforme de la fonction publique ne concernent pas la fonction publique hospitalière aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il convient aussi d’entendre les habitants, les associations et les élus de ces territoires pour que l’ordre et la sérénité reviennent.
C’est, je crois, tout le sens de la police de sécurité du quotidien que vous avez présentée jeudi dernier et qui honore la promesse de campagne du Président de la République de recentrer la police sur ses missions essentielles, avec de nouveaux moyens et manières de faire pour les mener à bien  Bref, vous dotez notre pays d’une police plus proche, plus respectée, plus attractive et plus moderne.
Vous avez retenu soixante premiers territoires dans lesquels sera déployée la police de sécurité du quotidien, dont le quartier de La Chapelle à Paris où je suis élue.
Je me fais ici le relais des habitants qui ont accueilli cette annonce avec enthousiasme et espoir.
Oui, madame la ministre, nous avons l’e spoir et l’exigence que la République revienne en actes sur ces territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est pour répondre à cette aspiration qu’avec le ministre d’État, ministre de l’intérieur, nous portons, conformément aux engagements du Président de la République, le projet de police de sécurité du quotidien.
Il ne s’agit pas en effet d’une réforme à la marge, mais bien d’une transformation en profondeur du fonctionnement de la police et de la gendarmerie qui sera mise en œuvre pendant tout le quinquennat.
Enfin, vous l’avez dit, l’accent va être porté sur soixante quartiers, dans lesquels les trafics et la délinquance gênent la vie quotidienne des habitants.
Dans les mois à venir, ces quartiers bénéficieront de quinze à trente policiers supplémentaires chacun afin que la loi s’applique partout de la même manière.
La police de sécurité du quotidien constitue une petite révolution pour la police et signifie plus de protection pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) À défaut d’avoir mis ces femmes et ces hommes à l’abri, certains semblent mettre la réalité sous le tapis.
Dans la nuit de dimanche à lundi, une femme sans domicile est morte, dans le riche 9(Exclamations sur les bancs du groupe REM)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir  Face à ces problèmes très graves, le Gouvernement agit.
Face à cette difficulté, le Gouvernement a engagé des moyens qui n’ont jamais été égalés à ce jour.
Et, pour ma part, je ne me suis jamais lancé dans des querelles de chiffres.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Monsieur le député, si le symptôme du mal-être des soignants à l’hôpital que vous décrivez est juste, je crains que votre diagnostic ne soit totalement faux.
Il repose sur une vision tronquée de l’hôpital, purement budgétaire.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est ce que nous devons aux Français, notamment en termes de qualité.
Car leur faire croire qu’ils peuvent accéder aux meilleurs soins et à la plus grande technologie dans tous les hôpitaux de proximité,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Madame des solidarités et de la santé, vous le savez, notre patrimoine constitue une partie de notre identité.
La France est connue pour son vin et nos vignerons doivent être reconnus pour leur savoir-faire et ce qu’ils apportent à notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Les enjeux sont bien sûr forts, différents et interministériels.
Dans le cadre de votre portefeuille, vous intervenez sur les enjeux relatifs à l’alcool, sous l’angle des questions de santé publique.
Cette question est sans conteste essentielle, et le groupe d’études que je copréside sur la vigne, le vin et l’œnologie travaillera étroitement avec votre ministère sur ce sujet, comme avec celui de Stéphane Travert.
Aujourd’hui, nombre de viticulteurs et d’acteurs concernés sont inquiets, et les messages du Gouvernement doivent être clarifiés et réaffirmés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous expliquer en quoi les objectifs poursuivis par votre ministère ne sont pas incompatibles avec la stratégie de la majorité afin de soutenir la filière, les vignerons et les viticulteurs…(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LR …de présidente d’institutions publiques en santé publique et aujourd’hui de ministre, à toujours mieux informer les usagers sur les questions de santé.
Il faut de l’information pour nos concitoyens, notamment les populations les plus vulnérables.
Je pense aux jeunes, qui sont les victimes du binge drinking La politique que je souhaite mener, madame la députée, n’est qu’une politique de prévention en faveur des populations vulnérables les plus exposées et en faveur d’une information claire, pour que chacun choisisse les risques qu’il prend pour sa santé.
C’est une politique d’information sur l’alcool.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Partout, en particulier dans la ruralité, élus, enseignants, parents se mobilisent.
La rentrée 2018 risque d’être agitée.
Nous commencions pourtant à nous habituer à des rentrées plus sereines.
Le dédoublement des cours préparatoires en zone prioritaire constitue une belle ambition, mais à condition d’y mettre les moyens.
Il n’est pas raisonnable de penser que les classes rurales sont une variable d’ajustement pour récupérer des postes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LR et UDI-Agir.)  Les territoires en périphérie des zones prioritaires se trouvent impactés, alors qu’ils rencontrent des difficultés quelquefois semblables.(M.
Jean Lassalle applaudit.) Dans nos territoires ruraux, où les écoles sont constituées en groupement, les conséquences d’une fermeture sont particulièrement dramatiques, puisque ce n’est pas une classe qui est en jeu, mais une école qui est sacrifiée.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député, je serais volontiers d’accord avec vous si ce que vous disiez était vrai.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.)  Bien sûr que ce n’est pas vrai, et je vais vous le prouver.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oùes bancs du groupe LR.)(Protestations sur les bancs des groupes NG et FI.Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Par-dessus le marché, vous essayez d’opposer le rural et l’urbain.
Vous rendez un très mauvais service au débat public en faisant de la sorte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) (Protestations sur les bancs du groupe NG.) Je constate aujourd’hui, devant la réussite de notre politique de dédoublement, une volonté de présenter les choses telles qu’elles ne sont pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nos concitoyens, particulièrement les plus modestes et ceux des territoires ruraux, qui ont déjà subi la perte d’autres services publics et l’augmentation du prix des carburants, seront demain de plus en plus éloignés de leurs juridictions.
Or, en éloignant les palais de justice des citoyens, vous mettez à mal la justice de proximité… …et vous ralentissez l’accès au juge.
De là à créer une justice à plusieurs niveaux et de véritables déserts judiciaires…(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) J’ai donc deux questions à vous poser.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez soulevé deux questions concernant les chantiers de la justice.
Vous me dites qu’il n’y a pas assez de concertation.
Je vous réponds, madame la députée, que depuis cinq mois la consultation d’abord, la concertation désormais ont été engagées avec l’ensemble des membres de l’institution judiciaire, évidemment, mais aussi les professionnels du droit et les élus que je reçois et qui sont régulièrement reçus à la chancellerie.
Vous ne pouvez pas le nier.
Par ailleurs, madame la députée, vous semblez limiter le champ des rapports à la seule adaptation territoriale, or, c’est là une vision tronquée de ce qui se passera.
Nous souhaitons en effet réformer la procédure civile, la procédure pénale, la numérisation de la justice, l’efficacité des peines, nos prisons et, bien sûr, faire évoluer l’adaptation de nos juridictions sur les territoires.
Vous ne pouvez donc pas dire que la proximité fait défaut, qu’elle n’est plus au rendez-vous.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, le 25 novembre dernier, lors de la journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, le Président de la République prononçait un discours déclarant l’égalité entre les femmes et les hommes grande cause du quinquennat, avec pour première priorité la lutte contre les violences sexuelles et sexistes.
À cette occasion, et dans le cadre du futur projet de loi sur ce type de violences, il a exprimé un très fort engagement de l’État ainsi qu’une responsabilité affirmée des décideurs publics dans la protection des victimes de ces violences – plus particulièrement à travers le renforcement de la protection des victimes mineures.
À ce titre, le Gouvernement a annoncé que le futur projet de loi contiendrait une présomption d’absence de consentement pour les victimes mineures dont le seuil, vous le savez, reste encore à définir.
Je salue et soutiens l’action du Gouvernement en ce sens puisque l’établissement d’une telle présomption, qui me semble indispensable à la protection de nos enfants, a également été affirmé par le Président de la République, qui s’est prononcé en faveur de l’âge de quinze ans.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le député, la loi française, telle qu’elle existe actuellement, ne protège pas assez les enfants face aux violences sexuelles.
En effet, si l’âge de la majorité sexuelle est bien fixé à quinze ans, rien dans les textes ne permet d’épargner aux enfants, notamment au moment du procès, le débat sur la question de leur contrainte et donc de leur consentement au rapport sexuel, ce qui amène parfois à requalifier des faits de viol en atteinte sexuelle, avec des peines plus légères.
Lorsque cela arrive, nous voulons affirmer qu’il s’agit de viol, de pédo-criminalité.
Telle doit être en tout cas la règle de base, même si bien sûr des exceptions, laissées à l’appréciation du juge, doivent pouvoir être étudiées au cas par cas.
Le Gouvernement, comme le Président de la République, pense qu’il est nécessaire de fixer un seuil, celui de la majorité sexuelle – quinze ans, c’est très logique, car la fixation d’un seuil à dix-huit ans, comme le Sénat le propose, reviendrait à annuler la majorité sexuelle, donc à fragiliser considérablement les enfants.
Le Gouvernement veut protéger ces derniers et c’est pourquoi la garde des sceaux, la ministre des solidarités et de la santé et moi-même avons installé hier une mission interdisciplinaire pour renforcer la consultation citoyenne du Tour de France de l’égalité femmes-hommes lancé par le Premier ministre et moi-même en octobre.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (n 490, 592, 579).via  des services dits gratuits, pour lesquels nous consentons à livrer un peu de nous-mêmes, parfois sans nous en rendre compte.
Or, sur le net, c’est bien connu, si c’est gratuit, c’est que vous êtes le produit.
Ce texte a pour but de mettre en conformité la législation française avec deux règles européennes qui seront, dans leur quasi-totalité, applicables dès le mois de mai.
Si une grande partie de cette loi relève donc de l’adaptation au droit communautaire, le Gouvernement disposait néanmoins de marges de manœuvre et il a fait des choix délibérés.
En outre, les deux textes  européens prévoyaient la reconnaissance du droit à l’oubli et du droit à un consentement clair et explicite, qui n’ont pas fait l’objet de transposition.
Nous avions déposé des amendements en ce sens, qui ont été rejetés.
Dans ce texte, le Gouvernement va au-delà de ce que demandent les règles européennes et libéralise à tout va l’utilisation des données personnelles.
La CNIL, qui était une instance d’autorisation et de contrôle, est réduite au rôle d’instance de supervision, dont le contrôle s’exercera essentiellement a posteriori .
Cette réforme laisse le champ libre aux très grandes entreprises de l’internet, qui pourront faire du profit avec notre vie privée.
En effet, les sanctions prévues dans ce projet de loi, lorsque d’aventure la CNIL effectuera un contrôle, représentent des sommes ridicules pour des multinationales dont le chiffre d’affaires est supérieur au PIB de plusieurs États.
La France insoumise voit bien le potentiel extraordinaire pour les progrès sociaux, démocratiques, environnementaux et scientifiques que pourrait représenter une collecte de données à but non lucratif et correctement anonymisée.
Ce territoire législatif, celui d’une révolution numérique pour toutes et tous au service de l’intérêt général, nous avons bien l’intention de l’investir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)  Nous souhaitions renforcer les droits et libertés au travers de la CNIL, en l’ouvrant à la société civile et au contrôle citoyen et en rendant son fonctionnement plus transparent.
Enfin, nous voulions lutter contre l’hégémonie et l’impunité des Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft, alias (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, face à l’essor du numérique, la protection des données à caractère personnel est devenue un défi majeur pour les démocraties modernes.
Si le développement des technologies de l’internet renforce la capacité des individus à jouir de certains droits, comme la liberté d’expression, l’accès à l’information ou la liberté d’entreprendre, dans le même temps, il fragilise d’autres droits, notamment le droit à la vie privée.
Enfin, nous refusons la réécriture de l’ensemble de la loi informatique et libertés et de la législation applicable à la protection des données personnelles par voie d’ordonnance.
En définitive, au regard de la complexité, de la transversalité et de l’importance des enjeux, ce projet de loi ne nous semble pas clarifier suffisamment le droit à la protection des données personnelles.
De nombreuses questions essentielles restent en suspens, qu’il s’agisse des conséquences du traitement massif des données, de la propriété des données personnelles, ou de la possibilité proposée par certains d’obliger les GAFA à payer pour utiliser nos données.
La maîtrise et le contrôle des algorithmes, la place de l’intelligence artificielle et tant d’autres questions se posent encore également.
Afin que la société du numérique demeure une société de liberté, il convient d’adopter une attitude plus active quant à la protection dans l’espace numérique.
Il est essentiel que chacun prenne conscience des usages des données personnelles, sous toutes leurs formes.
Il est indispensable que chacun mesure les risques encourus pour ses propres libertés et puisse contester l’usage de données personnelles, y compris face à des géants de l’internet.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je tiens ici à remercier tous les représentants des organismes, du monde des entreprises, des associations ou des services de l’État qui ont participé aux près de quarante heures d’auditions organisées par Paula Forteza, notre rapporteure, que je salue amicalement.
Le Gouvernement a choisi de ne pas remettre en cause les grands principes de la loi de 1978 et donc l’existence de la CNIL, car l’une et l’autre continuent à faire autorité sur le plan national comme international, même si le paquet européen modifie en profondeur les règles actuellement en vigueur.
Le passage d’un système d’autorisation a priori  à un dispositif de contrôle a posteriori  est un grand changement, dont découle la modification des missions de la CNIL, qui devra, dans ce cadre, opérer sa mutation et sans doute être dotée de nouveaux moyens.
Plus de quarante amendements significatifs ont été adoptés sur des sujets essentiels.
J’en citerai quelques-uns.
Les données génétiques et biométriques, comme les données de santé, demeurent particulièrement sensibles et protégées.
Pour autant, dans la mesure où elles peuvent être anonymisées, elles doivent permettre, dans des cadres précis, de développer la recherche et l’innovation, sans allonger les démarches ni remettre en cause la protection de la personne.
La CNIL devra élaborer des codes de bonne conduite et des règlements types en concertation avec les organismes publics et privés concernés.
Les personnalités qualifiées qui siégeront à la CNIL devront voir leur profil s’élargir au-delà des compétences juridiques.
quant à l’âge du libre consentement pour l’accès aux réseaux numériques, prévu initialement par le texte européen à seize ans, il a été abaissé à quinze ans.
Avant cet âge, l’accord explicite des parents et du jeune mineur sera exigé.
Globalement, le texte renforce l’information et la pédagogie, notamment portées par l’éducation nationale, la clarté du consentement, son explicitation, l’accès et la protection des mineurs.
En cas de manquement d’un opérateur ou de l’un de ses sous-traitants, l’action de groupe a été renforcée puisqu’elle pourra se traduire par des droits à réparation ou des dommages et intérêts.
L’information à destination des PMI-PME sera elle aussi renforcée, et la médiation facilitée.
Au même titre que les présidents des deux assemblées, les commissions permanentes et les présidents des groupes parlementaires pourront saisir la CNIL sur les projets ou les propositions de loi relatifs aux données numériques.
Je n’ai pris que quelques exemples, mais le débat parlementaire a indiscutablement permis d’enrichir et de préciser ce texte.
À cela, et c’est le propre des textes importants, il faut ajouter les débats de société qui se sont ouverts o u prolongés à travers nos échanges, portant par exemple sur la question de l’effacement des données post-mortem , pour laquelle le Gouvernement a annoncé un décret important, sur celle de l’accès facilité et souhaité à une pluralité de moteurs de recherche, sur celle de la propriété des données, de leur statut et de leur dimension patrimoniale, et sur celle de la place et de la maîtrise des algorithmes.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je veux vous remercier, car la richesse du débat a permis d’ouvrir de nombreuses portes.
Nous vous invitons à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, la protection de la vie privée et des données personnelles de nos concitoyens représente, depuis de longues années déjà, un enjeu majeur de notre société et des politiques publiques dans notre pays.
Évidemment, fort de son expérience dans ces domaines de la protection de la vie privée et des données personnelles, notre pays a marqué de son empreinte l’Union européenne, voire plus loin.
C’est la France, avec les principes de 1978, qui a inspiré la directive de 1995 relatives aux données personnelles.
À cette nouvelle réalité s’ajoute, fort logiquement, une internationalisation croissante, elle aussi exponentielle, des échanges de données.
Les traitements de données, totalement mondialisés, s’affranchissent des frontières traditionnelles sans que les citoyens en aient nécessairement conscience.
C’est dans ce contexte en forte évolution, pour ne pas dire révolution, que la Commission européenne a fait de la révision du cadre juridique européen une priorité stratégique de son action, avec pour objectif premier l’harmonisation et la simplification des règles applicables en Europe.
Nous pourrons retenir que la loi de 1978 nous avait habitués à un certain confort.
Il fallait peut-être revenir sur ces éléments en inversant la charge de la preuve.
Là où nous avions des déclarations, des autorisations, nous aurons désormais des études d’impact et il appartiendra aux entreprises de démontrer qu’elles auront pris toutes les précautions nécessaires pour garantir le respect des données personnelles.
Ce n’est pas rien, et il faudra y veiller pour les plus petites entreprises.
Je salue les avancées de ce texte et le travail de la CNIL, en ayant en tête la position particulière de l’Europe en matière de protection des données.
Maintenons cette originalité à un moment particulier de notre histoire, où la recherche de sens n’est pas anodine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues, la protection des données et la transposition du paquet européen a fait l’objet d’un débat approfondi et le groupe MODEM s’en félicite, à plusieurs titres.
Nous tenons tout particulièrement à saluer le travail réalisé en commission et dans l’hémicycle, notamment par la rapporteure Paula Forteza et par notre collègue Philippe Gosselin.
S’agissant de la sensibilisation des Français, il était nécessaire de faire preuve de pédagogie, afin de toucher le plus grand nombre et d’informer les citoyens sur leurs droits, les usages et les risques liés au traitement des données à caractère personnel.
D’un autre côté, nous ne devions pas répondre à cette inquiétude par une réglementation excessive, qui risquerait de pénaliser les entreprises et de nuire à l’attractivité de notre territoire.
L’utilisation des données personnelles dans le cadre d’activités économiques n’est pas, en elle-même, néfaste.
En effet, le modèle économique de nombreuses entreprises est aujourd’hui fondé sur un usage cohérent et justifié des données de leurs clients.
Cela ne concerne pas que les start-up du numérique, c’est une réalité pour toutes les entreprises qui exploitent un fichier client.
Le groupe MODEM estime enfin que ce texte tire sa force de son ancrage européen.
En effet, les frontières sont délicates à tracer pour les échanges de données personnelles.
Il était donc nécessaire d’harmoniser les règles sur l’ensemble du territoire européen.
Le paquet données personnelles permettra de faire de l’Union européenne un espace de sécurité pour les citoyens, attractif pour les entreprises, avec une vraie lisibilité des règles applicables.
De plus, cette harmonisation permettra d’éviter que des entreprises choisissent de s’installer dans un État où le droit leur est plus avantageux.
La transposition adoptée préserve l’unité législative européenne en ne tombant pas dans le piège de la surtransposition.
Nous nous en félicitons.
Nous sommes également satisfaits de la qualité des débats et de leur caractère transpartisan et apolitique, au bénéfice de nos concitoyens.
À titre personnel, je tiens encore à remercier Philippe Gosselin pour son honnêteté intellectuelle, notamment s’agissant des nominations à la CNIL.
Ces débats furent un beau moment constructif de démocratie, qui a fait honneur à notre assemblée.
Ainsi, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte, si important pour la France et l’Europe pour les dix à quinze prochaines années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Depuis, la loi informatique et libertés a été rénovée à plusieurs reprises et les pouvoirs de la CNIL ont été renforcés.
Notre législation en matière de protection des données personnelles a donc non seulement su s’adapter aux évolutions technologiques, mais a aussi su les anticiper, tout du moins jusqu’à présent.
En effet, à l’ère du numérique, dans un univers toujours plus connecté qui ne connaît pas le moindre ralentissement et qui se joue des frontières, il serait naïf de penser que la seule échelle nationale suffit à encadrer les pratiques professionnelles et à protéger les usages individuels.ième siècle.
En chefs de file de cette ruée contemporaine, nous retrouvons bien sûr les géants du web tels que Google, Apple, Facebook, Amazon ou encore Microsoft, qui construisent leur modèle économique et assurent leur richesse grâce à des informations privées a priori banales mais qui en réalité valent de l’or lorsqu’elles sont massivement collectées, analysées et traitées.
Notre groupe se réjouit, par ailleurs, des dispositions adoptées par notre assemblée dans le cadre des marges de manœuvre permises par le règlement, que ce soit en commission ou en séance.
Je pense notamment à l’abaissement à quinze ans de l’âge minimum pour le consentement au traitement des données, à la meilleure prise en compte des spécificités des petites et moyennes entreprises compte tenu des difficultés qu’elles peuvent rencontrer, ou encore à la possibilité pour les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat, pour les commissions organiques et pour les présidents de groupes parlementaires de saisir la CNIL sur toute proposition de loi relative à la protection des données personnelles.
Pour autant, même s’il va dans le bon sens, nous pouvons regretter les délais dans lesquels notre Parlement est amené à examiner ce texte que l’on peut facilement qualifier de technique et complexe.
Encore une fois, lorsqu’il s’agit de transposer des textes européens, quand bien même ils sont de bon sens et font consensus, nous sommes hélas trop souvent contraints par le temps et accaparés par la technicité des dispositions.
C’est dommage, car des enjeux si importants méritent toute notre attention sur un temps long.
À l’évidence, le législateur sera néanmoins régulièrement amené à travailler sur les défis numériques et technologiques, et nous aurons alors à nouveau l’occasion de débattre de ces questions non seulement économiques et politiques, mais aussi civilisationnelles, éthiques et philosophiques.
D’ici là, mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de ce projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
(Applaudissements sur les bancs sur les bancs du groupe UDI-Agir et plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La protection des données personnelles est d’abord un enjeu en termes de libertés et de droits des personnes.
Ces derniers jours, un tribunal de Berlin a jugé illégale l’utilisation par Facebook des données personnelles de ses utilisateurs, estimant que le réseau social ne les avait pas informés de manière pertinente de l’usage qu’il en fait.
Ceci alerte sur la nécessité d’affirmer et de protéger les droits des personnes.
Mon propos sera centré sur les acquis que représente la législation européenne, la nouvelle architecture qu’apporte l’évolution, les progrès à accomplir et la vigilance à exercer.
La stratégie de l’Union européenne est de créer des conditions d’établissement d’un marché facilitant les échanges et l’innovation nés du développement du numérique, et parallèlement d’assurer que les droits des consommateurs, des travailleurs et des citoyens européens soient bien garantis.
Parmi les questions importantes figurent la propriété des données collectées, le droit pour les personnes de consentir à leur traitement, d’y accéder, de les récupérer et de les faire oublier.
Si les principes vont dans le bon sens, des interrogations ont porté sur l’efficacité du dispositif de protection à mettre en œuvre pour assurer l’effectivité des garanties.ier du projet est emblématique du changement qu’elle emporte.
Cet article confère logiquement à la CNIL un nouveau pouvoir.
Il s’agit, pour elle, de définir un cadre de référence, d’exercer un soft power  pour emmener les organisations vers une sécurisation croissante, et de contrôler et de sanctionner plus sévèrement.
Passer d’un système de déclaration et d’autorisation à un système d’exercice responsable, au sens où on répond de ce qu’on fait, constitue, au plan des principes, une libéralisation, puisqu’on ne demande plus en amont la possibilité d’exercer, mais on exerce en se conformant à des normes dont le non-respect peut être lourdement réprimé.
L’organisme de régulation a donc un pouvoir important de fixation des règles techniques et de contrôle.
Je note que la CNIL pourra considérer que des traitements doivent faire l’objet d’une consultation préalable.
Elle pourra présenter des observations devant toute juridiction à l’occasion d’un litige relatif à l’application du règlement ou de la loi de 1978.
Nous sommes heureux de constater que nos droits et libertés font l’objet d’une attention conforme aux standards les plus élevés.
Malgré les progrès accomplis tant au niveau européen qu’au plan national, certains choix faits par le Gouvernement appellent une vigilance continue et accrue.
Je citerai deux domaines où nous aurions pu aller un peu plus loin et où les raisons invoquées ne paraissent pas à la hauteur des ambitions affichées.
Le premier domaine concerne les données personnelles et l’éducation.
Le projet de loi ne traite pas les données en matière d’éducation et de scolarité de façon différente des autres domaines, et les données concernées ne sont donc pas protégées par un régime particulier.
L’éducation nationale doit contrôler pleinement l’accès aux données et les mettre au service exclusif de l’éducation.
Le second domaine concerne l’utilisation des algorithmes.
Je l’ai dit en séance, les algorithmes suscitent légitimement des inquiétudes.
Sont en jeu rien moins que le droit à l’information, les principes de neutralité, de loyauté, d’équité, de non-discrimination, de lutte contre la concurrence déloyale, de respect du consentement et de la vie privée.
Notre groupe défend une conception ouverte et transparente de l’utilisation des algorithmes.
Les données utilisées, les traitements logiques et reproductibles et leur objet doivent être connus, accessibles à ceux pour qui ils sont utilisés et à qui ils sont opposés.
Nous avons souhaité que cette information préalable soit systématique pour les administrés pour lesquels un tel traitement est utilisé, mais notre proposition d’amélioration du texte a été refusée.
Nous comptons sur l’avenir.
Malgré ces points importants pour la protection des droits des citoyens qui restent en suspens, le groupe Nouvelle Gauche a décidé d’apporter son soutien à ce texte, qui marque l’adoption d’une législation européenne visant à concilier la nécessaire évolution des techniques, leur grande diffusion et un contrôle adapté, proportionné et dissuasif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.
– Applaudissements.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (n 539, 609).
Je suis sûre que tous, ici, nous partageons cette vision et que c’est dans cet état d’esprit que s’inscrira le débat parlementaire que nous engageons aujourd’hui.
Car c’est un état d’esprit constructif qui a animé le Gouvernement dès l’élaboration de ce texte puisque, vous le savez, le Président de la République et le Premier ministre ont consulté l’ensemble des formations politiques dans le cadre d’une démarche de co-construction législative.
Nous avons du reste poursuivi ce travail de consultation auprès des groupes parlementaires lors de la phase d’élaboration des amendements du Gouvernement, préalablement à leur dépôt.
Un dialogue approfondi s’est bien entendu également noué avec votre commission des lois et en particulier son rapporteur, le député Alain Tourret, dont je voudrais saluer l’implication, l’investissement et la parfaite maîtrise du sujet.
Je salue également la qualité du travail effectué à son initiative sur le projet de loi initialement déposé par le Gouvernement.
Que l’on soit, en effet, pour plus ou moins d’Europe, pour une Europe fédérale ou pour le démantèlement de l’Union européenne, pour encourager l’intégration économique ou pour le retour au franc, on ne peut se satisfaire de si faibles taux de participation, qui minent la légitimité des députés européens et, finalement, affaiblissent la démocratie.
Il fallait donc agir pour inverser cette tendance, et cela dans un délai de temps court puisque, par tradition républicaine, le mode de scrutin n’est pas modifié dans les douze mois précédant une élection.
C’est ce que le Gouvernement entreprend avec ce projet de loi, dont la principale disposition, vous le savez, est le rétablissement d’une circonscription nationale unique.
Nous n’y sommes pas favorables.
Comme pour les législatives.
Il suffit de dialoguer avec nos concitoyens sur le terrain pour comprendre que le découpage en huit circonscriptions, sans cohérence historique, politique ou administrative, a contribué à brouiller le débat entre enjeux européens, enjeux nationaux et enjeux locaux.
Il était donc nécessaire de changer.
La première option était de créer treize circonscriptions correspondant aux nouvelles grandes régions.
Certains d’entre vous le proposent.
Si le Gouvernement ne l’a pas retenue, ce n’est pas, comme on a pu l’entendre parfois, pour des raisons politiques,…(Sourires sur les bancs du groupe LR.) …mais parce que, d’une part, le débat aurait certainement été perturbé par des enjeux étrangers, avec la nécessaire confrontation des idées et des projets sur l’Europe, et que, d’autre part, un tel découpage aurait, en atténuant les effets de la proportionnelle, favorisé les grands partis et ainsi fragilisé un pluralisme politique auquel nous sommes, comme tous les Français, très attachés.
Ce ne sont pas les plus importants.
Toutefois, ce qui a principalement motivé notre décision, c’est que nous sommes convaincus que ce mode de scrutin permettra d’intéresser davantage nos concitoyens à des élections qui sont de plus en plus décisives pour leur destin individuel comme pour leur destin collectif.
C’est vrai.
Mesdames et messieurs les députés, le projet politique que porte le Gouvernement sur l’Europe est clair.
De ce choix politique découlent un certain nombre de conséquences, inscrites dans le texte.
Nous les évoquerons lors de l’examen des différents articles, mais je souhaite ici m’arrêter sur les modalités de répartition du temps d’antenne lors de la campagne officielle, qui ont suscité de nombreux débats.
À ce propos, je tiens à rappeler quelques principes.
Mesdames et messieurs les députés, au-delà de ces mesures techniques, le  Tout cela ne suffira évidemment pas à résoudre toutes les difficultés de notre continent, mais je crois qu’il s’agit là d’un horizon mobilisateur qui, demain, pourrait permettre à l’Europe de sortir de l’ornière et de porter à nouveau une espérance pour le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La division en huit circonscriptions n’a pas non plus favorisé le pluralisme de la représentation.
La multiplication des circonscriptions a eu pour effet de favoriser les plus grands partis au détriment des petites formations politiques.
Vous savez à quel point je soutiens ces dernières, ayant passé une partie de ma vie politique au parti radical.
Ces petites formations politiques ne peuvent être présentes dans toutes les circonscriptions, faute de moyens.
Comme vous l’avez rappelé, madame la ministre, le découpage actuel n’est pas cohérent avec la nouvelle délimitation des collectivités régionales instituée en 2015.
Enfin, loin de favoriser l’émergence d’une procédure uniforme ou de principes communs à tous les États membres, le choix d’un scrutin à circonscriptions multiples éloigne la France du modèle majoritaire dans l’Union européenne, celui d’une circonscription nationale unique, adopté par vingt-deux des vingt-sept États membres de l’Europe.ier Ah…bis Madame la ministre, je sais que vous êtes une Européenne convaincue.
Nous avons mené des combats communs en faveur de l’Europe à laquelle nous tenons tant.
Lorsque vous voulez faire une citation, c’est Simone Veil, cette grande dame qui fut la première présidente du Parlement européen, qui vous vient naturellement à l’esprit.
Les mots que je viens de prononcer sont ceux d’un Européen convaincu.
C’est avec une grande émotion, que nous partageons tous les deux, madame la ministre, que nous allons participer à la pose d’une pierre essentielle à la construction de l’Europe.
Nous devons œuvrer pour plus d’Europe et mieux d’Europe, tout en restant tous de grands Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons revêt une grande importance pour l’élection européenne de 2019 et l’avenir de l’Europe.
Il marque en effet une nouvelle étape vers la refondation européenne inscrite au cœur de ce quinquennat et souhaitée par les citoyens européens.
Dans cette perspective, la réforme que nous défendons vise à remettre les questions européennes au centre du débat national.
Jusqu’à présent, dans notre pays, le scrutin européen était considéré, à tort, par les partis politiques comme une échéance électorale de second rang, ce qui a progressivement conduit les Français à s’en désintéresser, si bien que le taux d’abstention n’a cessé d’augmenter élection après élection.
Dès l’origine, la raison d’être de cette échéance électorale a été mal expliquée et donc mal comprise.
Il se trouve par ailleurs que les élections européennes se sont trop souvent concentrées sur des questions nationales plutôt que véritablement européennes.
Cela a également contribué à nuire à leur compréhension.
En 2019, l’approche de ce scrutin doit changer dans notre pays, notamment au sein des partis politiques.
Nous devons faire de cet événement un rendez-vous électoral majeur car les enjeux sont considérables, tant pour l’Europe, qui doit devenir une véritable puissance politique capable de peser sur les grands défis du XXI siècle, que pour la France et son influence au sein de l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons donner à ce scrutin une meilleure lisibilité et faciliter ainsi sa compréhension.
Pour ce faire, nous proposons le rétablissement d’une circonscription unique nationale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)  Le rétablissement d’une circonscription nationale unique n’empêchera en rien les partis politiques de sélectionner leurs candidats sur la base d’une représentation équitable des régions françaises.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Aux scrutins régionaux, qui avaient dilué et obscurci le débat, le rendant totalement incompréhensible, nous opposons un scrutin national où chaque liste pourra présenter un projet européen clair, lisible et cohérent.
Très bien.
Ce que nous proposons, c’est un véritable débat européen, projet contre projet.
La modification du scrutin ne suffira cependant pas, à elle seule, à créer une mobilisation plus importante.
N’en déplaise aux sceptiques installés dans une partie de l’hémicycle du Parlement européen, une partie de cette réponse se trouve dans les listes transnationales.
Nous continuerons à porter cette idée dans les mois et les années à venir, car ces listes donneront une légitimité accrue au Parlement européen.
C’est cette ambition pour l’Europe que mon mouvement, la République en marche, portera jusqu’en 2019 et continuera à porter dans les années à venir.
Ce projet de loi en est une première étape, indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous le soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe REM) L’assemblée générale du Conseil d’État ne s’y est pas trompée, qui a  Nous présenterons plusieurs amendements visant supprimer ces dispositions et il va de soi que, si elles étaient adoptées, nous les soumettrions à la censure du Conseil constitutionnel.
Juridiquement nulle, la mention d’hypothétiques listes transnationales nous semble, surtout, politiquement inopportune.
Nous ne croyons pas que les intérêts de la France seraient mieux défendus en Europe par des députés élus sur des listes allant de Stockholm à Porto et de Dublin à Nicosie.
Nous ne pensons pas vivre dans un monde post-national.
Nous croyons à l’avenir des nations en Europe.
Si le lyrisme macroniste se heurte déjà au principe de réalité, il reste encore, hélas, une large place pour le cynisme.
Le Président de la République lui-même nous en a avertis lors de la dissertation qu’il a prononcée en majesté, dès les premiers temps de son règne, en juillet dernier, devant le Congrès réuni au château de Versailles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) À quelques mois de l’élection des représentants français au Parlement européen, le pouvoir élyséen nous demande de modifier les règles du jeu.
Autrement dit, la première élection générale qui se tiendra après l’avènement du pouvoir macroniste devra se faire selon des règles nouvelles, définies par le nouveau pouvoir pour plaire au nouveau pouvoir et, espère-t-il, pour servir le nouveau pouvoir.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Et ce n’est qu’un début, puisque l’on nous annonce aussi pour demain, et c’est plus grave, un chamboulement des règles d’élection de l’Assemblée nationale.
Alors, nous ne nous tairons pas.
Tant que nous aurons encore la liberté de nous exprimer au sein de l’hémicycle  ,… …nous dénoncerons ce qui se trame car, au prétexte vertueux d’une transformation démocratique, un pouvoir personnel dessine, mois après mois, une prédation antidémocratique.
Oh… Cette régression, c’est l’État-Macron.
Ce projet de loi en est la marque.
Il exprime la volonté du Prince, mais il n’est guidé par aucun motif d’intérêt général.
Nous allons le démontrer aisément.
Les Français ont davantage participé aux premières élections européennes, de la fin des années 1970 au milieu des années 1990, qu’ils ne l’ont fait ensuite.
C’est le cas de l’Italie, monsieur Mélenchon, avec cinq circonscriptions, de la Pologne, avec treize, mais aussi de la Belgique, avec quatre circonscriptions, de l’Irlande, quatre aussi,… …et de l’Allemagne, qui pratique un système mixte dans lequel les listes peuvent être constituées à l’échelon fédéral comme à celui des Länder.
Seule l’Espagne fait exception, pour des raisons que chacun a à l’esprit.(Rires.)  C’est une logique paradoxale.
La nôtre consiste à penser que lorsqu’il y a trop de distance, mieux vaut tenter de la réduire que de l’allonger.
C’est pourquoi nous plaidons non pour la circonscription unique, mais pour des circonscriptions correspondant aux régions actuelles.
Nous pensons que les élections ne consistent pas à valider une liste de délégués nommés pour obéir aux ordres du Président de la République mais à choisir librement des Françaises et des Français engagés.
Nous pensons que la démocratie française n’est pas la propriété d’un pouvoir personnel passager mais le bien commun permanent de tous les Français.
Alors nous combattons aujourd’hui ce projet de loi de convenance électorale comme nous combattrons demain les tentatives d’affaiblissement et d’abaissement de l’Assemblée nationale.
Nous mènerons ce combat car il est juste.
Demain ou après-demain, nous gagnerons, car la République française sera plus forte que l’État-Macron.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci de conclure, chère collègue… J’appelle donc à rejeter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelques points à ce stade pour justifier notre vote qui, cela ne vous surprendra pas, sera en faveur du rejet.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que demander le rejet.
Et si nous ne l’obtenions pas, car ce n’est pas totalement certain, j’en conviens… Bref, si nous ne l’obtenons pas, nous retournerons sur les mêmes thèmes avec un certain nombre d’amendements, parce que l’Europe mérite mieux que des tripatouillages électoraux.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui peut constituer un signal fort adressé aux citoyens qui s’engagent chaque jour en faveur de cet avenir commun qu’est le projet européen.
Le prochain scrutin est donc un défi que nous devons relever parce que la France doit jouer un rôle déterminant et entraîner l’Europe vers une nouvelle étape de son évolution.
Dans cette perspective, les dispositions prévues par ce texte sont autant d’outils au service d’un scrutin qui sera, si nous le décidons, le catalyseur d’un engagement et d’un intérêt citoyen renouvelé.
Le rétablissement d’une circonscription unique, en particulier, constituera le fer de lance d’un véritable débat européen sur le plan national et offrira une plus grande clarté aux électeurs.
C’est donc l’occasion de redonner toute sa dimension à une élection trop longtemps prisonnière d’un ancrage régional qui n’a pas tenu ses promesses.
Nous oublions trop souvent que la France avait choisi, dès 1977, la circonscription unique, abandonnée deux décennies plus tard pour un redécoupage régional n’ayant pas permis de porter la voix des citoyens résolument européens tels que cette ancienne professeure d’allemand ou ces jeunes élèves.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
Enfin, nous appelons de nos vœux une Europe plus protectrice, objectivement plus ambitieuse, plus politique et aussi plus sociale.
Nous voterons donc contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) En effet, le débat s’impose.
D’abord, même si vous vouliez en rester à un scrutin de circonscriptions, il faudrait se poser la question du périmètre des huit régions actuelles au regard de la création des nouvelles régions.
Pour ces raisons, et pour d’autres encore, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas cette motion de rejet préalable.(Sourires) , le peuple se forme en tant que peuple en créant la communauté légale.
La communauté légale, c’est que tout le monde vote des lois qui s’appliquent à tous.
Or c’est ce que vous remettez en cause en supposant que le peuple serait mieux représenté par des circonscriptions et des territoires que par son unité réalisée.
Voilà pour l’Ancien régime dont je vous accuse de faire partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, j’ai le grand plaisir de vous présenter notre motion de renvoi en commission de ce projet de loi relatif à l’élection des représentants français au Parlement européen.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous ne sommes pas inquiets car nous savons qu’il ne s’agit que de la première étape d’une refonte globale de l’ensemble des scrutins, une sorte de petit amuse-bouche avant le grand chambardement du mode de scrutin des élections législatives, la diminution du nombre de sénateurs et de députés, voire un aménagement des dates des élections municipales, départementales et régionales.
Pour la première fois dans l’histoire de la V République, la majorité désire toucher à l’ensemble des scrutins intermédiaires,  Oh… La première question à laquelle nous devons apporter une réponse consiste à savoir pourquoi le Gouvernement désire revenir sur ce mode d’élection et changer le mode de scrutin.
Il s’avère ainsi qu’avant 2004 et ce découpage en huit grandes circonscriptions, les représentants français au Parlement européen étaient beaucoup moins représentatifs de la multiplicité de nos territoires et étaient, en réalité, principalement de grandes figures politiques nationales qui n’avaient pas de réelle ambition européenne mais qui utilisaient ce scrutin européen avec une seule liste nationale comme un moyen de se jauger avant d’autres échéances nationales.
Mais pour obtenir le meilleur résultat possible dans chacune des huit circonscriptions ainsi créées, il était absolument nécessaire, en plus d’avoir un projet en cohérence avec les valeurs défendues par les militants et sympathisants de chaque formation politique, d’avoir une ou plusieurs têtes de liste parfaitement identifiées dans chacune de ces circonscriptions.
Ça c’est vrai.
Je parle ici de vrais militants, qui cotisent et militent réellement, pas de ceux qui cliquent sur internet et qui partagent des liens sur Twitter ou Facebook assis dans leur canapé.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ces défaites successives peuvent s’expliquer par l’ancrage territorial des élus locaux, en particulier ceux issus des Républicains, et il est assez aisé de comprendre tout l’intérêt qu’a la majorité d’éviter de reproduire au maximum ce type de scrutins locaux ou super-locaux.
Veuillez écouter l’orateur, mes chers collègues… Nous en arrivons donc, instruits par les échecs du passé, à cette modification du scrutin voulue par le Gouvernement et décidée par l’absence de têtes d’affiches marcheuses clairement identifiées dans l’opinion et, surtout, sur le terrain, dans les régions.
Ainsi, il faudra au parti majoritaire non plus huit têtes d’affiches mais une seule pour faire campagne, lui permettant de nationaliser au maximum le débat sans considération pour les aspects locaux et les attentes concrètes des habitants.
Oui.
Ainsi, il apparaît que si changement de mode de scrutin à cette élection européenne il devait y avoir, ce changement aurait dû consacrer un découpage par région, et non pas un scrutin de liste nationale.
Au-delà de la cohérence politique, il y avait là une cohérence financière, puisque ce sont aujourd’hui majoritairement les régions qui gèrent les fonds structurels européens.
Mes chers collègues, la réalité de l’étude comparée des modes d ’élection des députés européens dans les pays de notre Union prouve que la majorité des députés européens sont élus par un vote avec au minimum un panachage régional.
La réalité, c’est que ce projet de loi va à rencontre de ce qui se fait majoritairement au sein de l’Union européenne.
Ce n’est pas vrai.
Enfin, l’argument massue utilisé pour défendre ce projet de loi et la création d’une circonscription nationale unique serait celui d’une prétendue limitation de l’abstention, que nous savons malheureusement forte lors du scrutin européen.
Je suis désolé de vous le dire, mais il n’existe strictement aucune étude qui permet de justifier une telle affirmation, et le fait que vous évoquiez la lutte contre l’abstention comme l’alpha et l’oméga de votre projet de loi n’est rien de plus qu’une pincée de poudre de perlimpinpin   jetée sur l’opinion afin de mieux l’enfumer et de cacher votre pur et simple dessein politicien.
 La réalité, c’est que l’abstention lors des élections européennes demeure, malheureusement, un phénomène global, qui s’étend à travers le continent, et que l’argument consistant à faire croire que le mode de scrutin est moteur de l’abstention est au mieux fallacieux, au pire mensonger.
Ça, c’est vrai.
Certains députés européens ne le font sûrement pas assez.
Mais ce qui est sûr, c’est que, demain, quand les députés européens ne devront rendre de compte à personne d’autre qu’à leur chef de parti national, ils ne rendront plus de comptes du tout aux citoyens.
Ce qui importera, avec votre système de liste unique, ce ne sera pas de tenir une permanence, d’accueillir un groupe d’enfants de sa circonscription au Parlement européen ou d’aller à la rencontre des pêcheurs qui luttent contre la pêche électrique, mais bel et bien de rester dans le moule du parti afin de ne pas déplaire, de ne pas sortir de la ligne politique et d’être sûr d’être réinvesti par son parti lors de l’élection suivante.
La liste unique, c’est l’assurance de voir émerger le règne du courtisan au détriment du sortant, du copain parisien au détriment de l’élu de terrain, du parachuté au détriment du citoyen engagé.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Rires.)(Rires.) Si nous voulons redonner à la France de l’influence en Europe, considérer ce scrutin européen comme un étalonnement entre forces politiques est définitivement la dernière chose à faire.
Des exemples similaires se retrouvent dans l’ensemble des familles politiques, et encore plus dans les petites formations, qui n’auront que deux ou trois députés.
Ces dernières connaîtront le sacrifice d’élus sortants parfaitement compétents sur l’autel de la préférence pour telle ou telle personne à recaser ou à placer en tête de liste car médiatiquement plus connue, ce qui pénalisera l’ensemble de l’influence française au Parlement européen.
Les résultats électoraux récents dans différents pays européens ne nous permettent pas d’imaginer un futur changement de gouvernance au sein du Parlement européen, alors même que les partis français membres du PPE et du PSE sont ceux qui ont le plus à perdre d’un scrutin tel que La République en marche nous le propose.
Le fait est, mes chers collègues, que ce changement de mode de scrutin va affaiblir encore davantage la représentation française au Parlement européen, en émiettant les voix et donc les élus.
Il risque de consacrer la victoire d’un parti, qu’il soit europhorique ou europhobique, qui ne sera en aucun cas majoritaire au Parlement européen.
Certains pourront dire, et ils n’auront pas forcément tort, que c’est une évolution normale, mais il ne faudra pas que les mêmes personnes déplorent la perte d’influence française au Parlement européen.
Opter pour ce mode de scrutin, c’est donc, malheureusement, faire le choix de mettre encore plus en danger l’influence française au sein du Parlement européen.
Mais n’imaginez pas, mes chers collègues, que l’influence perdue par les groupes PPE et PSE dans cette enceinte pourra être comblée par la création d’une nouvelle alliance avec, comme force centrale, un rassemblement de mouvements similaires à ceux qui constituent la majorité française à l’Assemblée nationale.
Il serait vain de penser que le nouvel ordre français fasse un tant soit peu vaciller l’ordre européen établi.
Ainsi, le Parlement européen a, mercredi dernier, très majoritairement rejeté une idée centrale du projet européen du Président de la République, la création d’une liste transnationale avec une partie du reliquat des sièges britanniques remis en jeu à la suite du Brexit.
Cet échec, cinglant, prouve bien l’isolement de la majorité française sur la scène européenne, et ce n’est pas l’organisation d’une quelconque convention qui pourra sauver la face du projet porté par Emmanuel Macron et rejeté par nombre de nos voisins.
Cet isolement français s’est également ressenti dans l’attribution des sièges vacants laissés par le Brexit.
Madame la ministre, vous nous expliquiez que la France allait obtenir au moins quatre-vingts sièges.
La réalité est tout autre puisque nous aurons en définitive un siège de moins que votre estimation basse, soit soixante-dix-neuf sièges.
Pour faire avancer l’Europe, il faut une majorité, et les majorités se forment avec les groupes importants du Parlement européen.
Affaiblir les partis français membres de ces groupes au Parlement européen grâce à un tripatouillage électoral grossier n’est certainement pas le meilleur moyen de s’en faire des alliés au sein d’une institution où le compromis est la seule règle, tant il est impossible qu’un seul parti puisse un jour obtenir, à lui seul, une majorité absolue.
Par ailleurs, la position de la France est encore un peu plus fragilisée par la décevante défiance affichée par le Président de la République envers le système du Spitzenkandidat Les Républicains se réjouissent de voir que cette proposition de liste transnationale a été rejetée par le Parlement européen, tant il était incompréhensible pour un Français de ne plus pouvoir choisir un député européen qu’il connaissait, pour habiter la même région, et de devoir voter pour une liste conduite par un Slovène, un Bulgare ou un Chypriote.
Cela eût été incompréhensible et aurait eu pour effet de détourner encore plus nos concitoyens d’une Europe qu’ils jugent, parfois à raison, distante et peu soucieuse de leurs intérêts.
…vous profitez de l’affaiblissement des partis traditionnels français pour briser ce consensus et lancer ainsi une bouée de sauvetage à des formations en manque de leaders implantés dans les territoires.
C’est cette vision court-termiste que nous rejetons, avec force, tant l’Europe ne peut se fonder sur des calculs politiciens mais doit au contraire se déterminer par une stabilité politique.
Nous devons avoir la volonté de travailler en commun avec nos partenaires européens, au premier rang desquels l’Allemagne, ce qui semble aujourd’hui mal parti, le cavalier seul du Président de la République s’étant fracassé contre le mur des réalités bruxelloises.
Sans compter la politique de la chaise vide menée par le Gouvernement et par le groupe majoritaire lors de la visite du président du Bundestag, le mois dernier, qui a hélas laissé un souvenir impérissable à nos partenaires historiques.(Exclamations sur les bancs du groupe REM) ,… Le CSA se f Nous sommes bien conscients qu’il n’existe, en réalité, pas de bonne solution au problème du mode de scrutin pour l’élection des représentants français au Parlement européen.
Il faut donc trouver la moins mauvaise d’entre elles, et celle-ci, nous en sommes convaincus, demeure le statu quo  et la division de la France en circonscriptions électorales, que nous pourrions redécouper.
Pour toutes ces raisons, monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous demander, au nom du groupe Les Républicains, le renvoi de ce projet de loi en commission, afin de le rendre plus conforme à la nouvelle réalité européenne qui est en train de s’écrire, le plus souvent contre la volonté de la majorité, ici, à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Son discours de positionnement politique… D’un point de vue politique, nous avons bien compris la vision que vous portiez de l’Europe, qui, à l’évidence, ne vise pas à renforcer la démocratie européenne.
Les citoyens européens en jugeront.
S’il vous plaît, mes chers collègues, veuillez ne pas interrompre la ministre.
Comme vous connaissez bien les modalités de réforme de l’acte électoral européen, vous savez que ce vote du Parlement européen ne s’inscrit pas dans le cadre du projet de réforme, qui se poursuit.
Je voulais le préciser, car le sujet n’est pas clos.
Par ailleurs, comme vous avez ironisé sur la modification du mode de scrutin un an avant les élections, la qualifiant tous du même terme, je vous invite à vous reporter à la modification de 2003, qui a précédé d’un an les élections de 2004, et de regarder qui était alors au pouvoir.
Toutes les majorités, et nous les respectons, peuvent décider de modifier les modes de scrutin.
Cela est tout à fait légitime et respectable.
Il n’y a là rien d’exceptionnel.
Vous avez pris des exemples, ce qui est toujours facile, et je me garderai bien d’en prendre d’autres.
Mais, méfiez-vous parce que lorsque vous portez des jugements sur des personnes que vous désignez nommément, sachez que l’on pourrait en citer d’autres, qui ont été des têtes de liste aux élections européennes, en 1999 par exemple, et qui n’ont pas siégé fort longtemps au Parlement européen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)  Il faut toujours faire attention à ce que l’on dit.
Enfin, on peut avoir l’opinion de son choix et défendre des positions personnelles, mais, parfois, des tons et des expressions laissent quelque peu à désirer par rapport à nos institutions et au Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et  Monsieur Larrivé et monsieur Larrivé Junior, à savoir monsieur Dumont (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Madame la ministre, permettez-moi de vous rappeler que nous sommes à l’Assemblée nationale où le ton comme le fond de nos propos sont libres.
C’est le propre même de la démocratie de nous permettre de nous exprimer ici librement et de protéger la liberté de nos propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il est amusant que vous nous reprochiez de  faire de la politique politicienne, car tous les arguments que vous mettez en avant sont ceux que vous avez combattus pendant la campagne électorale.
On nous promettait l’avènement du nouveau monde et vous ressortez des arguments qui sont typiquement ceux de l’ancien monde.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Je n’avais pas l’intention d’intervenir, parce que je suis un peu agnostique sur ce sujet,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UDI-Agir.) Presque tous les groupes parlementaires sont favorables à ce projet de loi, même s’il nous reste à débattre de certaines dispositions.
Nous avons veillé à entendre tous les courants d’idées depuis l’automne dernier et nous devons maintenant débattre sur le fond.
Nous avons besoin d’un débat sur le fond, si bien que je vous invite à laisser vivre le débat et à rejeter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’Europe n’est pas une option, mais une nécessité vitale.
J’en ai parlé à la ministre chargée des affaires européennes et je sais que ce sujet est un peu compliqué, mais il mérite d’être regardé car la portée médiatique de nos projets et de notre campagne fera de cette dernière une réussite ou un échec.
Nous voterons évidemment contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, REM Nous réservons notre vote sur le projet de loi, le conditionnant au sort qui sera réservé aux amendements que nous allons examiner.
Tel est le principe de bonne fabrique de la loi.
Par pragmatisme, nous préférons travailler les textes de manière raisonnable et concrète, plutôt que de choisir l’artifice des motions de rejet ou de renvoi.
Monsieur Dumont, je vous remercie pour votre brillante intervention, ce fut un délice, car, entendre le groupe héritier des Républicains indépendants et du RPR traîner vers la poubelle la liste unique inventée par Giscard d’Estaing et qualifier de régime monarchique la V J’ajoute que je fais partie de ceux qui supportent très difficilement ces références constantes aux territoires.
Si vous voulez des gens accrochés à leur territoire, élisez des moules ou des bigorneaux.
Mais si vous parlez au peuple français, il convient que vous vous rappeliez que nous sommes un peuple mouvant.
Quant à moi, pied-noir et, surtout, pied-noir pauvre, je fais partie de ceux qui ne supportent pas que l’on vienne continuellement leur demander d’où ils sortent, ce qui a pourtant été la récitation partout où je suis passé.
Même les nationalistes corses disent que l’on peut être Corse du moment que l’on a un sentiment d’appartenance à la Corse.
C’est ce sentiment-là qui nous est refusé à cet instant.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis ce jour pour examiner un nouveau projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen, qui vise pour l’essentiel à rétablir le principe de la circonscription unique.
Dès lors, j’inscrirai l’ouverture de nos débats dans la perspective historique et politique de la construction de l’espace démocratique européen.
Tel est bien l’enjeu, grave, du projet de loi.
Il est grave, mes chers collègues, car la construction de la démocratie européenne est attaquée de toutes parts.
Le Brexit et la récente crise catalane en sont des exemples criants.
Nous ne pouvons pas nier que nos concitoyens nourrissent un sentiment de défiance vis-à-vis de l’Europe.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quant au fond, il est aussi fait de paradoxes.
Le premier consiste à affirmer que la circonscription unique rapproche nos concitoyens de l’enjeu européen.
Or plus la circonscription est vaste, plus on est éloi Peut-être, cher collègue, mais nous sommes des démocrates et nous respectons sa décision.
Au demeurant, l’adoption de cette disposition était soumise à l’accord des gouvernements nationaux dont certains, comme celui de la Hongrie, avaient déjà opposé un veto.
Le deuxième paradoxe consiste à affirmer que ce mode de scrutin est en vigueur dans la majorité des pays européens.
Le quatrième paradoxe repose sur l’espoir d’une amélioration de la participation.
En la matière, rien n’est démontré.
La différence est epsilonesque.
La chute de la participation est continue depuis vingt ans et le mode de scrutin n’est pour rien dans cette affaire.
Si vous vous préoccupez véritablement de l’avenir de l’Europe et voulez la refonder, alors il faut que la France pèse de tout son poids en Europe.
Pour ce faire, il faut que nos élus soient représentatifs.
Celle-ci privilégie donc plutôt, me semble-t-il, la connivence à la compétence.
En définitive, nous nous opposerons au changement de scrutin.
Il s’agit d’une manœuvre électorale qui ne confère en rien un poids supplémentaire à notre pays dans cette Europe que nous voulons tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en 1979, la première élection européenne au suffrage universel direct a permis de donner une légitimité démocratique aux institutions européennes par le biais du Parlement européen.
Je rappellerai d’abord l’esprit dans lequel s’inscrit le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Celui-ci vise à redonner du poids et de la visibilité au débat européen, qui n’a que trop souffert d’une subdivision régionale incohérente.
Il suscite un vif intérêt, car il traite du sujet, essentiel, de la place du débat européen dans notre vie politique.
Cependant, j’appelle l’attention des responsables de partis politiques et des futurs candidats figurant sur les listes en compétition sur deux points.
Tout d’abord, il sera nécessaire de veiller, lors de la composition de celles-ci, à la représentation équilibrée de tout le territoire, y compris des outremers, … …et de s’assurer que les candidats s’engagent pleinement et réellement dans leur futur mandat de parlementaire européen, ce qui n’a peut-être pas été toujours le cas par le passé.
Le groupe MODEM et apparentés s’interroge toutefois sur deux points, tous deux relatifs aux modalités de la campagne dans les médias.
ême liste, ce serait un signal fort envoyé à la société européenne.
En regroupant des Français, des Allemands, des Italiens, des Hongrois, des Tchèques, des Polonais, des Suédois… de telles listes permettraient de soutenir toutes celles et tous ceux qui embrassent la cause européenne.
C’est donc là pour nous une possibilité qu’il faut laisser ouverte.
Nous nous réjouissons, cependant, de l’avis favorable du Parlement européen à propos de la redistribution de vingt-sept sièges, prélevés sur les soixante-treize que détenaient les Britanniques, entre quatorze États membres afin d’assurer une représentation plus équilibrée.
La France obtient ainsi cinq sièges supplémentaires, passant de soixante-quatorze à soixante-dix-neuf.
Nous nous félicitons de cette proposition et nous espérons qu’elle sera confirmée.
Le groupe MODEM et apparentés présentera donc des amendements qui permettront, à notre sens, une meilleure répartition des durées d’émission et une meilleure inclusion du Parlement européen dans le calcul des durées d’émission.
Cependant, plus que d’un texte technique dessinant les contours de la prochaine élection des représentants au Parlement européen, c’est d’un projet de loi symbolique que nous débattons ce soir.
De plus, nous continuerons à défendre la constitution de listes transnationales, qui nous paraissent nécessaires pour accroître le poids démocratique du Parlement européen.
Avec ce projet de loi, tous les éléments seront réunis pour associer pleinement les citoyens français au débat européen.
Il restera donc aux partis politiques et aux candidats inscrits sur les listes en compétition à convaincre les électeurs que le destin de la France est désormais lié à celui de l’Europe.
Nous voulons une Europe plus forte, et nous voulons une France plus forte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Dans un an, lorsque nous élirons nos représentants au Parlement européen, nous aurons l’occasion de redonner du sens à une Europe plus ambitieuse, plus sociale et plus politique.
C’est de cela dont nous avons besoin.
En effet, c’est un autre débat.
Mais c’est un vrai problème, et nous devrons soulever ces questions au moment des élections européennes.de facto  mis de côté.
Ils ne sont pas représentés.
Or les politiques menées aujourd’hui, notamment vis-à-vis des agriculteurs installés dans des zones défavorisées, participent ô combien à donner une mauvaise image de l’Europe aux citoyens de la ruralité.
La multiplication des circonscriptions a en outre généralement pour effet de favoriser les grands partis, les poids lourds, qui disposent de moyens humains et financiers importants, au détriment des petites formations politiques qui voient par ailleurs les effets du scrutin proportionnel limités.
Enfin, en choisissant des circonscriptions multiples, la France s’est éloignée du modèle majoritaire dans l’Union, celui de la circonscription nationale, adopté depuis 1999 par vingt-deux des vingt-huit États membres.
Au fond, la volonté de généraliser la représentation proportionnelle dans tous les pays membres a été dévoyée par ces circonscriptions interrégionales, et cette réforme a, contrairement à son objectif affiché, éloigné l’Europe des citoyens français.
Afin que notre système retrouve de la cohérence, préalable indispensable à cette légitimité qui lui fait tant défaut, il est donc nécessaire de se diriger vers une harmonisation du mode de scrutin.
L’interrégionalisme doit demeurer l’exception, justifiée par l’existence d’un État fédéral, comme en Italie ou en Belgique.
Dans cette même logique d’harmonisation européenne, les systèmes les plus simples sont souvent les meilleurs.
Il est donc à mon sens crucial de conserver les candidats têtes de listes, les Spitzenkandidaten Proximité et pluralisme sont les principes qui doivent donc guider nos réflexions pour une Europe légitime.
En revenant, avec l’adoption de ce projet de loi, à une circonscription électorale unique, nous remplirons la double exigence de garantie du pluralisme politique et d’intelligibilité du scrutin, conditions indispensables au rétablissement de la confiance des Français dans le projet démocratique européen.
Il nous faut par ailleurs saluer les dispositions relatives à l’alignement des obligations déclaratives et de publicité des dépenses électorales sur celles des élections nationales.
Nous moderniserons ainsi la vie politique de notre pays sans alimenter l’antiparlementarisme ambiant, et nous pouvons nous en réjouir.
En ce qui concerne les règles d’organisation de la campagne officielle et la répartition des temps d’antenne, je tiens à soulever un sujet qui, même s’il paraît technique et accessoire, revêt une certaine importance puisqu’il pourrait conduire à une certaine inégalité, voire à  une certaine iniquité.
Aussi, au-delà de ces inquiétudes qui seront, j’en suis sûre, partagées par le Gouvernement et l’ensemble des groupes, et qui devraient être levées, le groupe UDl, Agir et Indépendants ne peut que soutenir ce texte qui participera, dès l’année prochaine, modestement mais sûrement, à la refondation de l’Union européenne.
Un dernier point, nous devons être très attentifs à la représentation sur les listes nationales des outre-mer, qui représentent une part importante du littoral français.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et REM.) Selon le Gouvernement, ce projet prend sens au regard de l’abstention constatée lors des élections européennes depuis 2004.
Pourtant, les quelques chiffres figurant dans l’étude d’impact ne semblent pas confirmer qu’un tel changement emporterait une plus grande adhésion de la part des citoyens.
Ces derniers sont soucieux d’un discours de vérité.
Alors, tenons-le et disons que les partis politiques ont majoritairement plébiscité le dispositif de la circonscription unique parce qu’il leur est plus favorable, ou moins défavorable.
Par ailleurs, il leur permettra de continuer à nommer les candidats du réseau et les recalés des élections précédentes, sans avoir à gérer huit listes plus contraignantes.
C’est le versant pessimiste de mon analyse.
Le député européen aurait pu jouer davantage la carte de la proximité et de la clarté, explicitant l’Europe et ses enjeux sans dérive populiste, accompagnant le désamour courageusement.
Il aurait ainsi pu aider à faire comprendre l’Europe et les objectifs que nous devons lui assigner.
Il aurait également pu nous aider à combattre cette arme fatale qu’est l’abstention.démos  européen que beaucoup d’entre nous attendent.
Enfin, la répartition de la durée des émissions du service public de la communication audiovisuelle mises à la disposition des listes pendant la campagne n’est pas satisfaisante.
Le Conseil d’État recommande dans son avis de passer la durée de la deuxième fraction de deux heures à une heure trente et celle de la troisième fraction d’une heure à une heure trente afin de donner au CSA le moyen d’assurer les corrections nécessaires des écarts pouvant résulter de la deuxième fraction.
Le Gouvernement s’honorerait d’entendre cette demande et d’inscrire dans la loi un dispositif consensuel.
Ce sujet n’est pas neuf, ce texte ne l’est guère plus.
Ce qui l’est, c’est la volonté claire qui nous guide de défendre une Europe bienveillante, accueillante, et capable de porter les enjeux de demain et d’organiser un grand débat national avec les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La meilleure preuve de l’absence de peuple européen est la recherche à laquelle se sont livrés nos amis allemands, notamment les démocrates-chrétiens.
Ils se sont attachés à trouver quelles pouvaient être les racines de ce peuple en essayant de transposer à l’échelle européenne ce qu’ils croient bon pour eux.
Les Allemands parlent à propos de leur nation de Volksgeist , c’est-à-dire l’esprit du peuple.
Le Volk  pour eux signifie autre chose que pour nous le peuple au sens plébéien du terme.
Les meilleurs penseurs croyaient que les racines chrétiennes pourraient tenir lieu de Volksgeist  européen.
Ceux qui en parlent ne sont pas seulement des bigots, ils ont l’intention de proposer quelque chose de commun.
Cela ne s’est pas fait.
La meilleure des preuves que ce peuple n’existe pas est que personne n’y croit.
La majorité des États-nations d’Europe, puisque le peuple n’existe que dans la nation, a adopté la circonscription unique, sauf les pays dotés d’une constitution fédérale, qui ne sont pas des États unitaires.
Les modes de scrutin sont dictés par cette raison.
Vous ne passerez jamais d’une Europe intergouvernementale, c’est-à-dire fondée sur le respect des nations, à un autre modèle sans qu’il n’y ait eu la constitution d’un peuple.
Pour cela, il vous faut abolir les traités qui interdisent l’harmonisation sociale et fiscale (Applaudissements sur les bancs du groupe FI) Nous allons participer loyalement au débat sur ce projet de loi.
En tout cas, soyez sûrs que nous sommes partisans de l’émergence d’un peuple européen, donc de la liste transnationale, et du retour du peuple français, donc de la liste nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Si nous sommes donc d’accord avec l’épine dorsale du texte, nous sommes davantage contrariés par deux des vertèbres qui la constituent.
Je vous fais grâce des secondes, qui sont autant de miettes inconsistantes dans la balance du pluralisme politique.
Celle-ci est, convenez-en, tellement déséquilibrée qu’elle constitue un étouffoir des forces politiques qui contestent la philosophie libérale qui préside à l’Union européenne.
Car, oui, nous pouvons être des Européens convaincus tout en étant opposés aux orientations de la Banque centrale européenne ou à celles, libérales, de la Commission de Bruxelles.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte présenté aujourd’hui procède d’une ambition forte, celle de replacer l’Europe au cœur de la vie démocratique de notre pays.
Cette ambition, nous nous l’assignons avec le Président de la République, pour refaire de l’Europe un horizon commun, désirable pour nos concitoyens.
Car, trop longtemps, nous avons laissé l’idéal européen dériver sous l’effet de vagues populistes qui déferlent à travers toute l’Europe et répandent un sentiment de suspicion et de défiance dans l’opinion.
Cette crise démocratique appelle une réponse, et la mise en place d’une circonscription unique au niveau national constitue un début de solution.
Elle permettra de trancher le débat sur le modèle européen auquel aspirent les Françaises et les Français.
Pour répondre à ces enjeux européens, absolument primordiaux pour l’avenir de nos outre-mer, des compétences techniques sont nécessaires, ainsi qu’une connaissance fine des réalités de ces territoires, méconnus et distants pour beaucoup d’entre nous.
Depuis la création des circonscriptions ultramarines en 2003, les députés européens issus des différentes sections océaniques jouent un rôle privilégié d’interface entre leur région, la France et les institutions européennes.
Non seulement ils servent de lanceurs d’alerte au sein du Parlement européen, mais ils sont aussi au cœur des négociations, parfois tendues, entre la France et l’Union européenne, dont l’enjeu est l’équilibre fragile entre le principe de non-discrimination et la mise en place, au niveau national, de mesures favorables à nos outre-mer.
…des candidats compétents, des femmes et des hommes animés par les intérêts propres de ces territoires exceptionnels, qui font rayonner la France et l’Europe par-delà les océans.
Aimé Césaire écrivait dans  Pourtant, depuis plus de vingt ans, l’Europe s’est décentralisée, et les pays qui la composent aspirent à toujours plus de liberté, plus de représentativité et plus de confiance en leurs représentants.
C’est pourquoi, en 2003, ont été créées les huit circonscriptions françaises que le Gouvernement souhaite aujourd’hui supprimer.
Ce texte a quinze ans de retard, car coupler la proportionnelle à un tour à la circonscription unique, c’est nier quinze ans de décentralisation, quinze ans de liens entre les élus européens, leurs territoires et leurs citoyens.
Supprimer le lien entre les élus et ceux qu’ils représentent, c’est également les soumettre aux partis auxquels ils appartiennent.
Ceux-ci pourront alors présenter des candidats sans ancrage, déçus du scrutin uninominal à deux tours, et des têtes de partis trop frileuses pour affronter une véritable campagne électorale.
L’Union européenne est avant tout l’Europe des patries, l’Europe des territoires et l’Europe des citoyens.
Voter ce projet de loi, c’est, je le crois, la transformer en une Europe des partis, ce dont les citoyens européens ne veulent pas.
Inutile de justifier une telle réforme par l’augmentation de l’abstention aux élections européennes.
L’abstention est la même chez tous nos voisins.
Ce n’est pas en nationalisant ces élections, qui deviendront un test de popularité pour le Gouvernement, que nous mobiliserons les électeurs.
Nous devons au contraire les aider à s’approprier ce scrutin, en le rendant plus proche d’eux et de leurs intérêts, afin qu’ils en saisissent les moindres enjeux pour se mobiliser.
Telle est notre conviction.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le Parlement européen devra répondre à toutes ces questions déterminantes pour l’avenir des outre-mer.
Les politiques de l’Union européenne en matière de cohésion des territoires ou de pêche, les politiques douanières, commerciales, fiscales ou agricoles, pour ne prendre que les exemples les plus parlants, ont d’ores et déjà un impact majeur pour les outre-mer.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) C’est d’ailleurs ce modèle qui est retenu dans l’immense majorité des autres États membres.
En outre, la nationalisation du scrutin va permettre, et je m’en réjouis, de clarifier les positions des uns des autres sur la construction européenne, ce qui semble en déranger certains.
C’est pourquoi je me réjouis évidemment de l’enterrement, par le Parlement européen, du projet de liste transnationale, même si je ne suis pas dupe des motivations qui poussent certaines familles politiques à rejeter cette idée.
Il n’existe pas de peuple européen, donc encore moins de souveraineté européenne.
Il n’y a donc aucune raison pour que certains députés du Parlement européen soient élus selon ces principes.
Il suffit de lire l’exposé des motifs du projet de loi pour discerner le vrai visage des européistes, qui veulent faire disparaître petit à petit les nations.
D’abord, contrairement au Gouvernement, nous souhaitons que toutes les sensibilités puissent s’exprimer, y compris celles qui traduisent une vision contraire à la nôtre.
Or, même si nous en avons l’habitude, le traitement fortement inégalitaire des temps de parole attribués aux différentes listes pose clairement un problème démocratique.
Vous n’êtes d’ailleurs pas à une contradiction près.
Puisque vous défendez une européanisation du scrutin, la logique voudrait que vous calculiez le temps de parole des groupes en fonction de leur importance au Parlement européen.
Mais vous choisissez comme par hasard de fonder ce calcul sur l’importance des groupes des députés français à l’Assemblée nationale.
En somme, vous préférez la défense de vos intérêts à celle de vos convictions, mais après tout, il n’est pas trop t De multiples solutions ont été envisagées pour rapprocher les députés européens de leurs concitoyens, notamment, en 2004, à travers l’institution d’un scrutin régionalisé.
Près de quinze ans plus tard, le bilan n’est cependant pas reluisant.
Depuis la mise en place de cette mesure, nos concitoyens ne sont pas plus capables aujourd’hui qu’ils ne l’étaient hier de citer réellement les personnes qui les représentent au Parlement européen.
Il est donc grand temps d’opérer un vaste changement dans notre façon d’organiser les élections européennes et de susciter l’intérêt des Français pour l’Europe.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui n’est qu’une première étape pour redonner à l’Union européenne une image de marque en France.
On en oublie en effet trop vite les bienfaits, depuis la monnaie unique jusqu’à la politique sanitaire et agricole commune en passant par la citoyenneté.
Ce projet n’est qu’une première étape car l’intérêt de remettre en place une circonscription unique pour l’ensemble du pays est bien de simplifier l’organisation et la compréhension de ce scrutin sans pour autant en rendre les enjeux simplistes.
La réunification des huit circonscriptions, cette renationalisation du scrutin européen incitera les partis politiques à parler du projet européen, à présenter un programme européen, à l’instar des débats présidentiels.
Le fait de régionaliser le programme n’a plus de sens puisque les députés européens représentent la France et les Français.
De plus, ce découpage ne correspond à aucune réalité historique, géographique ou culturelle.
Ce projet de loi est un déclencheur qui, dans les mois qui viennent, redonnera à chacune et à chacun la possibilité de se réapproprier les réflexions sur l’Europe, sur l’avenir de notre pays dans l’Union européenne et donc de défendre une vision de fond.
Je sais pouvoir compter sur le soutien d’une majorité de parlementaires pour avancer dans ce sens… …qui s’apparente de plus en plus à celui de l’Histoire.
Croyez-moi, je connais trop le risque d’enfermement dans la bulle strasbourgo-bruxello-bruxelloise.
Pour être un bon parlementaire européen, pour être un bon élu, il est absolument vital d’en sortir régulièrement et de pouvoir revenir régulièrement sur son territoire, dans la circonscription que l’on représente, afin de rendre compte de son mandat, de la manière dont on l’exerce, et d’expliquer le travail du parlementaire européen.
Pour cela, il ne faut pas que les élus européens soient hors-sol, sans attache, élus sur une liste nationale et ne devant donc leur élection qu’à des considérations partisanes, politiciennes, au choix d’un président, d’un responsable, d’un délégué général de mouvement.
C’est très vrai.
Il est très important, car cela fait partie de l’honneur de la politique, que les élus européens soient connectés aux territoires et se sentent tenus de venir régulièrement là où ils habitent, là où ils sont élus, là où ils ont eu l’ho nneur de briguer les suffrages de leurs concitoyennes et de leurs concitoyens, afin de rendre compte de leur travail, encore une fois, de se présenter et d’expliquer ce qu’ils font à Strasbourg et à Bruxelles.
Encore une fois, je pense que la meilleure façon d’exercer ce mandat de parlementaire européen, c’est d’être connectés avec ces territoires, avec les hommes et les femmes qui y habitent, qui y travaillent.
À l’heure où ce sont les régions françaises qui ont l’autorité de gestion sur les crédits du Fonds européen de développement économique et régional, le FEDER, … Là encore, il est très important d’être connectés, de ne pas être hors-sol, d’avoir une attache, un ancrage territorial.
J’ai bien entendu les propos selon quoi le scrutin régionalisé serait un échec, le taux de participation n’ayant pas augmenté, etc., etc.
Cela s’explique autrement.
Tous autant que nous sommes, nous devons ardemment militer pour une reconnexion avec les territoires afin d’ancrer les débats européens dans une réalité territoriale et, ainsi, intéresser nos concitoyens.
A cette fin, la presse quotidienne régionale et les médias ont un rôle à jouer, mais également celles et ceux qui se présentent aux suffrages de leurs électeurs sur les territoires, dans des circonscriptions.
C’est pourquoi nous, élus Les Républicains, avons déposé une proposition de loi visant à inscrire ce scrutin dans la logique des nouvelles treize grandes régions.
C’est faire preuve de lucidité.
Chère collègue, il faut conclure… Je vous remercie.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, toute réforme électorale doit être entreprise avec la plus grande prudence.
L’impératif démocratique implique de justifier les évolutions envisagées.
Ce projet de loi offre la possibilité à nous, Français, d’avoir enfin un débat européen à l’échelle nationale.
Cette tribune pour l’Europe, chacun doit s’en saisir car demain, les eurodéputés auront reçu un mandat clair de l’ensemble des Français.
Grâce à un scrutin lisible et cohérent, ils auront la légitimité de porter notre voix au sein de l’institution de l’Union européenne qui, ainsi, représentera enfin l’unité de notre peuple.
Vous le savez, nous sommes aujourd’hui à un point crucial de notre histoire.
La France a, nous avons des choix à faire face aux enjeux du XXI Faire vivre la démocratie, c’est permettre à une opinion, aussi minoritaire soit-elle, d’être exprimée.ier e du vote préférentiel permet aux électeurs de choisir une liste et de donner une voix de préférence à un ou plusieurs candidats.
Le soixantième de la liste pourrait ainsi être élu, par exemple au détriment du premier.
Ce système donnerait du relief à la campagne, inciterait tous les candidats à s’impliquer dans cette campagne, à les rapprocher des citoyens et peut-être, aussi, à lutter contre l’abstention.
J’ai conscience des délais restreints qui sont les nôtres.
Nous devons étudier cette proposition de manière plus approfondie, je l’admets, mais pour l’avenir c’est une piste qui n’est à mon sens pas à négliger.
Mes chers collègues, quelles que soient nos opinions, nous avons tous conscience de la crise durable de la représentation démocratique dans notre pays comme ailleurs.
Alors que les Français ont soif de démocratie, celle-ci leur apparaît de plus en plus lointaine.
Parce que le Gouvernement ne tient pas parole.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Madame la ministre répondra à l’ensemble des orateurs à la reprise de la séance.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly