La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Monsieur le Premier ministre (Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent) , mesdames, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, mes chers collègues, le terrorisme islamiste a de nouveau frappé la France et ôté la vie à quatre de nos concitoyens.
La semaine dernière, c’est dans l’Aude, à Trèbes, que notre pays a été visé, à travers ses habitants et ses forces de l’ordre.
Mais cette guerre qui nous est menée, la France y fait face sur le territoire national comme dans ses opérations extérieures.
Elle en paie constamment le prix, comme nous l’avait rappelé tristement, mercredi, le décès, en Irak, du caporal Pochylski.
Notre responsabilité collective est de défendre notre République face au chantage odieux des fondamentalistes.
Notre devoir commun est de défendre, chacun à sa place, chacun avec ses convictions, nos valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité, qui font de la République française une cible particulière.
J’adresse en votre nom une pensée aux blessés, aux témoins, aux proches de toutes les victimes, mais aussi aux forces de secours.
Les vies de toutes celles et tous ceux qui ont vécu ce drame seront marquées désormais, de manière indélébile, par la barbarie terroriste.
Mesdames, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, mes chers collègues, à la mémoire des victimes, à la mémoire d’un héros français, je vous invite à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, j’ai le triste honneur de vous interroger en tant que députée de la circonscription de l’Aude qui comprend Trèbes et Carcassonne, où ont eu lieu les terribles attaques de vendredi dernier.
Au nom de la population et des familles des victimes, je tiens à rendre hommage à ces quatre personnes décédées.
Depuis le début de cette épreuve, je partage chaque jour le choc, la détresse et la douleur des proches des victimes, des blessés et des clients du supermarché de Trèbes retenus en otage.
À l’heure où je m’adresse à vous, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, l’hommage national au lieutenant-colonel Beltrame et les obsèques des victimes n’ont pas encore eu lieu.
Par décence, respectons le temps de deuil réclamé par les familles, par les proches, et par les habitants de Trèbes, de Villedubert et de Carcassonne.(Applaudissements sur tous les bancs.) Le sacrifice du lieutenant-colonel Beltrame décuple la colère des Français.
Car il est insupportable de penser qu’un officier supérieur de la gendarmerie a été poignardé par un homme, surveillé depuis 2014, fiché S, radicalisé notoire, et que la nation a accueilli en son sein par la naturalisation.
Enfin, l’état d’urgence que vous n’auriez pas dû lever, nous vous demandons de le rétablir.
Monsieur le Premier ministre, vous détenez les clés pour que l’union nationale soit forte et durable.
Vous nous trouverez toujours à vos côtés si vous prenez les décisions que les Français ont déjà trop attendues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Ce déchaînement, qui fait suite aux autres actes similaires qui se sont produits sur notre sol, nous écrase par son caractère ignoble.
Pourtant, dans cette noirceur absolue, a surgi une lumière, qui a pris le visage du lieutenant-colonel Arnaud Beltrame.
Tous ici, nous nous inclinons devant le courage incroyable dont il a fait preuve ce vendredi matin en prenant la place d’une otage.
Devant la barbarie, mes chers collègues, l’essentiel tient en l’attitude des hommes, car ce combat se fait autant par la loi que dans la conscience de chacun.
Pour le mener, nous avons besoin d’exemples, de figures, de références.
Nous avons besoin d’admirer, de respecter, d’espérer.
Monsieur le Premier ministre, avant de vous entendre sur la réponse que peut apporter le Gouvernement, c’est-à-dire sur les leçons à tirer collectivement de ces événements, je veux rappeler ces vers de Victor Hugo décrivant les paladins, dans  : Le lieutenant-colonel Beltrame était l’un d’entre eux.
LaREM, UDI-Agir et FI se lèvent et continuent à applaudir.) Je dois dire l’étonnement qui est le nôtre lorsque nous voyons ressurgir le concours Lépine de la solution miracle, alors que celle-ci, malheureusement, n’existe pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LaREM, MODEM, NG, GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LaREM, MODEM et FI.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Dès lors, nous devons être responsables.
Personne ne devrait prendre prétexte du malheur qui nous frappe pour entrer dans une surenchère démagogique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LaREM, MODEM, UDI-Agir, GDR et FI.) Nous devons malgré tout être lucides.
Nous souhaitons que vous preniez la peine, monsieur le Premier ministre, de réunir les groupes parlementaires.
Nous devons relever ensemble les défis qui sont devant nous.
Je pense notamment à la prévention de la radicalisation par le soutien aux associations de quartier (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR)  et au renseignement territorial, mis à mal depuis la disparition des renseignements généraux.
Je pense aussi au renseignement pénitentiaire, pour lequel les moyens que vous avez déployés sont très insuffisants au vu du nombre de détenus à surveiller.
Les événements ne justifient aucune polémique.
Ils exigent de nous le sens de l’État.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous dire que, une fois de plus, une fois encore, nous serons au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LaREM, MODEM, UDI-Agir, GDR et FI.)(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG et GDR.) Monsieur le Premier ministre, nous sommes disponibles pour l’union autour de la mémoire de ceux qui sont morts et de l’exemple qu’ils nous donnent.
Appelez-nous à un deuil national, et nous vous répondrons favorablement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, LLaREM, MODEM, NG et GDR se lèvent et continuent à applaudir.) Monsieur le Premier ministre, chers collègues,  une nouvelle fois, le terrorisme aveugle vient de frapper des innocents.
Cet acte lâche, barbare, nous le condamnons avec la plus grande vigueur.
Nous pensons aux victimes, à leurs proches et nous saluons solennellement le dévouement et le courage exemplaires du lieutenant-colonel Arnaud Beltrame.
La force de son choix conscient, si admirable, va bien au-delà d’un simple acte héroïque personnel.
Il est la marque d’une culture forte qui est celle de notre gendarmerie nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous souhaitons ici lui rendre hommage et insister sur l’impérieuse nécessité aujourd’hui de poursuivre son élan de fraternité et de solidarité.
C’est à cet élan qu’il faut donner force et durée contre la division, ce poison que des voix irresponsables ont malheureusement répandu dès les premiers instants de cette tragédie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG, LaREM, MODEM et UDI-Agir.)  La division de notre communauté nationale est l’objectif recherché et même théorisé par les terroristes qui agissent au nom de Daech.
C’est pourquoi il faut refuser, rejeter avec force tout amalgame, tout discours qui tenterait de récupérer et d’instrumentaliser ce drame.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG, LaREM, MODEM et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Protéger la population et notre République, c’est protéger notre État de droit.
La raison et la lucidité nous commandent de faire confiance à l’État de droit pour combattre le terrorisme.
La raison et la lucidité nous commandent aussi de donner à notre État les moyens de sa propre force afin de défendre nos valeurs républicaines et de remplir ses missions régaliennes, sans lesquelles nous sommes condamnés à l’échec.
Nous, responsables politiques, représentants de la nation, devons faire face au défi terroriste avec responsabilité, avec courage, avec dignité.
Nous devons être à la hauteur, dans l’unité et la cohésion nationales, pour offrir à nos enfants un monde plus juste, un monde réellement fondé sur les valeurs de notre République.
 Monsieur le président, madame la députée Hérin, monsieur le président Jacob, monsieur le président Fesneau, monsieur le président Lagarde, monsieur le président Faure, monsieur le président Mélenchon, monsieur le président Chassaigne, je voudrais d’abord m’associer et associer l’ensemble du Gouvernement à l’hommage que vous venez tous de rendre aux victimes de l’attaque terroriste de Carcassonne et de Trèbes.
Nous pensons tous ici à eux, à leur famille et à leurs proches.
Nous pensons aussi, bien sûr, aux blessés et à l’ensemble des témoins directs de ce drame.
Nous pensons aussi à tous ceux qui, dans leur vie, ont eu à surmonter ou à connaître des événements de cette nature et qui, au moment où l’attentat est commis, revivent dans leur chair ce qu’ils ont déjà vécu.
Et il est sur ces bancs des députés, soit à raison des fonctions qu’ils exercent aujourd’hui, soit à raison de celles qu’ils exerçaient hier, qui ont vécu ces moments.
Je pense bien entendu à Manuel Valls, parce qu’il était Premier ministre au moment des premiers attentats et qu’il a vu.
Il n’était pas le seul, il y en avait bien d’autres.
Je pense à Hubert Wulfranc, député communiste, qui était maire au moment du meurtre du père Hamel.
Je pense à Jean-Michel Fauvergue, que ses responsabilités et sa carrière professionnelle ont mis au contact direct de ces événements et de ces attentats.
Ils revivent, peut-être encore plus que nous, le drame qui a été éprouvé vendredi dernier.
À l’ensemble des victimes et des témoins directs, je veux dire que le Gouvernement mettra l’ensemble des moyens à sa disposition pour les accompagner dans cette épreuve.
Dans ce temps qui est encore celui du deuil, la mémoire très vive encore de cet attentat et l’image de son auteur abattu par les forces de l’ordre s’effacent derrière celle d’un héros, le lieutenant-colonel Arnaud Beltrame.
Il incarne, vous l’avez très bien dit, la République.
Il est son image, son corps et il s’inscrit dans une longue histoire de Françaises et de Français civils ou militaires qui se sont tenus droit au moment où le pire survenait.
Cette image, ce courage m’impressionnent, nous impressionnent et ils nous renvoient, au fond, à un sentiment non pas paradoxal mais mêlé d’immense fierté et de très grande humilité.
À cet hommage que nous devons au lieutenant-colonel Beltrame, je veux associer l’ensemble de ceux qui nous protègent et qui ont agi vendredi dernier avec une célérité et une compétence admirables.
Je pense, bien sûr, aux forces de police et de gendarmerie qui sont intervenues.
Je pense aussi, sous l’autorité des préfets, à tous ceux qui, au sein des groupes d’évaluation départementaux, conduisent ce très difficile et ce très peu spectaculaire travail de renseignement, d’appréciation du risque, d’affectation des moyens de surveillance.
La menace est protéiforme.
Elle est réelle.
Ni le ministre d’État, ministre de l’intérieur, ni moi-même ni aucun autre membre du Gouvernement ne l’a jamais mésestimée, ne l’a jamais cachée.
Nous vivons une période de menace.
Je voudrais dire à tous ceux qui font face à cette menace, aux citoyens français, bien entendu, mais aussi à l’ensemble des forces de sécurité, que je sais qu’ils accomplissent leur mission avec la même concentration, la même rage de réussir que celle qui était dans le cœur du lieutenant-colonel Beltrame quand il a pris en un instant la décision qui a fait de lui un héros.
Cet hommage que nous portons à la mémoire des morts, il nous oblige.
Il nous oblige à la gravité, il nous oblige à la responsabilité.
L’enquête judiciaire sur les faits se poursuit sous l’autorité du procureur de la République de Paris.
Elle devra évidemment faire toute la lumière sur le processus de radicalisation du terroriste, sur ses éventuelles complicités et sur les circonstances précises de l’attentat.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG, GDR et FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Je veux y répondre.
D’une manière générale, je ne fais pas partie de ceux qui considèrent que la loi doit intervenir immédiatement après la survenance d’un attentat, au motif qu’elle réglerait par elle-même l’ensemble des questions qui se posent.
J’ai toujours pensé cela, je l’ai toujours dit clairement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)  Certains affirment, comme vous l’avez fait, monsieur le président Jacob, qu’il faudrait rétablir l’état d’urgence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)  Parce que nous sommes confrontés à une menace terroriste qui va durer de longues années, c’est avec des armes de droit commun qu’il nous faut la combattre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Dire cela, mesdames, messieurs les députés,… …c’est méconnaître profondément nos outils de renseignement.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) Dire cela, c’est enfin, je le crois, méconnaître l’État de droit.
On ne peut pas, en France, être privé de sa liberté sur la base d’un soupçon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.)  Oui, il faut enfermer les terroristes (Exclamations sur les bancs du groupe LR)  et 361 interdictions administratives du territoire ont été prononcées.
Mais cela ne peut se faire qu’au regard d’informations vérifiées et opposables.
 Je veux dire, sur ce point, que le Gouvernement est, et sera, sans faiblesse.
Le Gouvernement dissout les associations qui provoquent à la discrimination, à la haine ou à la violence, qui incitent au terrorisme.
Le Gouvernement ferme les lieux de culte où sont professées des thèses faisant l’apologie du terrorisme.
Le Gouvernement fait respecter le principe de laïcité, et mènera la bataille contre le déferlement de haine qui s’abat sur les réseaux sociaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir, GDR et sur quelques bancs du groupe FI.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.)  Elle nous permet de diligenter des visites domiciliaires chez ces mêmes personnes pour lever le doute sur leurs intentions.
(Mêmes mouvements.) Elle nous permet aussi de décider la fermeture des lieux de culte où sont professées des thèses incitant au terrorisme.
Le parquet de Paris, dirigé par François Molins, a fait la preuve de sa compétence, de sa réactivité, de sa capacité à coordonner l’action judiciaire au travail de renseignement.
Nous souhaitons à présent dédier une équipe de magistrats non seulement aux investigations en matière de terrorisme, à la coopération internationale, mais aussi à la lutte contre la radicalisation sur tout le territoire.
Le futur procureur en charge du terrorisme pourra s’appuyer sur des magistrats délégués dans les parquets territoriaux, magistrats qui auront compétence, dans toutes les régions, pour diligenter des actes pour le compte du procureur national.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM) , à chaque fois que, dans l’espace public, il est porté atteinte aux exigences de la vie en société.
Mesdames, messieurs, ce combat, ce n’est pas seulement le combat du Gouvernement, ce n’est pas seulement le combat de cette législature, c’est un combat qui, nous le savons tous, sera long et difficile.
Tous ceux qui ont été et qui sont aux responsabilités le savent, et je suis sûr qu’au fond d’eux-mêmes, tous ceux qui aspirent aux responsabilités le savent aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)(Mmes et MM.
les députés des groupes  LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG, GDR et FI se lèvent et applaudissent longuement.
– Quelques députés du groupe LR applaudissent.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, LR, UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe NG.) Monsieur le Premier ministre, il y a soixante-dix ans, elle échappait à l’horreur de la rafle du Vél d’Hiv.
Puis, elle fondait sa famille avec un rescapé de la Shoah.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  L’antisémitisme, comme le racisme, sape les fondements mêmes de notre République.
Alors que la terreur vient de frapper dans l’Aude et que l’horreur antisémite endeuille notre pays, il est de notre devoir de faire vivre notre cohésion nationale autour des grands principes qui nous unissent.
Au-delà des confessions, des origines ou des lieux de naissance, c’est la République qui rassemble et qui doit nous protéger.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.)  Lutter contre l’antisémitisme ne sera jamais un combat d’une communauté pour ses droits ou d’un culte pour sa liberté d’exercice.
Il s’agit d’un combat de société, un combat pour la dignité, un combat pour la liberté, un combat autour duquel la nation entière doit se rassembler.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UAI, NG et FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Monsieur le député Person, une femme de quatre-vingt-cinq ans est morte vendredi dernier, à un moment où elle était seule chez elle et alors qu’elle était malade.
Surtout, cette femme, comme vous l’avez rappelé, était rescapée de la Shoah .
Elle a été victime d’un acte crapuleux aux insupportables relents d’antisémitisme.
Ce crime ne nous inspire, au fond, rien d’autre que du dégoût et de la honte.
De la honte de penser qu’en France, en 2018, on peut mourir simplement parce que l’on est juif.
Cette affaire révèle une(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, le candidat Emmanuel Macron avait fait de la réduction du déficit public l’une de ses priorités.
Le Président Emmanuel Macron et le Gouvernement en ont fait un objectif clair dès le début du quinquennat.
En 2017, la France a enfin réduit son déficit public (Protestations sur les bancs du groupe NG) …mais aussi à des décisions courageuses que nous avons votées dans cette assemblée.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Cette baisse du déficit permet à notre pays de retrouver sa crédibilité auprès de nos partenaires européens.
Désormais, nous pouvons reprendre plus sereinement les négociations relatives à la mise en place d’une politique fiscale et économique commune.
Cette réduction du déficit est une première depuis dix ans et constitue une bonne nouvelle pour les finances publiques.
En effet, l’immobilisme politique dans lequel était plongé notre pays est bel et bien terminé.
Cependant, nous devons poursuivre nos efforts face à une dette qui continue à se creuser, car ne pas la réduire serait irresponsable pour les générations futures.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La croissance est le fruit de vos décisions, de la réforme du marché du travail et de la réforme fiscale que vous avez votées, membres de cette majorité, avec courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Mais tant que nous sommes en déficit, nous ne sommes pas en excédent.
Et tant que nous ne sommes pas en excédent, nous continuons à nous endetter.
La dette reste un poison lent, qui pèse sur la croissance française et sur les générations futures.
Je vous confirme donc, madame la députée, qu’avec le Premier ministre et le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, nous sommes totalement déterminés à tenir le cap de la réduction des dépenses publiques et de la dette, et de la bonne tenue des finances publiques.
Cela fait bien longtemps qu’elles en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, le Président de la République a annoncé, ce matin, lors des Assises de l’école maternelle, un abaissement à trois ans de l’âge de la scolarisation obligatoire.
Si cette annonce apparaît, pour certains, comme symbolique, elle reconnaît la maternelle comme une véritable école tournée vers l’épanouissement de l’enfant, l’acquisition du langage, et le moyen de lutter contre les inégalités sociales.
Abaisser à 3 ans l’âge obligatoire de l’entrée à l’école, c’est ainsi affirmer l’importance décisive des premières années de vie pour les apprentissages et prévenir le décrochage scolaire en réaffirmant la place essentielle du langage dans la construction de l’enfant.
Comme il a déjà été rappelé dans cet hémicycle, de nombreux enfants se retrouvent en difficultés de lecture et de compréhension dès l’école élémentaire.
Ces enfants en mal de mots sont promis à mal apprendre à lire et à mal écrire.
Si le nombre d’enseignants est déterminant pour l’encadrement des enfants, se pose aussi la question de leur formation.
Les besoins des enfants de cet âge nécessitent une spécialisation des enseignants, et les particularités de l’école maternelle, une adaptation de leur cursus.
Il convient également de leur donner les moyens d’être innovants pour sortir des schémas habituels, de leur laisser la liberté d’agir avec des outils pédagogiques éprouvés, pour placer au centre de leur enseignement le bien-être de l’enfant.(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Madame la députée, ce qui s’est passé ce matin au Centre national des arts et métiers, fondé par l’Abbé Grégoire à la Révolution française, est à marquer d’une pierre blanche.
En effet, l’histoire de notre République est scandée par des événements qui lient l’école et la République.
L’Abbé Grégoire, en fondant ce centre, prévoyait d’une certaine façon les enjeux de la formation tout au long de la vie, dont nous parlons beaucoup aujourd’hui.
Pendant la deuxième révolution, celle de 1848, Marie Pape-Carpantier, dont on doit rappeler la mémoire, a inventé l’école maternelle pour la France et, d’une certaine façon, pour le monde.
Puis, pendant la Troisième République, la loi de Jules Ferry du 28 mars 1882, dont nous fêterons demain l’anniversaire, a instauré l’instruction obligatoire.
République, en 1959, par la volonté du général de Gaulle.
Ce qui se passe aujourd’hui est inédit puisqu’il s’agit d’augmenter la durée de la scolarité obligatoire, mais en faisant commencer la scolarisation dès la petite enfance, à l’âge de trois ans.
Cette mesure est extrêmement importante parce qu’elle met le projecteur sur ce que nous savons être décisif dans le parcours de l’enfant, à savoir les apprentissages des premières années, de façon à faire de l’école maternelle l’école de l’épanouissement et l’école du langage.
C’est pourquoi cette mesure a une portée extrêmement importante non seulement sur le plan des principes, mais aussi sur le plan pratique, puisque nous aspirons à une école maternelle pour tous, une école de l’épanouissement et du langage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LaREM et MODEM.)  J’ai également une pensée pour les trois autres tués, les quinze blessés de ce nouvel épisode terroriste, et les familles qui sont dans la peine.
Je ne doute pas un instant que tous, ici, partagent ces sentiments profonds.
Cela étant, monsieur le ministre, l’émotion ne doit pas nous aveugler.
Vous le savez fort bien, les quartiers prioritaires de la politique de la ville constituent, malheureusement, un environnement favorable à ces djihadistes radicaux.
Les lois de la République y sont peu ou pas appliquées.
Les policiers, gendarmes ou pompiers, parfois les ambulanciers, médecins ou journalistes, y sont régulièrement agressés ou menacés.
Ces quartiers périphériques sont, la plupart du temps, abandonnés à des organisations criminelles, dans un contexte de trafics de drogue, d’armes et autres, lesquelles organisations dictent leurs propres lois, règlent leurs comptes et prennent en otage d’innombrables familles impuissantes et contraintes à l’omerta pour éviter les représailles.
Quant aux jeunes, au grand dam de leurs parents, ils sont à l’école du crime et exposés à l’influence des salafistes.
Le sacrifice suprême du lieutenant-colonel Arnaud Beltrame nous ramène à nos lâchetés et à nos renoncements.
La meilleure manière de lui rendre l’hommage qu’il mérite est de réarmer l’État partout où cela est nécessaire, en rétablissant, au besoin et a minima, l’état d’urgence dans tous les quartiers prioritaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’état d’urgence serait la solution, dites-vous.
Je veux simplement vous rappeler que les attentats de Magnanville, de Nice, de Saint-Étienne-du-Rouvray, de Marseille-Saint-Charles, et l’assassinat de Xavier Jugelé sur les Champs-Élysées ont été commis pendant l’état d’urgence.
Alors, oui, il faut aller de l’avant, mais ce sera une lutte de tous les instants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La prévention doit être au cœur de notre système de santé, car elle participe à l’amélioration de la vie des Français – de tous les Français.
Elle est le meilleur moyen pour diminuer au maximum la mortalité prématurée et évitable.
Elle permet également de lutter le plus efficacement possible contre les inégalités en matière de mortalité découlant du genre, du territoire et du milieu social, qui ne sont pas acceptables.
Des mesures concrètes sont associées à toutes les étapes de notre vie.
Vous prévoyez notamment de mettre en place un parcours de santé de zéro à six ans, le remboursement sans limite des substituts nicotiniques contre le tabagisme et d’autres mesures de lutte contre les addictions parmi les jeunes.
Les Français doivent devenir acteur de la prévention en santé.
C’est pourquoi vous allez mettre en place le service sanitaire pour tous les étudiants en santé.
Il permettra de procéder sur tout le territoire à des interventions de prévention dans le cadre du cursus des étudiants.
En effet, nous savons que les comportements à risque, tels que le binge drinking , sont fréquents chez les jeunes.
Aussi, la prévention auprès des jeunes, par les jeunes et pour les jeunes, doit être favorisée.
Madame la ministre,… Merci, chère collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Madame la députée, avant de répondre à votre question,… …je voudrais rendre hommage aux services de secours et à nos soignants qui sont intervenus vendredi à la suite de l’attentat de Trèbes (Applaudissements sur tous les bancs) Nous pensons que les interventions doivent être très précoces.
Nous avons donc choisi de suivre chaque individu dans son parcours de vie.
L’objectif du plan est de permettre à chacun de naître, grandir, vivre et vieillir en bonne santé.
Tous les ministres se sont mobilisés pour proposer des actions en la matière.
Vous avez insisté sur les enfants et vous avez raison, madame la députée.
Les enfants et les jeunes sont la cible des inégalités sociales de santé.
Nous devons donc agir très tôt.
Nous avons donné la priorité à des actions visant à lutter contre les addictions parmi les jeunes.
Nous avons étendu les consultations de la petite enfance à l’âge de dix-huit ans.
Nous mettrons en place des consultations hors les murs afin d’aider les jeunes à lutter contre les addictions dans leur milieu scolaire.
Merci de conclure, madame la ministre.
Le temps me manque pour présenter ce plan, mais je voulais d’abord rendre hommage à nos services de santé, qui sont quotidiennement au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) arrondissement de Paris, un crime barbare a été commis contre une femme de quatre-vingt-cinq ans.
Elle a été poignardée à plusieurs reprises, et son appartement incendié.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) Comme vous l’avez indiqué, les auteurs de ce meurtre ont été rapidement retrouvés.
Je me félicite de la célérité des services de police.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, ce matin se sont ouvertes les assises de l’école maternelle.
Le Président de la République y a annoncé l’abaissement de la scolarité obligatoire à trois ans.
Nous pouvons être fiers de notre école maternelle, que les pays du monde entier nous envient.
Notre école maternelle est celle du langage,(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Je vous remercie, madame la députée, d’avoir rappelé la tenue, aujourd’hui et demain, au Conservatoire national des arts et métiers, des assises de la maternelle.
Cet événement important a été placé sous la présidence de Boris Cyrulnik, scientifique bien connu pour ses travaux sur la petite enfance et sur le caractère essentiel de ces premières années.
Nous devons aussi, grâce à la formation, réussir à instaurer une pédagogie rénovée, une pédagogie du XXI(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR, NG et MODEM.) Monsieur le député, vous avez raison de rappeler que les universités sont un lieu d’émancipation, mais aussi d’apprentissage du débat argumenté.
En aucun cas on ne doit y imposer aux autres ses opinions, et encore moins par la violence.
C’est pourquoi mes premières pensées vont bien sûr aux trois étudiants blessés, ainsi qu’à tous les étudiants de l’université Paul-Valéry-Montpellier et de l’université de Montpellier qui ont été choqués par ces événements.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).
Monsieur le président, monsieur le président et rapporteur de la commission de la défense, madame la ministre des armées, mes chers collègues, ce projet de loi de programmation militaire est l’expression d’une prise de conscience, celle de menaces qui ont changé, sinon de nature, au moins d’intensité.
Elles sont plus complexes et imprévisibles que jamais.
Et ces menaces nous obligent.
Elles nous obligent à nous engager, à bâtir, à préférer l’union à la division, et la coopération au repli.
Ce projet traduit ces valeurs et ces principes.
C’est pourquoi le groupe du Mouvement démocrate et apparentés en est très satisfait.
Pour conclure ces heures de débats en commission et en séance publique, je voudrais appeler votre attention sur quatre dimensions essentielles de ce texte que nous avons, ensemble, amendé et enrichi.
Abordons tout d’abord le contexte international, dont la revue stratégique d’octobre dernier a livré une analyse fine afin de préparer les choix de la loi de programmation militaire en termes de priorités et d’équipements.
Ces choix se traduisent notamment par l’engagement indispensable de conserver une dissuasion nucléaire crédible comme clé de voûte de notre outil de défense.
Par ailleurs, et c’est sa deuxième dimension, ce texte entérine avec ambition et lucidité un modèle d’armée équilibré qui affirme l’autonomie stratégique de la France tout en assumant la nécessaire coopération européenne.
Cette autonomie stratégique est assurée par le renouvellement et la modernisation des capacités opérationnelles charnières, par les moyens et les effectifs supplémentaires alloués au renseignement, à la cyberdéfense et à la Direction générale de l’armement ainsi que par le soutien à notre industrie de défense.
Surtout, la sincérité de cette loi s’exprime sur le plan budgétaire par le recours exclusif à des crédits budgétaires, et par l’augmentation réaliste de la provision dédiée au financement des opérations extérieures, les OPEX.
Ce n’était pas le cas dans les programmations précédentes.
Enfin, je voudrais évoquer la quatrième dimension essentielle de ce texte, la condition militaire.
À cet égard, le texte est très satisfaisant, notamment lorsqu’il prévoit de développer leurs équipements de protection personnelle ou de leur ouvrir des droits politiques.
Mes collègues et moi-même sommes d’ailleurs fiers d’avoir animé le débat autour de la participation des militaires à la vie politique locale.
C’est une belle avancée démocratique.
Nous avions aussi à cœur de promouvoir l’engagement de nos jeunes dans les réserves militaires et nous sommes heureux que cette assemblée se soit associée à cette préoccupation.
Vous l’aurez compris, notre groupe soutient avec enthousiasme ce projet de loi ambitieux, lucide et sincère, pour nos armées et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LaREM et UDI-Agir.) À l’heure où nous multiplions les efforts pour réduire nos déficits, je suis certain que nos concitoyens se demandent s’il est vraiment légitime de dépenser autant pour préparer la guerre dans un monde qui aspire plus que jamais à préserver la paix.
De périlleuse, cette situation est devenue intenable avec la résurgence des menaces.
Al-Qaïda, l’Afghanistan, Daech, l’annexion de la Crimée par la Russie, le Donbass ou le Sahel nous ont fait comprendre à quel point l’idéal d’une paix totale était encore éloigné.
À ces nouveaux équipements s’ajoutera, bien sûr, la modernisation de notre dissuasion nucléaire avec la mise en service du missile M51.3.
Bien sûr, tout dans cette loi n’est pas parfait.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Nous aurions pu notamment – c’est un petit clin d’œil, madame la ministre – marquer l’ambition de doter la France d’un second porte-avions, afin d’assurer la permanence de cet outil stratégique d’intervention et de supériorité sur les mers.
Nous aurions pu également rêver de crédits matériels ou d’infrastructures encore plus importants.
Le groupe UDI-Agir et indépendants préfère donc voir le verre aux trois quarts plein plutôt que celui au quart vide et votera donc sans état d’âme ce projet de loi qui est sans conteste la meilleure programmation militaire que nous ayons eu depuis vingt-cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LaREM et MODEM.
-  Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Oui, mesdames et messieurs, notre pays doit se redonner les moyens d’assurer correctement la défense des Français et, au-delà, des Européens.
Car, de notre action contre Daech au Levant à la stabilisation de l’Afrique au Sahel, en passant par les mesures de réassurance face aux appétits de la Russie, c’est bien la défense des intérêts européens que l’armée française assure aujourd’hui.
Il a raison.
Alors que l’arrivée de l’intelligence artificielle alliée à l’ordinateur quantique pourrait entraîner sur le champ de bataille une révolution similaire à celle créée par l’arrivée de la poudre au XV Ainsi, la satisfaction de voter ce soir une loi de reconquête ne doit pas nous faire baisser la garde.
C’est bien dans le cadre européen que nous devrons agir demain, au plan industriel comme au plan de la recherche, et donc, d’abord, au plan politique, pour bâtir les outils garantissant notre supériorité au combat.
Ce n’est qu’à ce prix que nous assurerons la souveraineté française et européenne.
Ce n’est qu’à ce prix que nous maintiendrons la crédibilité de notre armée.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons garantir la victoire là où nos intérêts seront attaqués.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons gagner sans combattre, c’est-à-dire dissuader nos ennemis de nous attaquer.
Ce n’est donc qu’à ce prix que nous pourrons garantir la paix à laquelle aspirent nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d ’État, mes chers collègues, la semaine dernière, quelques heures après que nous eûmes terminé l’examen du projet de loi relatif à la programmation militaire, notre pays fut la cible d’une nouvelle attaque terroriste.
Avec gravité et émotion, l’Assemblée nationale a rendu, il y a quelques instants, un hommage solennel à quatre de nos compatriotes qui ont perdu la vie dans ce tragique attentat – quinze autres ont été blessés.
Cette lâche attaque démontre une fois de plus que la menace est toujours présente.
L’ensemble de nos forces de l’ordre s’engagent pour assurer la défense de notre pays et de ses valeurs.
Nous devons donc continuer à renforcer les moyens nécessaires à l’exécution de leurs missions.
Nous devons poursuivre le chemin vers une Europe de la défense plus intégrée et réellement efficace.
Les coopérations structurées permanentes et le Fonds européen de la défense participeront de ces avancées.
C’est dans ce cadre que nous devons aussi penser nos armées.
Si la France doit et devra pouvoir faire face aux menaces asymétriques, nous ne devons plus sous-estimer la possibilité de menaces étatiques ainsi que d’une confrontation plus conventionnelle.
À côté de ces besoins, il est nécessaire tant de nous pencher sur les infrastructures que de tourner notre attention vers la condition de nos militaires.
Un plan de rénovation puis de modernisation doit voir le jour.
Nous devons nous engager dans une démarche ambitieuse pour améliorer les conditions des personnels de la défense.
L’ouverture de la participation des militaires aux mandats de conseillers municipaux et communautaires est une avancée.
Nous aurions cependant pu éviter de fixer des seuils pour aller jusqu’au bout de la démarche.
Le plan famille devra également participer de cette adaptation de nos armées aux besoins des Français du XXI siècle.
La fidélisation passe par une meilleure prise en compte des aspirations et de l’accompagnement.
Les dispositifs de retour à la vie civile sont également essentiels.
C’est d’ailleurs dans cette optique que j’avais proposé un amendement visant à ce que les rémunérations de nos militaires soient revues positivement dans les années à venir, les perspectives économiques le permettant.
Je regrette que cet amendement n’ait pu aboutir.
À côté de ces évolutions positives, je regrette que certaines de nos propositions n’aient pu retenir l’attention de la majorité, notamment celles relatives à l’amélioration du lien entre nos armées et la nation.
Je reste persuadé que les amendements portant sur les cadets de la défense ou le service militaire volontaire étaient attendus et auraient offert des opportunités, notamment aux jeunes.
Alors même que nous sommes confrontés à un besoin de repenser ce qui nous lie, ces dispositifs jouent un rôle fondamental.
Je prends note, à cet égard, de votre engagement à ne pas faire peser, quelle que soit la formule retenue, le dispositif du service national universel sur le budget du ministère des armées.
Je soulèverai pour finir ce qui me paraît être le point central et le plus problématique de cette LPM.
Votre majorité a repoussé plusieurs amendements visant à mieux répartir l’effort sur les années 2019-2025, pour le rendre plus soutenable et ne pas repousser les augmentations budgétaires les plus importantes en 2023, 2024 et 2025.
Du fait d’un contexte économique et financier favorable, cette répartition s’entendait.
Il s’agit, selon nous, je l’ai dit, du point central, du fait qu’il assure l’équilibre et l’exécution de cette LPM.
Je regrette donc que nous n’ayons pu aboutir sur ce sujet.
Malgré une volonté positive, les incertitudes ne sont pas levées.
Pour cette raison, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas contre le texte mais s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) C’est avec conviction que nous voterons contre ce texte, ayant développé, vous le savez, au cours des débats, une vision géostratégique opposée à celle qui préside à cette LPM, qui établit un catalogue de moyens sans définir préalablement une stratégie nouvelle pour notre politique de défense et de sécurité.
Cette faiblesse insurmontable du projet se caractérise par l’incapacité de la revue stratégique, souvent citée comme fil conducteur, à faire le bilan des politiques menées en la matière sous les précédents quinquennats.
Cette LPM ne fait que proroger les précédentes, ainsi que la doctrine qui les inspire et que nous considérons obsolète.
La multipolarisation des relations internationales et des rapports de forces, qu’ils soient interétatiques ou non, et l’instabilité géopolitique qui exige pourtant une régénération de la doctrine et de la stratégie de défense française, afin qu’elles soient adaptées aux paramètres contemporains, sont absentes de ce texte.
Cette loi de programmation militaire est celle du vieux monde.
Dans le même temps, cette LPM banalise les OPEX, alors qu’il est nécessaire d’en tirer préalablement un bilan géostratégique.
Il est désormais évident, en effet, qu’un lien de causalité existe entre, d’une part, l’ingérence militaire à l’étranger et, d’autre part, tant la déstabilisation géopolitique durable de régions entières que le développement du risque terroriste.
Notre groupe a demandé ce bilan.
Enfin, l’OTAN offre un cadre diplomatique et militaire à l’impérialisme américain, qui porte en lui la guerre.
Mes chers collègues, j’ai l’expérience de parler du haut d’une tribune, mais ce bavardage permanent est désagréable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LaREM.
- Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.)  La buvette est un lieu agréable pour discuter.
Je continue.
Vous avez raison, monsieur Corbière.
Poursuivez dans le silence et le calme.
Chers amis, j’accepterais que vous interveniez pour me déstabiliser mais bavarder sur d’autres sujets me semble dommage.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Comme je le soulignais à l’instant, l’OTAN offre un cadre diplomatique et militaire à l’impérialisme américain.
Pour paraphraser le grand Clausewitz, je dirai que les guerres de l’OTAN ne sont rien d’autre que le prolongement des politiques agressives des États-Unis par d’autres moyens.
En effet ! L’Europe de la défense que vous avez vantée à plusieurs reprises au cours de nos débats est une chimère car les traités européens qui régissent la politique de défense et de sécurité stipulent précisément que celle-ci doit être en concordance avec la stratégie de l’OTAN.
Elle ne représente donc pas une alternative géostratégique crédible.
En outre, le concept d’Occident qui prévaut dans cette LPM nous pose un problème fondamental, politique et philosophique.
La France ne fait pas partie d’un bloc culturel homogène qui la porterait naturellement à affronter d’autres nations sur le modèle du choc des civilisations.
La France est présente sur les cinq continents et possède le deuxième territoire maritime au monde.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Elle ne se base pas sur des considérations culturo-ethniques pour se définir.
Par ailleurs, l’appartenance à un soi-disant bloc occidental… …nous oblige à désigner idéologiquement des menaces que représenteraient la Russie ou encore la Chine.
En pratique, qui connaît l’histoire profonde… Veuillez conclure, monsieur Corbière.
Mes chers collègues, après avoir tenté d’amender profondément ce texte, nous n’avons pas réussi à vous convaincre.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Merci de votre attention, mes chers collègues.
La buvette vous est ouverte et, grâce à mon collègue Ugo Bernalicis, vous pourrez y boire de bonnes bières.
(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le président et rapporteur de la commission de la défense, mes chers collègues, durant trois jours de débats intenses menés au pas de course, nous avons défendu une ligne alternative sur plusieurs sujets que je me dois de remettre en exergue.
La France s’est empressée de coopérer avec les contraintes de l’OTAN plutôt que de prendre la mesure des véritables besoins des soldats.
Vous avez balayé d’un revers de la main tous nos amendements, toutes nos propositions sur ces points.
C’est fort dommage, puisque nous sommes d’accord sur le principe d’augmenter les crédits de l’armée s’ils permettent d’améliorer les conditions de travail, d’entraînement et de survie en opération des militaires et de protéger l’ensemble de notre territoire, y compris nos immenses zones économiques exclusives trop souvent oubliées.
La question de l’Europe de la défense a aussi soulevé quelques interrogations légitimes mais, tant que la France et les autres puissances européennes n’auront pas quitté l’OTAN et sa puissance tutélaire asservie au lobby  militaro-industriel, il est vain de se lancer dans une telle aventure.
Pourtant, c’est bien une Europe qui défend son territoire et qui agit avec une diplomatie plus performante qu’actuellement, détachée des contraintes budgétaires et diplomatiques américaines, qui nous permettrait d’aller plus loin ensemble.
Certes, nous ne souhaitons pas un démantèlement unilatéral à court terme, mais nous souhaitons que la France utilise tout son poids diplomatique pour lutter contre la prolifération dans le monde et stabiliser les accords, notamment en Iran et, qui sait, demain, en Corée du Nord.
Compte tenu de ces défauts importants et de toutes les occasions manquées d’y remédier, le groupe GDR votera contre ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Si nos armées ont su se réformer de façon incroyable, s’adapter, agir en opérations avec une efficacité totale et tenir parfaitement leur rang, elles ont toutefois été confrontées, depuis de nombreuses années, à la très forte contraction de leurs moyens financiers et de leurs effectifs, aux impasses capacitaires qui en ont résulté et à des opérations plus nombreuses, plus rudes et plus lointaines.
Cette situation ne pouvait plus durer.
Les équilibres du monde ont changé durablement.
Le terrorisme continue de nous frapper très durement et la menace, moins visible, reste là, sournoise et omniprésente.
Les nouveaux enjeux écologiques, économiques et idéologiques provoquent une montée importante et continue du souverainisme et de l’isolationnisme sous toutes leurs formes, ainsi qu’un retour en force des États puissances.
La France est une grande nation militaire, deuxième armée du monde libre, première armée d’Europe, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, dotée de la dissuasion.
C’est pour cela, entre autres, que sa voix porte sur la scène internationale.
En accordant une attention inédite aux femmes et aux hommes qui servent dans nos armées ainsi qu’à leurs familles, cette loi de programmation militaire se situe incontestablement à hauteur d’homme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Elle accorde à nos militaires un droit nouveau, celui d’être élu conseiller municipal ou communautaire, tout en respectant l’inaliénable devoir de réserve et la nécessaire disponibilité opérationnelle.
Ainsi, au-delà de la considération témoignée à nos soldats en leur octroyant les moyens de servir, la loi ouvre la société aux militaires, qui sont des citoyens avant tout.
Enfin, et c’est tout à l’honneur de notre Parlement, cette loi de programmation militaire est enrichie du nécessaire contrôle parlementaire de son exécution, inscrit cette fois-ci dans le dur de la loi, ce qui avait peut-être fait défaut auparavant.
Cette ambition, mes chers collègues, nous devons l’atteindre.
Les moyens consentis par la nation, et ce dès cette année, nous obligent à réussir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ce projet de loi de programmation militaire nous en offre pleinement les moyens, et j’ai toute confiance en notre détermination collective et en l’efficacité de nos armées pour y parvenir.
(Mêmes mouvements.) C’est pourquoi le groupe La République en marche votera, avec élan et sans équivoque (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)bisterquater  nouveaux donnent au Parlement des pouvoirs de contrôle indispensables sur l’exécution de la LPM.
Indispensables, ces pouvoirs le sont d’autant plus que la trajectoire financière de votre LPM n’est, en réalité, pas crédible.
Tout d’abord, en effet, votre projet de loi couvre une période de sept années, plus longue que les précédentes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) Ce sont donc vos successeurs qui payeront.
 Vous l’assumez, d’ailleurs, puisque vous avez refusé toutes nos propositions de répartir l’augmentation de façon uniforme sur les sept années.
(Mêmes mouvements.)stricto sensu(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Face à ces ambiguïtés, ces manques et ces contradictions, le groupe Les Républicains a choisi de s’abstenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, avant de mettre aux voix l’ensemble du texte, je vous rappelle que nous avons consacré vingt-six heures et quarante minutes à ce texte et examiné trois cent vingt-huit amendements, dont soixante-cinq ont été adoptés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Ce vote large est le signe du soutien qu’exprime l’ensemble de la représentation nationale à nos forces armées.
Vous avez eu l’occasion, cet après-midi, de l’exprimer avec solennité.
Je pense que vous le confirmez avec ce vote.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinq, est reprise à dix-sept heures quinze La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 675, 777, 775).
La proposition de loi entend y remédier, en dotant notre pays d’un cadre juridique clair et précis.
Il s’agit de protéger nos entreprises, leur savoir-faire, leurs innovations, de protéger, en somme, leur cerveau, contre l’espionnage économique, le pillage industriel ou la concurrence déloyale.
C’est une impérieuse nécessité.
Au départ, en effet, nous avions circonscrit les mesures spéciales visant à protéger le secret des affaires à l’occasion des procédures judiciaires aux seules instances où la violation du secret des affaires était directement alléguée.
Nous nous sommes aperçus que ce dispositif serait aisément contourné si nous n’étendions pas à l’ensemble des instances la faculté, pour le juge, de décider de ces mesures de protection.
Cette proposition de loi ne remet absolument pas en cause la liberté de la presse ni la liberté d’expression.
Les scandales comme ceux du Mediator, ou des affaires comme les Panama papers  ou les LuxLeaks  pourront toujours être portés sur la place publique.
Les journalistes, les lanceurs d’alerte et les représentants des salariés pourront continuer à faire leur travail, et c’est toujours le juge qui se prononcera, lors d’une procédure judiciaire, sur les dérogations dont ils pourront bénéficier en cas de révélation d’un secret des affaires.
Il me semblait important de clarifier la portée réelle de la proposition de loi sur ces points avant que les débats commencent.
Nul doute que nous aurons l’occasion d’y revenir en examinant les amendements, sur lesquels je m’efforcerai de vous donner à chaque fois des éléments d’explication circonstanciés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et NG.) Madame la présidente, monsieur le vice-président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les députés, le texte de transposition en droit interne de la directive européenne sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales des entreprises, examiné aujourd’hui par votre assemblée, doit permettre à la France de satisfaire à ses obligations vis-à-vis de l’Union européenne et d’adopter en droit interne un dispositif équilibré de protection du secret des affaires.
Rappelons que lorsqu’une entreprise investit dans un processus de recherche et d’innovation, elle rassemble des informations qui peuvent ne pas être protégées au titre des droits de la propriété intellectuelle et qui pourtant doivent rester confidentielles.
Ces secrets sont particulièrement importants pour les petites et les moyennes entreprises ainsi que pour les start-up, qui n’ont souvent pas les ressources humaines spécialisées, ni l’assise financière nécessaires pour faire enregistrer des droits de propriété intellectuelle, les gérer, les faire respecter et les protéger.
En France comme dans les autres pays de l’Union européenne, les entreprises ne sont actuellement pas dépourvues de moyens juridiques pour prévenir, faire cesser ou réparer des atteintes au secret de leurs affaires.
Le droit commun de la responsabilité civile peut être invoqué devant le juge des référés ou le juge du fond.
L’appropriation frauduleuse d’un secret des affaires peut aussi constituer un délit pénal comme le vol, l’abus de confiance, l’escroquerie ou encore le délit d’intrusion dans un système informatisé de données.
Mais on doit constater qu’en matière civile, il n’existe actuellement aucun encadrement légal, le droit commun de la responsabilité étant principalement d’origine jurisprudentielle.
La proposition de loi transposant la directive européenne sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales des  Le processus législatif qui a été mené aura permis non seulement de conduire une réflexion très approfondie sur l’articulation devant être assurée par la loi entre les droits fondamentaux en présence, mais aussi une large concertation de toutes les parties prenantes, dans la continuité des travaux menés par la Commission européenne et le Parlement européen lors de l’adoption de la directive.
D’une part, l’aménagement proposé au principe du contradictoire sera strictement proportionné au but poursuivi et limité au débat portant sur la nécessité de produire une pièce susceptible de comporter un secret des affaires.
Si le juge estime que la production de cette pièce est nécessaire à l’exercice des droits des parties, notamment des droits de la défense, cette production sera ordonnée nonobstant la confidentialité invoquée.
Il s’ensuit qu’aucune atteinte ne sera portée au principe selon lequel le juge tranche le litige en considération d’éléments portés à la connaissance de toutes les parties.
D’autre part, le juge pourra disposer d’un éventail de mesures qui amélioreront les conditions du débat judiciaire.
S’il l’estime nécessaire, le juge pourra limiter la communication de la pièce à certains de ses éléments ou l’ordonner sous forme de résumé, de sorte que seules les informations strictement nécessaires au litige seront portées à la connaissance des parties.
Bien évidemment le juge n’ordonnera ces mesures qu’après un contrôle de proportionnalité entre le droit d’une partie à maintenir la confidentialité de certaines informations et le droit d’une autre partie à accéder à certaines pièces au cours du débat judiciaire.Panama papers  ou LuxLeaks  ne pourraient plus être portés à la connaissance des citoyens.ier  de la directive.
En outre et surtout, un principe fort est énoncé en vertu duquel toute demande de protection du secret des affaires sera rejetée lorsque l’obtention, l’utilisation ou la divulgation du secret des affaires intervient dans le cadre de l’exercice du droit à la liberté d’expression et d’information, pour révéler dans un but d’intérêt général et de bonne foi une faute, une activité illégale ou plus largement un comportement répréhensible qui, s’il n’est pas illégal, est susceptible d’avoir des conséquences graves.
Par conséquent, en cas de révélation au public, par un lanceur d’alerte ou un journaliste exerçant son droit à la liberté d’expression, d’informations couvertes par le secret des affaires, les entreprises ne pourront pas obtenir en justice une mesure d’interdiction de publication.
Enfin, ne saurait relever du secret des affaires une information qu’une entreprise a l’obligation légale de rendre publique, telle que ses comptes déposés en annexe du registre du commerce ou des sociétés.
Une entreprise ne saurait davantage s’opposer aux enquêtes menées par les autorités judiciaires ou administratives en se prévalant de son droit à la protection du secret.
Une nouvelle fois, je souhaite ici remercier Raphaël Gauvain et les membres de la commission des lois pour le travail ainsi accompli ainsi que le groupe La République en marche qui a pris l’initiative de l’examen de ce texte important et, je crois, très utile.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous examinons aujourd’hui un texte sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales de nos entreprises.discovery , aux États-Unis, qui force nos entreprises à divulguer énormément d’informations sensibles aux juridictions américaines dans le cadre de litiges parfois très indirects.
L’Union européenne a pris du retard en la matière par rapport aux États-Unis ou à la Chine, qui font de l’influence économique un axe essentiel de leur politique extérieure.
La France et l’Europe doivent garantir leurs atouts dans la compétition mondiale de l’économie de l’innovation.
Il faudra que les entreprises s’emparent rapid Je présenterai au cours de la discussion trois autres amendements qui visent à améliorer l’efficacité de la transposition de la directive européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et sur plusieurs bancs du groupe LR.)LuxLeaks .Échos , du Monde , du Point , de BFM, de Premières ligneslobbies  Monsieur le rapporteur, je voudrais revenir sur la genèse de cette directive.
On nous demande aujourd’hui d’être les petits télégraphistes de Bruxelles mais, hier, Bruxelles s’est fait le petit télégraphiste des lobbies .
Il me semble qu’il est intéressant, pour les citoyens, de voir comment les lois se fabriquent, là-bas, derrière ce bâtiment, cette façade massive de verre et de fer qu’est le Berlaymont, le siège de la Commission européenne.Les Échos , le Financial Times … où l’on savait que les plumes iraient dans le bon sens.
Arrêtons-nous un instant sur le palmarès de DuPont de Nemours, car le fait qu’une telle entreprise réclame cette directive en dit long sur l’utilisation qui pourra en être faite.
DuPont est la firme qui, dans les années 1920, a lancé l’essence au plomb.
La toxicité du plomb est connue depuis l’Antiquité, on sait au moins depuis le XVIII Ce que j’ai dit pour DuPont de Nemours vaut pour les autres.
Dès 1986, les responsables de Sanofi savaient que la Dépakine provoquait des cas d’autisme, et ils l’ont caché jusqu’en 2006.
On peut raconter, aussi, l’histoire de l’atrazine.
J’ai croisé ce matin, dans le train, un ami qui m’a raconté que l’on venait de constater pour la première fois, dans sa région, des traces d’atrazine.
Ce produit a été interdit en France il y a quelques décennies, mais il apparaît aujourd’hui, parce qu’il met du temps à se répandre dans l’eau.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Ces firmes luttent avec leurs armes.
Elles luttent avec des procédures, avec des publicités, avec leurs lobbies, avec des études bidons, elles luttent tous les jours, discrètement, mais avec acharnement.
Elles luttent pour continuer tranquillement leurs petites affaires.
Elles luttent pour étouffer la voix des gens.
Elles luttent pour se tenir à l’abri de la démocratie.
Elles luttent parce qu’elles ne connaissent qu’une loi, qu’un mot d’ordre, le profit.
Je veux d’ailleurs profiter de cette tribune pour lui dire mon admiration, ainsi qu’à ceux que je ne connais pas, seulement de nom, par médias interposés.
Antoine Deltour, d’abord, l’homme des LuxLeaks , ce héros malgré lui, avec sa timidité, ses petites lunettes, son air sérieux, son ton posé.
Lui qui est poursuivi pour vol, violation du secret professionnel, accès frauduleux dans un système informatique, blanchiment et divulgation de secrets des affaires.
Lui que la police française a placé en garde à vue.
Je songe aussi à son complice, puisque complicité il y a, Raphaël Halet, chez qui les gendarmes français ont perquisitionné, saisissant son ordinateur, fouillant dans ses mails et jusque dans les tablettes de ses enfants.Bastamag , contre France Inter, contre Mediapart , contre L’Obs , contre Le Point , contre Sherpa, contre ReAct, contre Les Inrocks , contre à peu près tout ce qui écrit dans ce pays, et il le fait avec la complicité silencieuse des politiques.Panama papers  ou  Je vous invite à désobéir, à désobéir très concrètement, à désobéir dès maintenant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Sur le troisième point, encore une fois je peux comprendre vos inquiétudes mais il me semble que le texte dont nous souhaitons la transposition y répond.
Vous avez cité l’exemple des risques médicaux, en évoquant le document de DuPont de Nemours, ainsi que les risques environnementaux.
Or ces deux sujets sont expressément cités comme faisant l’objet de dérogations à la protection du secret des affaires.
Le texte apporte donc des éléments de réassurance, me semble-t-il.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous n’avons pas dû lire le même texte que La France insoumise.
Celui que nous examinons nous paraît protéger autant le secret des affaires que la possibilité de porter sur la place publique les dérives que l’on peut parfois observer au sein des entreprises.
Et il protège parfaitement les libertés publiques, en particulier la liberté d’expression.
Je comprends que La France insoumise souhaite faire de cet hémicycle une tribune idéologique mais je me demande si certains de ses arguments ne mériteraient pas de rester secrets, quand bien même ils ne risquent pas d’être pillés.
(Sourires.) Nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La directive, qui a été élaborée sous la puissante influence des lobbies, comme cela a été rappelé, a été examinée par le Parlement européen, qui en a gommé certaines des aspérités, avant de l’adopter très largement.
Personnellement, je le regrette, car la définition proposée du secret des affaires est trop large.
Si le rapporteur n’avait pas ajouté l’environnement à la liste des sujets faisant l’objet de dérogations, la situation serait vraiment compliquée et fâcheuse.
Nous devons aller plus loin encore dans ce sens.
Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable mais nous défendrons une motion de renvoi en commission.
Je dois saluer, une nouvelle fois, la brillante intervention de François Ruffin qui sait rendre concret un sujet aussi obscur que le secret des affaires.
Voilà le monde dans lequel nous vivons.
Nous sommes en train de nous désarmer et de donner des armes à ceux qui n’en ont pas besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je remercie François Ruffin pour son intervention.
Il possède, comme nous tous ici, la légitimité d’un député.
Mais ceux qui ont vu son formidable film (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous voterons la motion de rejet préalable pour plusieurs raisons.
Comme tout le monde ici, nous considérons qu’il est légitime de protéger nos entreprises contre l’espionnage industriel.
Notre droit comporte d’ailleurs déjà de nombreux dispositifs qui permettent de préserver la création, l’innovation, et les brevets.
Mais le texte dont nous discutons aujourd’hui est bien autre chose – cela a été dit.
Rédigé largement sous la pression des lobbies, il pousse très loin le secret des affaires au détriment manifeste de l’intérêt général, de la liberté d’expression et du droit à l’information.
Ce texte érige le secret des affaires au rang de principe fondamental au détriment de la transparence et des aspirations démocratiques à la défendre, qui sont de plus en plus fortes.
Il propose une définition bien trop large du secret des affaires et accorde ainsi aux entreprises une protection exorbitante.
Ce faisant, il met les critiques sous l’éteignoir et expose ceux qui les expriment à des procédures judiciaires longues et coûteuses.
Les dérogations prévues dans le texte sont maigres – si limitées qu’elles nuiront inévitablement aux salariés, aux syndicalistes, aux journalistes, aux lanceurs d’alerte et, à travers eux, à l’intérêt général.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable, en ayant une pensée – on ne peut pas élaborer une loi en les ignorant à ce point – pour les centaines de milliers de personnes qui ont signé l’appel lancé par Élise Lucet, pour les professionnels de la presse qui ont signé il y a quelques jours une tribune sur ce sujet dans Le Monde , pour tous ceux, enfin, qui disent tout le mal qu’ils pensent de cette loi et mettent en garde contre les dangers qu’elle comporte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Chers collègues de La France insoumise, vous dénoncez très régulièrement les méfaits de la mondialisation, la concurrence mondiale, le dumping  auquel se livrent des sociétés étrangères, l’espionnage industriel, les rachats d’entreprises françaises par des investisseurs étrangers.
Or ce texte répond justement à certains effets de la concurrence mondiale,… …en apportant des protections supplémentaires à nos entreprises.
Sous couvert d’une exigence de transparence absolue, vous versez en réalité dans le voyeurisme économique.
Nous ne pouvons pas nous résoudre à fragiliser les entreprises de notre pays et les millions de salariés qui y travaillent.
C’est pourquoi La République en marche votera contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)lobbies  Le minimum d’honnêteté intellectuelle aurait consisté également à prendre en compte que, si le texte a été adopté in fine  à une écrasante majorité au Parlement européen, c’est bien parce qu’on est parvenu à un véritable équilibre.
Telles sont les raisons pour lesquelles les Républicains voteront contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Beaucoup d’arguments ont déjà été avancés.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera, bien évidemment, contre la motion.
Nous avons intérêt à disposer d’une définition commune du secret des affaires et à transposer la directive tel qu’il est proposé de le faire aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cette motion, dont l’adoption serait contraire aux intérêts économiques français et européens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Parallèlement à cette démarche, l’Union européenne avait lancé ses propres travaux à la fin de l’année 2013.
En 2016, un texte visant à donner aux entreprises un même cadre juridique protecteur a été adopté à la majorité par le Parlement européen.
Ce cadre répond à la nécessité d’une rationalisation en la matière.
En effet, seule la Suède dispose à ce jour d’un outil législatif spécifique, la plupart des autres États membres de l’Union européenne garantissant la protection en question au travers de dispositions diverses relevant, de façon éclatée, du droit du travail, du droit pénal ou du droit de la propriété intellectuelle, voire de dispositions générales relatives à la mise en jeu de la responsabilité civile.
J’en viens aux raisons qui nous semblent devoir commander que la proposition de loi soit renvoyée à un nouvel examen en commission.
Loin d’être un refus de principe, ce renvoi répond, selon nous, à la nécessité à la fois de poursuivre le travail d’analyse, d’améliorer l’équilibre entre les principes énoncés précédemment et de faire en sorte que notre assemblée s’approprie au mieux cette proposition de loi par un examen réellement ouvert, prenant en compte les demandes des différents groupes et des nombreux acteurs qui nous ont saisis.
Mes premières observations concernent la procédure choisie.
Comme c’est le cas pour toute proposition de loi, nous ne disposons pas d’une étude d’impact… …et, partant, d’une évaluation des conséquences économiques, financières, sociales et environnementales, ainsi que des coûts et bénéfices attendus des dispositions du dispositif envisagé.
Aucun rapport d’expertise ni aucun document établi à l’issue d’une concertation ou d’auditions ouvertes n’a été fourni.
Or nous aurions pu participer collectivement à une initiative nouvelle visant, comme une large majorité de collègues y est favorable, à développer la dimension participative de l’élaboration de la loi.
Le nombre d’associations et d’acteurs de la société civile qui se sont mobilisés à cette occasion laisse supposer que leurs contributions, leurs interrogations et leurs suggestions d’amélioration auraient été notables et, probablement, bienvenues.
Certes, nous disposons d’un avis du Conseil d’État, qui a examiné le dispositif sous l’angle de la transposition et des marges de manœuvre laissées à l’appréciation des auteurs du texte.
Je note au passage que le Conseil d’État estime que, à une exception près, relative aux actions en réparation, les auteurs de la proposition de loi ont fait le choix de ne pas user des marges de manœuvre ouvertes par la directive.
L’esprit de notre demande de renvoi est de préserver le temps nécessaire au Parlement mais aussi à l’exécutif pour étudier des solutions complémentaires et alternatives, tout en respectant l’objet du texte et sans porter de jugement définitif sur le fond.
Revenons-en au texte lui-même et à la directive qu’il entend transposer, celle-ci réalisant un équilibre qu’il s’agit de conforter et de développer au niveau national.
Son objet est de fixer un cadre unique et cohérent pour protéger les savoir-faire et les informations commerciales confidentielles des entreprises contre les vols et utilisations indélicates.
La directive a fait débat.
Elle a été élaborée en tenant compte de demandes de groupes qui souhaitaient un droit plus protecteur pour leurs secrets de fabrication et leurs projets stratégiques, alors que le vol de documents et la propriété intellectuelle sont déjà encadrés dans la plupart des pays par des lois nationales.
Le premier projet de directive n’était guère satisfaisant.
La protection des journalistes et des lanceurs d’alerte a fait l’objet de vifs débats lors de sa discussion.
Pour revenir au texte proposé, le Conseil d’État, dans l’avis déjà cité, note que le projet ne comporte pas de mesures de coordination avec le droit positif.
Il y aurait donc lieu d’assurer la cohérence de l’insertion de ce nouveau régime dans l’ordonnancement juridique, ce que, dans sa rédaction actuelle, le texte ne fait pas.
Parallèlement, la directive se préoccupe de concilier la protection des entreprises et le respect des droits fondamentaux.
À ce titre, elle exclut de toute sanction l’obtention, l’utilisation ou la divulgation d’un secret d’affaires destinée à exercer le droit à la liberté d’expression et d’information, notamment la liberté de la presse, à r évéler une activité illégale sous réserve d’agir dans le but de protéger l’intérêt public général, ou à protéger un intérêt légitime reconnu par le droit de l’Union ou le droit national.
La directive a ainsi réalisé un point d’équilibre qui doit être confirmé de façon plus opérationnelle.
J’en viens aux opportunités d’améliorer le texte par un nouvel examen en commission.
La loi Sapin 2 évoquait une protection des lanceurs d’alerte pour dénonciation de toute menace grave pour l’intérêt général.
Deux sujets juridiques ont été régulièrement évoqués lors des précédents débats.
Le champ très vaste de la définition du secret des affaires pose la question des informations internes à une entreprise pouvant ne pas être classée dans cette catégorie.
À coup sûr, dans de nombreux cas, des discussions porteront sur le champ couvert.
Je note aussi que le présent texte n’évoque plus qu’une protection pour dénonciation d’actes répréhensibles ou illégaux.
S’agissant de la dénonciation d’actes légaux, il n’apporte aucune précision dans l’hypothèse, loin d’être exceptionnelle, où ceux-ci représentent une menace pour l’intérêt général.
L’infraction au secret des affaires aurait lieu dès lors que ces informations seraient obtenues ou diffusées et leur divulgation serait passible de sanctions pénales.
Nous pourrions trouver de nombreuses situations où des entreprises utilisent pleinement la loi et l’optimisent pour en étendre le bénéfice, par exemple en matière fiscale.
La question n’est pas seulement d’ordre théorique.
Le deuxième point soulevé est celui des dérogations instituées par le texte.
Une étude rétrospective des grandes affaires de ces dernières années, au regard des nouveaux principes posés et des définitions retenues, aurait permis de s’assurer que les dérogations prévues sont bien de nature à protéger la presse, les lanceurs d’alerte ou les chercheurs et universitaires à la source de découverte ou du renouvellement des connaissances, à l’origine des révélations qui leur avaient souvent valu des procès.
Les garanties proposées par le texte ne couvrent pas tous les domaines de la société civile.
À cet égard, de nouvelles précisions apportées par voie d’amendements seraient bienvenues.
Le premier amendement visait à étendre la protection des lanceurs d’alerte lorsqu’ils dénoncent des actes légaux, dans la mesure où ces derniers représentent une menace pour l’intérêt général.
Il visait également à étendre le bénéfice de la protection accordée aux associations agissant dans le cadre de leurs activités d’intérêt général.
D’autres propositions ont été formulées directement par les associations, les organisations non gouvernementales, les sociétés de rédacteurs dans le seul but de trouver le bon point d’équilibre.
Il aurait été, nous semble-t-il, de bonne législation, d’écouter les interrogations, de préciser les dispositions, de mieux articuler les dispositions existantes avec les nouvelles, de s’assurer de la cohérence des dispositifs et d’élargir le champ des protections par des ajouts précis et limités.
Tout à l’heure, monsieur le rapporteur, vous avez dit que la proposition de loi ne sur-transposait pas la directive.
C’est pourtant le cas, puisqu’elle remet en cause le principe du contradictoire dans les juridictions administratives.
Les modifications que vous avez apportées en commission ne sont pas, comme vous le prétendez, essentiellement rédactionnelles.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Rien n’interdit par ailleurs qu’un texte de transposition soit plus protecteur que la directive européenne.
Tel est le but des amendements déposés par le groupe Nouvelle Gauche, qui concernent les personnes morales ayant un rôle de lanceurs d’alerte.
Nous espérons que nous avancerons sur ce sujet pendant la discussion.
C’est d’ailleurs à cette fin que nous avons tenu à déposer une motion de renvoi en commission.
Toutes ces limites constatées et l’insuffisance d’ouverture au dialogue sur des points précis nous conduisent à demander un temps d’approfondissement.
Je le répète, cette motion ne constitue pas un refus général de l’esprit du texte et de ses principales dispositions.
Je note qu’un tiers des alinéas relatifs au dispositif porte sur la définition du secret des affaires et les dérogations au principe du secret, et deux tiers sur les actions, procédures et mesures visant la protection.
Si le premier tiers du texte était revu et corrigé, il pourrait susciter un accord large portant sur les principes, sinon sur l’opérationnalité des mesures de protection à mettre en œuvre.
Pour les raisons exposées, qui sont circonstanciées et précises, je vous demande, au nom du groupe Nouvelle Gauche, de renvoyer le texte en commission.
Je n’en doute pas, le travail en commission permettrait à la majorité de nos collègues d’être attentifs à des arguments précis et justifiés allant dans le sens bien compris d’une conciliation entre la défense du secret d’affaires et celle des droits des citoyens et des consommateurs.
Nous comptons que vous serez favorables à une amélioration nécessaire du dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) Dans le cadre du débat européen, je rappelle que la rédaction de la directive a fait l’objet d’une très large concertation.
La directive a d’ailleurs été adoptée par la précédente majorité, à laquelle vous apparteniez, madame Karamanli, et si nous sommes aujourd’hui contraints par le temps, c’est parce que votre majorité n’a pas transposé la directive qu’elle avait votée.
Chers collègues, je vous invite donc à ne pas voter la motion de renvoi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Le texte nous paraît avoir été débattu assez longuement en commission.
Il est mûr pour la discussion en séance.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir, ainsi que sur quelques bancs du groupe LaREM.) le secret des affaires ne nous protégera pas de la NSA – National Security Agency – (Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.)  Aujourd’hui, la guerre économique ne se joue pas à la loyale devant les tribunaux.
Il aurait été utile d’attendre les conclusions de la commission d’enquête en cours sur les décisions de l’État en matière de protection industrielle pour enrichir la proposition de loi.Monde , de l’Agence France-Presse et de certaines grandes associations, qui lisent les textes et savent interpréter juridiquement une proposition de loi débattue à l’Assemblée nationale.
Si vous ne les avez pas convaincues, c’est bien – pardonnez-moi – que le texte pose problème.
Encore un mot sur le travail de la précédente majorité.
La proposition de loi en discussion revient sur la protection des lanceurs d’alerte, prévue par la loi Sapin 2.
Par ailleurs, elle semble revenir incidemment, d’une manière qui ne nous rassure pas, sur la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Je souhaite que la motion de renvoi soit adoptée parce que, à mon sens, il faut revoir la définition contenue dans l’article 1 À l’heure actuelle, la démocratie, en particulier la transparence, s’arrête à la porte des entreprises.
Je citerai l’exemple de Lactalis, qui avait été mis en lumière par notre collègue Richard Amos.
Premièrement, nous n’avons pas connaissance des comptes de cette société.
Deuxièmement, alors que des bactéries sont présentes dans certains de ses produits, les rapports demeurent confidentiels.
Troisièmement, quand des éleveurs protestent contre le mode de construction des prix chez Lactalis, ils sont virés.
Pour ma part, j’aurais souhaité que ce texte contienne un deuxième volet qui renforce, par exemple, la protection de ces éleveurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je distinguerai la forme du fond.
Quant à la forme, il y a quelques semaines, lorsque nous présentions des propositions de loi relatives à des sujets tels que la lutte contre les marchands de sommeil ou le renforcement des droits des aidants, vous nous aviez expliqué, en usant de votre force de conviction, qu’il ne fallait pas se précipiter, qu’il était nécessaire d’avoir une étude d’impact, qu’il convenait d’évaluer le coût des mesures proposées, pour nous renvoyer dans les cordes et, ainsi, priver le Parlement de sa capacité d’initiative.
Aujourd’hui, pour des raisons qui nous échappent, un texte aussi important que celui que nous examinons fait l’objet d’un cavalier parlementaire, puisqu’il prend la forme d’une proposition de loi, sans étude d’impact, sans débat suffisant et sans ouverture d’esprit en commission, comme nous avons pu le constater.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Lorsque nous avons examiné le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, à aucun moment les propositions que nous avons formulées pour faire sauter le verrou de Bercy et renforcer les pouvoirs de contrôle n’ont pu emporter votre conviction.
Lorsque nous avons étudié le projet de loi sur le dialogue social et l’emploi, nos propositions pour renforcer les capacités d’alerte des salariés et leurs pouvoirs d’intervention en faveur de la transparence dans l’entreprise n’ont pas fait l’objet de la moindre appréciation positive de votre part.
Aujourd’hui, vous proposez la mise en œuvre à sens unique, unilatérale, d’une forme de connivence avec le monde de la finance, qui va porter préjudice aux lanceurs d’alerte, aux capacités des salariés à dénoncer des situations illégales et immorales, y compris en refusant de prendre en compte la situation des personnes morales, comme l’a bien montré Mme Karamanli.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion, en nourrissant l’espoir que les débats puissent enfin s’ouvrir sur ce sujet.
À défaut, cela cacherait quelque chose.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Vous dites que le texte n’est pas équilibré.
Vous avez cité précédemment la commission d’enquête sur la politique industrielle de la France.
C’est un bon exemple, car on ne peut pas dire, comme le font vos collègues dans cette commission, que nos sociétés sont aux prises avec une mondialisation sauvage… …dans laquelle des États ou des investisseurs étrangers essaient de piller nos savoir-faire, nos informations, nos procédés, nos contrats, nos innovations, et en même temps réclamer, comme vous le faites, une transparence totale de nos entreprises,… …un accès à chaque document, à chaque secret de fabrication, à chaque élément de comptabilité, au détail de chaque contrat avec chaque fournisseur – comme, d’ailleurs un amendement le proposait.
Il faut accepter que tout ne soit pas public dans l’entreprise, sous peine d’exposer à des risques nos entreprises confrontées à la concurrence mondiale.
Ce n’est pas de la connivence avec le monde des affaires, c’est la volonté de protéger nos savoir-faire industriels vis-à-vis des menaces que vous-même dénoncez, d’ailleurs, dans d’autres commissions.
Vous affirmez également qu’il n’y a pas d’urgence mais, comme l’a dit le rapporteur, nous devons respecter les délais européens.
Par ailleurs, il y a une urgence que vous connaissez puisque vous la dénoncez, c’est celle qui résulte de la concurrence mondiale.
Pour toutes ces raisons, nous sommes très heureux de pouvoir discuter de ce texte aujourd’hui, et nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, chers collègues, alors que notre Europe est désormais plongée dans une compétition mondiale où l’innovation constante et la qualité des produits constituent les clés, non seulement du succès des entreprises, mais aussi de leur survie, il appartient plus que jamais aux autorités publiques de donner à nos acteurs économiques les moyens de se battre sur un pied d’égalité.
Au cours des dernières décennies, nous avons renforcé notre arsenal juridique visant à protéger la propriété intellectuelle des brevets, alors que certains pays, situés à l’est du monde, avaient traduit, peut-être dans une compréhension imparfaite de l’anglais, le copyright  par un right to copy .
Toutefois, tous les savoir-faire ne sont pas protégés par les brevets, et ceux-ci ne peuvent pas, en tout état de cause, protéger les stratégies de l’entreprise.
Or ces dernières deviennent, à travers les décisions d’innovation ou d’investissement, des éléments tout aussi importants, alors même que la vitesse de nos sociétés et du cycle des produits s’accélère considérablement.
Il devenait donc impératif de protéger, au-delà de la seule propriété intellectuelle, le secret des affaires lui-même.
C’est l’objet de cette proposition de loi, ou plutôt de la directive européenne du 8 juin 2016 que cette proposition de loi nous demande de transposer, et cela avant le 9 juin 2018.
Disons-le tout de suite, sur le fond, ce texte va dans le bon sens, puisqu’il vise bien la protection des savoir-faire et des informations commerciales non divulgués contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites.
Sur la forme, nous pouvons cependant regretter, en tant que législateurs, l’examen en urgence, et sans l’éclairage d’une étude d’impact, de la transposition d’une directive de cette importance, et cela moins de deux mois avant le terme du délai légal, alors que la directive elle-même a été adoptée depuis près de deux ans.
En outre, comme l’a justement fait remarquer le Conseil d’État, la directive comporte de nombreuses dispositions précises et inconditionnelles qui rendent cette transposition très encadrée et ne laissent de facto  que très peu de marges de manœuvre pour légiférer.
Certes, cela permet d’éviter le double écueil de la sous-transposition et de la sur-transposition, mais cette pratique, qui devient souvent une habitude des institutions européennes, est malsaine, car elle tend à transformer les directives en règlements communautaires, à rebours de l’esprit des traités européens, et même de la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Si la forme ne gâche pas le fond, ces remarques méritaient d’être faites.
Sur le fond, le principal objectif de cette directive est de participer au bon fonctionnement du marché intérieur en garantissant un niveau suffisant et homogène de réparation dans l’Union européenne en cas d’obtention, d’utilisation et de divulgation illicites d’un secret des affaires.
Il entend ainsi remédier à la fragmentation des législations nationales relevant de la protection juridique dans ce domaine.
L’enjeu majeur de ce texte réside dans notre capacité à établir un juste équilibre entre, d’une part, la protection des secrets et la réparation des atteintes et, d’autre part, les dérogations nécessaires à cette protection pour garantir le respect des droits fondamentaux.
Cet enjeu ne fait que s’accroître puisque les entreprises investissent de plus en plus dans la recherche, le développement et l’innovation, afin d’en tirer des avantages comparatifs et de gagner en développement économique.
En parallèle, elles sont de plus en plus confrontées à des pratiques illicites d’espionnage, d’utilisation et de divulgation de ces informations.
Il convient, au sein d’une économie mondialisée, numérisée et ouverte, de doter nos entreprises du cadre normatif permettant une protection efficiente du secret des affaires.
Cet objectif passe au préalable par un effort de définition, auquel répond cette directive européenne en précisant cette notion et en fixant les conditions dans lesquelles la protection est accordée et les cas dans lesquels il est possible d’y déroger.
Nous pouvons également saluer le fait que ce texte prévoie un aménagement des règles procédurales pour préserver le secret des affaires au cours d’un examen judiciaire tout en incluant des mesures pouvant être arrêtées par des juridictions dans le cadre d’une action engageant la prévention ou la réparation d’une atteinte au caractère confidentiel d’une affaire.
Il convient également d’examiner ce texte à la lumière des nombreuses tentatives qui, par le passé, ont tenté d’introduire dans notre ordre juridique une définition éclairée de la notion de secret d’affaires.
Force est de constater que ces tentatives ont toutes échoué devant la sensibilité du sujet et le difficile arbitrage entre protection et principes dérogatoires.
Il nous faut donc saluer le travail accompli sur ce texte, d’autant que d’autres pays, en premier lieu les États-Unis d’Amérique, font d’ores et déjà bénéficier leurs entreprises d’un cadre normatif protecteur de leurs savoir-faire et informations, qui concourt à leur développement.
Toutefois, si le secret des affaires doit protéger l’entreprise, il ne doit pas le faire au détriment du consommateur, et encore moins de la société.
S’il est légitime que les secrets d’une firme soient protégés pour maintenir sa compétitivité, il n’est pas tolérable que la même firme puisse s’abriter derrière le secret pour couvrir ses turpitudes.
La course à la compétitivité ne saurait tout excuser, notamment les malfaçons sur les produits, voire la fraude sur les qualités attendues de la marchandise, comme par exemple les logiciels truqués utilisés par certaines firmes automobiles pour cacher le degré plus élevé de gaz à effet de serre produit par les moteurs de leurs véhicules.
Dans certains cas, le secret mérite d’être percé et dévoilé au grand jour.
C’est ce que permettent la définition du secret des affaires et le cadre juridique proposés, qui devraient ainsi empêcher les entreprises de dissimuler des malfaçons au titre des informations commerciales protégées.
Le texte prévoit également les dérogations nécessaires pour garantir le respect des droits fondamentaux nationaux, communautaires et internationaux, tels que ceux relatifs à la liberté de la presse, au droit d’information des salariés, aux lanceurs d’alertes et, plus généralement, tous ceux qui renvoient à des motifs d’intérêt général, n’en déplaise à nos amis de La France insoumise.
Contrairement au délateur, le lanceur d’alerte est animé par des intentions louables et désintéressées.
Celui-ci risque généralement des pressions considérables et le sacrifice de toute une vie familiale, sociale et professionnelle pour dévoiler une menace à l’encontre de l’intérêt général.
Il convient également de protéger le journalisme d’investigation qui rend à notre communauté un service précieux en levant le voile sur les dérives de certaines structures.
En France, le droit d’alerte est d’ailleurs entendu comme une extension de la liberté d’expression et relève historiquement du droit du travail.
La loi Sapin 2 a encadré la définition du lanceur d’alerte et en a considérablement élargi le champ d’application.
Cette proposition de loi s’inscrit donc dans une continuité.
Il convient également de garder à l’esprit que, sans les lanceurs d’alerte, nous n’aurions certainement jamais entendu parler des scandales du sang contaminé, de l’amiante ou du Mediator.
Au fond, ce texte apporte des clarifications et des définitions nécessaires, mais ne doit pas être vu comme une fin en soi.
Il faudra ensuite coordonner les mesures adoptées avec le droit existant, pour que l’arsenal législatif soit totalement lisible et protecteur, tant pour les entreprises que pour nos concitoyens.
En attendant, ce texte va dans le bon sens.
Il aboutit à un équilibre permettant de protéger nos entreprises, sans nuire à nos consommateurs.
Nous le voterons donc avec plaisir.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi dont nous allons débattre aujourd’hui est un texte controversé, tant au regard de la méthode que du fond.
Il suscite de sérieuses inquiétudes, notamment sur la définition très large du secret des affaires, exprimées très clairement dans une tribune publiée dans Le Mondelobby  des affaires et comportant un fort enjeu pour les libertés fondamentales de l’information et de la communication.
La preuve en est que le rapporteur lui-même, dont je ne méconnais ni la compétence ni l’honnêteté intellectuelle, a été contraint de déposer de nombreux amendements à son propre texte, ce qui montre bien la difficulté de le maîtriser d’emblée.
Cette méthode de travail finit par nous inquiéter vraiment.
L’Assemblée nationale n’est plus le lieu de débat qu’elle devrait être.
Elle est sacrifiée à la mécanique d’une efficacité dont nous percevons bien les limites.
Ce sont des projets de loi en procédure accélérée, des propositions de loi sans étude d’impact et des ordonnances dont nous ne disposons même pas des textes les habilitant.
Le départ, mercredi dernier, de toutes les forces d’opposition devrait finir par vous alerter sur le malaise que nous ressentons tous au sein de cette Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) Sur le fond, nous savons que le point politique est de parvenir à un équilibre entre les entreprises, qui sont légitimes à protéger leurs informations non divulguées et utiles à leur développement face à la concurrence internationale, et les autres acteurs et citoyens, qui doivent bénéficier des informations dont on mesure chaque jour les effets déterminants, comme dans les domaines de la sécurité sanitaire et de l’environnement.
Les amendements que nous proposons ont tous pour objectif de tendre vers cet équilibre et de faire que le secret des affaires ne soit pas le paravent derrière lequel nos valeurs fondamentales pourraient être transgressées.
La difficulté réside, ainsi que nous l’avons dit à plusieurs reprises sur ces bancs, dans cette définition du secret des affaires et l’insuffisance des dérogations.
La deuxième exigence est de garantir le droit d’alerte, droit fondamental pour la citoyenneté et le contrôle démocratique, et donc le statut du lanceur d’alerte, défini pour la première fois dans la loi Sapin 2.
Le lanceur d’alerte doit pouvoir agir pour signaler une menace ou un préjudice pour l’intérêt général, ce que le texte, à ce stade, ne garantit pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)  Des marges de manœuvre nous sont offertes par la directive dans ce domaine.
Quatrième exigence, s’agissant des évolutions procédurales proposées hors du champ de la directive, en particulier celles concernant la juridiction administrative, je rappelle que le principe du contradictoire est consacré par la CEDH et découle du droit fondamental à un procès équitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Alors que le recours à la proportionnalité permet actuellement au juge de remplir son office sur le secret des affaires, les textes à venir sur les procédures pénales et civiles et sur l’organisation judiciaire, en pleine confiance avec le travail que pourra mener la Chancellerie, nous permettront, me semble-t-il, de revenir sur cette question de manière apaisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’Assemblée nationale s’apprête à transposer en droit français la directive européenne sur le secret des affaires, qui avait été décrite comme une menace pour la liberté d’informer, lors de son adoption en 2016.
En outre, vous semblez ignorer la menace pesant sur la liberté d’information, alors qu’un collectif de journalistes, de syndicats et d’associations s’est mobilisé dans une tribune, dont vous ont parlé mon collègue François Ruffin et d’autres.
Je ne crois pas que l’on puisse discuter le sérieux de cette tribune et de ceux qui l’ont signée.
Je ne pensais pas à vous, cher collègue.
(Sourires.)lobbies  avaient déjà transmise à la Commission européenne, légèrement amendée, j’en conviens, par le Parlement européen.Panama papers , Paradise papers , Lactalis,  , le rôle des lanceurs et lanceuses d’alerte et du journalisme d’investigation est déterminant pour notre démocratie.
Et je ne parlerai pas ici des travailleurs du jeu vidéo qui sont aussi des lanceurs d’alerte.
Madame la garde des sceaux, vous le savez comme tout le monde – car c’est un secret de polichinelle –, cette proposition de loi permet de contourner toute étude d’impact.
Je suis obligé de me joindre à la protestation générale pour constater que ce texte a été élaboré à la va-vite, ce qui explique sans doute les bidouillages multiples.Spider-Man Finalement, ce texte risque d’accélérer une dynamique regrettable, celle du contournement du droit de la presse par le droit commercial.
Vous ouvrez avec ce texte une brèche supplémentaire.
La récente affaire du magazine Challenges  en fournit un triste exemple.
Pour rappel, cet hebdomadaire a été assigné devant le tribunal de commerce de Paris par l’entreprise Conforama, dont il a révélé les difficultés économiques.
Challenges  a été condamné à retirer l’article de son site et à ne plus publier d’article sur le sujet.
Voilà pourquoi, nous proposions une dérogation en matière sociale pour les lanceurs d’alerte, afin d’exclure ce domaine du champ du secret des affaires.Complément d’enquête  qui lui était consacré.
En définitive, vous bradez le pays en prétendant défendre le secret des affaires.
Je crois que vous passez à côté de l’objectif.
J’espère que nos amendements visant à renforcer les droits des lanceurs et lanceuses d’alerte seront adoptés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) On a le sentiment que cela vous importe peu.
L’important, pour vous, est de faire vite et fort.
Telle est l’une des facettes de ce nouveau libéralisme autoritaire, qui considère la démocratie comme chronophage, quand il faut aller vite, toujours plus vite.
Voilà pourtant un bel exemple de tout ce que le peuple rejette de l’Europe.
Venons-en au fond et à l’opportunité de légiférer sur le secret des affaires.
Il est, bien entendu, légitime d’accorder une protection légale aux entreprises, face aux menaces d’espionnage.
Pour autant, l’état de la législation française leur permet d’ores et déjà de faire valoir leurs droits dès lors qu’elles estiment avoir subi un préjudice.
Le droit commercial, celui de la propriété intellectuelle ou des contrats existent et protègent, chacun à leur façon, la création et l’innovation.In fine En érigeant en principe l’opacité des affaires et en faisant de la transparence une exception, la directive que vous nous proposez de transposer apporte une garantie juridique ultime aux entreprises soucieuses de dissimuler leurs agissements, qu’ils soient légaux, comme l’optimisation fiscale, ou illégaux.
Elle agira telle une arme de dissuasion massive contre ces acteurs qui font vivre la liberté d’expression et notre démocratie.
Cette situation nous concerne, nous aussi, parlementaires, dans l’exercice de nos fonctions.
Nous sommes régulièrement contactés par des citoyens, des salariés, des journalistes, qui nous transmettent des informations internes aux entreprises, des documents comptables ou sociaux faisant état d’un dépeçage en cours ou à venir d’un collectif de travail, de velléités de délocalisation, de projets de (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)reporting  Ce texte est également un signal politique funeste, car il fragilise l’amorce de protection accordée aux lanceurs d’alerte dans notre pays.
Or, mes chers collègues, sans les lanceurs d’alerte, il n’y aurait pas eu les Panama papers Cette soumission nous est inacceptable.
Le droit est vu comme un outil de compétitivité qui doit être mis au service des entreprises, et d’elles seules.
Nous n’accepterons jamais cette dérive, comme ne l’accepteront jamais ceux qui agissent pour le bien commun en mettant en lumière les dérives d’un système financier à bout de souffle.
Quelles que soient les tentatives pour mettre sous l’éteignoir celles et ceux qui œuvrent pour l’intérêt général, il y aura toujours des voix pour faire éclater  la vérité.
En cela, je partage l’optimisme de François Ruffin.
Bien évidemment, nous serons toujours aux côtés de ceux qui œuvrent pour l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, si la liberté de la concurrence est un principe nécessaire et fondamental des rapports économiques et commerciaux, encore faut-il que les entreprises et les individus qui en sont les acteurs usent, dans ce cadre, de procédés loyaux.
Les entreprises investissent, consacrent d’importants efforts de recherche et développement, déploient des stratégies commerciales propres, qui doivent, sans aucun doute, être protégées.
Il y va du développement économique de notre pays dans un contexte international toujours plus tendu, comme en attestent les dernières décisions protectionnistes sur l’acier.
Il y va du maintien de l’emploi, de la compétitivité sur notre territoire et de la relance d’un véritable esprit d’entreprenariat, trop longtemps négligé, y compris dans notre pays.a minima , dans notre droit, sauf pour quelques points hauts, comme celui de l’extension de la protection du secret dans l’ensemble des instances judiciaires et administratives, comme l’a rappelé très justement Mme la ministre.
Mais le point plus important, et sans doute le plus novateur, qui a été le plus débattu à ce stade, réside dans les régimes de protection instaurés.
Deux objectifs distincts, mais absolument liés, sont poursuivis.
D’abord, le texte vise à protéger des entreprises et des détenteurs légitimes du secret des affaires.
Les obligations de confidentialité, les interdictions d’utilisation ou restrictions d’accès aux pièces litigieuses, les réparations civiles, dont l’application d’un principe de réparation forfaitaire du préjudice, n’en sont que quelques illustrations.
Cet objectif est parfaitement en phase avec la directive européenne, qui appelle les États membres à veiller à sa réalisation.
Il fait l’objet d’un dispositif d’amende civile original apte à lutter contre les menaces dilatoires ou abusives, atteignant de plein fouet leurs auteurs, y compris en termes de réputation.
Ce même souci de lutte contre les détournements de procédure motivera un amendement visant à étendre le bénéfice de la protection du secret des affaires à toutes les procédures judiciaires et administratives, afin de ne pas en limiter le champ d’application à celles introduites sur ce seul fondement.
Bien entendu, l’appréciation et le contrôle du juge demeureront pleinement opérationnels, y compris en matière d’organisation du débat contradictoire, qui demeure le fondement absolument nécessaire de notre droit.
Merci de conclure, cher collègue.
On le voit, il s’agit d’un texte nécessaire et équilibré, portant sur un domaine pourtant sensible situé à la jonction entre intérêt public et intérêts privés, secret et révélation, vie feutrée des affaires et chose publique.
Pour toutes ces raisons, il bénéficie de l’entier soutien de notre groupe politique, qui le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Parce que ce commissaire européen sait que, dans les processus de recherche, d’innovation et de création, de très nombreuses informations émergent et circulent avant d’être compilées et développées, que les connaissances doivent circuler dans un cadre de confidentialité et de confiance – qui est ici le maître mot – et qu’introduire un climat de confiance entre entreprises, entre centres de recherche, entre universités et entre laboratoires suppose de disposer d’un cadre juridique global, commun et harmonisé, il propose un instrument européen législatif d’identification et de protection des savoir-faire professionnels.
Il s’agit de proposer un socle de confiance et de sécurisation des échanges d’informations confidentielles et de savoir-faire, afin d’améliorer la coopération intra-européenne et d’assurer son bon fonctionnement.
L’Union européenne ne pouvait pas demeurer plus longtemps le seul espace économique régional dépourvu d’une convergence juridique minimale et d’une protection juridique uniforme.
Les grands acteurs concurrentiels qui nous entourent, tels que la Chine, les États-Unis et le Japon, disposent de cadres législatifs spécifiques permettant de parer aux atteintes portées aux savoir-faire professionnels et aux autres informations sensibles.
Mais revenons à l’essentiel.
Il s’agit d’un texte qui vise à protéger les entreprises européennes, nos entreprises françaises, en particulier leur patrimoine immatériel, c’est-à-dire ce qui a de la valeur, le fruit de leurs recherches, de leurs innovations, de leurs inventions et de leurs savoir-faire, bref, tout ce qui leur permet d’avancer en étant innovantes et toujours plus compétitives.
Certains de ces savoir-faire, de ces compétences et de ces découvertes pourront faire l’objet d’un dépôt de brevet – beaucoup, certainement.
Néanmoins – telle est la réalité du monde de l’entreprise à notre époque, il faut en être conscient –, beaucoup de ces connaissances, de ces savoir-faire n’ont pas vocation à être brevetés et introduits dans le domaine public.
Comme vous l’avez indiqué, madame la garde des sceaux, ce sont avant tout nos PME, nos start-up et nos entreprises extraordinairement innovantes dont il faut en priorité préserver les processus de recherche et de création de toute appropriation illicite, de tout vol, de tout pillage et de tout agissement illégal, afin de construire ce socle de confiance dont l’économie de la connaissance a tant besoin.ier ier , donc dès le début du texte de la directive européenne, a semblé aux membres du Parlement européen constituer une bonne réponse aux inquiétudes exp rimées, dont certaines étaient légitimes et d’autres le fruit de quelques incompréhensions, voire de manipulations.ier , qui consacre de façon fort précise et tout à fait solennelle la référence à la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et à l’exercice du droit à la liberté d’information et d’expression.ier  de la directive comporte des dispositions préservant les droits des travailleurs, par exemple en termes de mobilité, à faire valoir leur expérience et leurs compétences acquises dans le cadre de leurs fonctions.
Toutes ces dispositions fort importantes ont été, encore une fois, massivement approuvées par une large majorité des membres du Parlement de Strasbourg, attestant bien, loin de toutes les soi-disant connivences et complicités avec je ne sais quelles puissances d’argent, que le co-législateur européen a su trouver le juste équilibre entre la préservation des intérêts économiques de nos entreprises – qui impose de leur permettre de poursuivre et même d’amplifier leurs recherches, leurs innovations et leurs créations dans un cadre sécurisé et de confiance – et celle des libertés fondamentales, au premier rang desquelles la liberté d’information et d’expression, si chère à nos cœurs.
La proposition de loi présentée par le rapporteur Raphaël Gauvain est fidèle à l’esprit et à la lettre de la directive européenne.
Le travail des deux commissions de l’Assemblée saisies est venu préciser et améliorer, à certains égards, le dispositif proposé.
Il nous semble que le texte va dans le bon sens.
Il est juste et équilibré.
Il concilie des intérêts et des préoccupations qui peuvent sembler de prime abord contradictoires, mais dont je suis certaine qu’ils peuvent être appréhendés de façon complémentaire, car une société qui veut créer et innover et une économie de la connaissance qui veut produire toujours plus de création et d’innovation, donc de fruits au profit du bien-être collectif, doivent également assurer le plein épanouissement de la liberté d’information et d’expression.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi portant transposition de la directive du Parlement européen et du Conseil sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales non divulgués contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly