La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-48 du 19 janvier 2017 relative à la profession de physicien médical et l’ordonnance no 2017-50 du 19 janvier 2017 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la santé (no 662).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
La ministre Agnès Buzyn avait également tenu à dire qu’elle serait attentive à garantir la qualité et la sécurité des soins prodigués aux usagers de notre système de santé.
C’est la seule chose qui importe ! Vous aurez compris qu’en lien étroit avec les professionnels du système de santé, le Gouvernement sera particulièrement attentif à garantir, dans cette matière comme dans d’autres, la qualité et la sécurité des soins dispensés par notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Élisabeth Toutut-Picard, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je ne reviendrai pas sur la présentation de ces deux textes et me concentrerai plutôt sur l’objet du désaccord persistant entre les deux assemblées parlementaires, … Et entre les groupes parlementaires ? La Haute assemblée évoque par ailleurs une mesure qu’elle estime « propre à perturber en profondeur l’organisation de notre système de santé ».
 C’est vrai ! Au moment où nous achevons – j’ose dire « enfin », puisqu’il avait débuté en juillet 2017 – l’examen de ce texte, j’en profite pour remercier chaleureusement l’ensemble des acteurs qui y ont participé : non seulement Mme la ministre des solidarités et de la santé, son cabinet et ses services, les députés et les sénateurs, les représentants des professions concernées, mais aussi les administrateurs de notre commission qui m’ont accompagnée avec le professionnalisme, la compétence et la rigueur intellectuelle que nous leur connaissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Paul Christophe.
Sur le plan médical, il ouvre une brèche : il pourrait être tentant, pour certains praticiens, d’élargir indûment leur champ de compétences.
C’est vrai ! Par ailleurs, nous courrons le risque de voir certains praticiens étrangers moins bien formés venir exercer sur notre territoire, au détriment de la qualité des soins dispensés aux patients.
Eh oui ! Je vous rappelle que l’Allemagne a opté pour un régime d’interdiction, sauf exception.
Exact ! Nous regrettons donc que la majorité de l’Assemblée nationale n’ait pas suivi le Sénat, qui avait fort sagement supprimé ce mécanisme en commission des affaires sociales.
Eh oui ! Vous avez d’ailleurs employé l’expression « il me semble » tout à l’heure, madame la rapporteure : voilà qui n’est pas de nature à garantir la pérennité du dispositif ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Nous exprimons donc notre vive déception : si les projets du Gouvernement et de la ministre de la santé se concrétisent, cette ordonnance ne sera qu’un coup d’épée dans l’eau.
Vous le comprendrez donc, mes chers collègues, le groupe La France insoumise votera contre ces ordonnances présentées en bloc.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
En l’état, nous voterons contre ces dispositions,… Très bien ! …qui, sous couvert de favoriser la libre circulation des professionnels de santé, semblent marquer une étape supplémentaire dans le projet européen de démantèlement des professions réglementées.
Alors que les professionnels de santé lancent un cri d’alarme, c’est particulièrement mal venu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Martine Wonner.
Depuis juillet, ce texte a connu deux allers-retours avec la chambre haute ; les sénateurs ont à nouveau amendé l’article 2 et supprimé l’accès partiel aux professions de santé, en séance publique, le 25 janvier 2018.
Et ils ont eu raison ! L’ouverture, le partage, la confiance, les compétences et l’évaluation sont au cœur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de ratification, et il maintient sa demande de renégociation de la directive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Ces dispositions pourraient avoir des conséquences directes sur l’organisation de notre système de soins.
Par exemple, une sage-femme croate, moins bien formée que son homologue française, pourrait être autorisée à pratiquer un accouchement en France.
L’accès partiel comporte donc un véritable risque de dépréciation en termes de qualité et de sécurité des soins, génératrice de méfiance et de confusion pour les patients.
Tout à fait ! Nous remercions Mme la ministre pour le dialogue constructif que nous avons eu autour de cette question de l’accès partiel.
Nous voterons donc le présent texte et prendrons toute notre part, en tant que législateur, aux travaux de contrôle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité (no 634).
La parole est à M. Jean-Michel Mis, suppléant M. Christophe Euzet, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Tout cela n’est pas rien : nous avons bien agi et nous avons travaillé dans la concorde, en bonne entente et en bonne intelligence avec le Sénat.
Je vous appelle donc à voter résolument le texte qui vous est soumis et à approuver ainsi les conclusions de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Au total, le Gouvernement est particulièrement satisfait du compromis auquel sont parvenus les membres de la CMP sur les dispositions du projet de loi restant en discussion et il ne peut en conséquence qu’appeler l’Assemblée nationale à l’adopter dans les termes qui vous sont soumis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marietta Karamanli.
Au nom du groupe Nouvelle Gauche, j’estime que ce projet doit être adopté, car il transpose une réglementation plus stricte en matière de classement des armes et de régime applicable à celles-ci, et crée une base partagée de gestion en Europe.
Mais j’estime aussi que notre pays a une responsabilité particulière pour demander qu’une nouvelle étape soit franchie au niveau européen, avec pour objectif la création d’un marquage européen, une traçabilité partagée et une coordination et une coopération renforcées dans ce domaine afin de prévenir, de limiter et de réprimer le trafic d’armes illégales.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Selon une idée exprimée notamment par M. le rapporteur, mais plus généralement récurrente lors des débats en commission comme en séance, la surtransposition serait un écueil qu’il faudrait éviter, car elle serait répréhensible du point de vue de nos engagements européens.
Or, pour nous, cette interprétation du droit de l’Union européenne est erronée : si la Commission européenne souhaite ne pas donner de pouvoir aux assemblées, elle utilise le règlement européen.
Pas toujours ! Nous souhaitons enfin interpeller le Gouvernement sur le coût de la cybersécurité.
Il est impératif, pour protéger nos données personnelles et nos systèmes informatiques, de nous prémunir des cyberattaques.
Et, en même temps, il est criminel de prétendre que les administrations publiques pourront appliquer ces dispositions à budget constant.
Il est donc indispensable de mettre tous les moyens sur la table pour faire face à cet enjeu majeur du XXIe siècle.
Nous y contribuerons au cours des débats ultérieurs.
La parole est à M. Stéphane Peu.
En définitive, ce texte nous paraît équilibré.
Nous considérons que ses dispositions constituent des avancées pour la sécurité de tous.
C’est la raison pour laquelle nous voterons le projet de loi issu de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean Terlier.
Ce texte, parce qu’il inscrit des dispositifs nécessaires et suffisants pour assurer et maintenir toutes les garanties de sécurité ; parce qu’il constitue une véritable avancée, en participant au renforcement du service public Galileo ; parce qu’il vise à renforcer et à relever le niveau de sécurité en France, en répondant aux prérogatives européennes pour assurer et maintenir un niveau élevé commun de sécurité ; ce texte, parce qu’il atteint ces objectifs, nous le voterons.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Ce compromis est intéressant.
Il satisfait pleinement les collectionneurs d’armes à feu et va dans le sens des aspirations du groupe Les Républicains formulées lors de la discussion en première lecture et relayées par nos collègues sénateurs.
Eu égard à cet excellent travail de compromis réalisé sur un point très particulier de la directive en CMP, notre groupe sera heureux de voter un texte qui transpose globalement d’importantes décisions européennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Philippe Latombe.
Ces deux directives et cette décision de la Commission et du Parlement européen nous semblent tout à fait aller dans le sens de l’intérêt général et d’une plus forte coopération entre les États membres, ce qui est, selon nous, particulièrement louable.
Elles répondent à une nécessité immédiate et à des enjeux cruciaux pour notre espace partagé.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe MODEM et apparentés se réjouit de l’adoption imminente de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Cette directive a suscité beaucoup de craintes.
Madame la ministre, je salue votre engagement, parce que c’est grâce à celui que vous avez pris, sur la carte de collectionneur, que la situation s’est débloquée.
Je me permets toutefois d’appeler respectueusement votre attention sur le fait qu’une inquiétude demeure quant aux conditions de déplacement des armes de collection.
Il semble que le texte actuel vise uniquement les commémorations ; or, la vie quotidienne ne peut s’y résumer.
Il faudrait peut-être veiller à ce que la rédaction du décret soit suffisamment large pour éviter tout ennui à nos collectionneurs d’armes.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe UDI-Agir voteront ce texte.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, permettant une bonne application du régime d’asile européen (nos 601, 637).
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
À l’initiative de M. Jean-Luc Warsmann et de plusieurs membres du groupe UDI-Agir, l’Assemblée nationale a examiné et adopté, le 7 décembre 2017, la proposition de loi permettant une bonne application du régime d’asile européen, c’est-à-dire du cadre juridique qui permet l’application du règlement européen du 26 juin 2013, dit règlement Dublin.
Après son examen en première lecture par le Sénat, le 25 janvier dernier, au cours duquel les sénateurs ont apporté plusieurs modifications au texte, il vous est à nouveau demandé de vous prononcer sur cette proposition de loi.
Je veux tout d’abord rappeler que cette initiative législative est apparue particulièrement opportune aux yeux du Gouvernement… Merci, madame la ministre ! Pour répondre aux décisions de la CJUE et de la Cour de cassation, l’article 1er de la proposition de loi précise les conditions dans lesquelles un étranger faisant l’objet d’une décision de transfert ou d’une requête aux fins de prise en charge ou de reprise en charge en application du règlement Dublin peut être placé en rétention.
Ce placement ne pourra être décidé que pour prévenir un risque non négligeable de fuite, sur la base d’une évaluation individuelle prenant en compte l’état de vulnérabilité de l’intéressé, et uniquement dans la mesure où le placement en rétention est proportionné et si l’assignation à résidence ne peut être effectivement appliquée.
Absolument ! À cet effet, le texte définit ce qui caractérise un risque non négligeable de fuite : par exemple, le fait pour l’étranger de s’être déjà soustrait, dans un autre État membre, à l’application du règlement Dublin, d’avoir déjà été débouté de sa demande d’asile ou encore de s’être soustrait à l’exécution d’une précédente mesure d’éloignement.
De manière très opportune, vous avez souhaité, en première lecture, apporter certaines précisions relatives à la définition du risque non négligeable de fuite : à titre d’exemple, si le fait pour l’étranger de dissimuler des éléments de son identité peut caractériser le risque de fuite, vous avez ajouté que la circonstance tirée de ce que l’étranger ne peut justifier de la possession de documents d’identité ou de voyage en cours de validité ne peut suffire, à elle seule, à établir une telle dissimulation.
De même, vous avez précisé qu’au moment de sa présentation auprès de l’autorité administrative en vue de l’enregistrement d’une première demande d’asile en France, l’étranger ne peut être regardé comme présentant le risque non négligeable de fuite.
Concrètement, il s’agit d’interdire le placement en rétention administrative de l’étranger qui se présente de bonne foi au guichet unique des demandeurs d’asile pour faire enregistrer sa demande.
C’est un amendement de la présidente de la commission des lois ! Dans le contexte de forte pression migratoire auquel est soumis notre pays, nous ne nous pouvons pas – je le crois – nous permettre de tels délais.
C’est pourquoi le Gouvernement vous invite à voter ce texte, afin de répondre aux urgences auxquelles nous faisons face.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il y a une semaine, le 7 février, la Cour de cassation a constaté que « le législateur français n’a […] pas défini les critères objectifs du risque de fuite justifiant un tel placement en rétention administrative ».
Elle annule, de fait, toutes les rétentions administratives relevant du règlement Dublin III.
Bien ! Il ne vous aura pas échappé, mes chers collègues, que sur ce sujet difficile, un certain nombre de groupes font de la démagogie.
Oh ! Que la majorité à l’Assemblée nationale et la majorité au Sénat tombent d’accord sur ce texte d’intérêt général, qu’il soit voté conforme, ce serait un beau symbole.
Cela donnerait au Gouvernement les moyens de travailler le mieux possible au bénéfice de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, « I know a few things to be true.
I do not know where I am going, where I have come from is disappearing, I am unwelcome and my beauty is not beauty here.
» Ce que vous faites est contraire au règlement ! La langue de la République est le français, madame ! Le député Warsmann, usant d’une rhétorique classique, blâme une institution tierce pour ne pas avoir à assumer ses choix politiques.
La proposition de loi est censée permettre « une bonne application du régime d’asile européen », mais elle en dépasse en réalité les préconisations.
Car son véritable objectif, comme c’était celui de la circulaire du 20 novembre 2017 du ministre de l’intérieur, Gérard Collomb, et comme ce sera celui du futur projet de loi sur l’asile et l’immigration, c’est l’enfermement systématique.
Faux ! Mensonge ! Ne caricaturez pas ! C’est pourquoi je vous appelle, au nom de La France insoumise, à voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le rapporteur.
Ensuite, j’ai dit dans mon intervention liminaire qu’il fallait être dans la réalité.
L’honneur de la France est de donner, en application de la convention de Genève, le droit d’asile à toutes celles et ceux qui en relèvent.
Mais permettre à celles et ceux qui n’en relèvent pas de rester sur notre territoire, devenant ainsi des étrangers en situation irrégulière, est-ce à son honneur ? Je ne le crois pas.
Il faut donc un dispositif équilibré.
Chaque fois que l’on doit dire « oui », il faut le dire, et sans doute proposer un meilleur accompagnement, mais dans le cas contraire, quand les demandeurs ne remplissent pas les conditions, quand ils ne sont pas menacés dans leur pays d’origine, nos concitoyens attendent qu’on leur dise : « Votre avenir, ce n’est pas la France. » Le texte qui vous est ici proposé, mes chers collègues, est un texte équilibré.
Je vous appelle à rejeter la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Je serai très bref puisque je vais m’exprimer dans quelques minutes lors de la discussion générale.
Notre groupe, madame Obono, ne votera pas la motion de rejet préalable que vous avez défendue parce que, comme le rapporteur l’a bien démontré, il est nécessaire d’avancer.
Les sénateurs, de leur côté, ont fait preuve de sagesse, et dans l’intérêt général, il est temps d’entrer dans la discussion et de voter cette proposition de loi.
Sur un sujet extrêmement difficile et complexe, nous devons enfin apporter de bonnes réponses.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Non, je le répète, nous ne faisons pas de la démagogie.
Nous prenons au sérieux l’ensemble des interventions, ne doutant pas de l’intention générale, mais la réalité, monsieur Warsmann, c’est que les accords de Dublin ne sont pas appliqués, ni en France ni ailleurs, parce que nous n’en avons pas la capacité.
Assumer ce principe de réalité revient à remettre en cause les accords de Dublin.
Or nous disposons de marges de manœuvre pour le faire.
Le Président de la République a tenu un discours très fort sur l’Europe ; il pourrait en faire de même s’agissant de l’asile.
C’est pourquoi je vous appelle, mes chers collègues, à voter cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ensuite, je constate qu’une fois de plus – car cette majorité n’est pas la première à avoir adopté cette très mauvaise habitude, qui touche notre pays depuis plusieurs années –, on va légiférer sur une question qui touche à l’asile et à l’immigration avec l’œil rivé sur les sondages,… Oh ! ...en flattant les aspects les plus régressifs de l’opinion et en tournant le dos aux principes qui ont fait la grandeur de notre pays.
C’est pourquoi nous voterons cette motion de rejet.
La parole est à M. Sacha Houlié, pour le groupe La République en marche.
Nous refusons également d’être pris en otages par tous ceux qui ne veulent pas l’application du droit en France.
Nous ne sommes ni moins humains ni moins touchés ni moins sensibles que d’autres, mais nous n’acceptons pas les pièges politiques des donneurs de leçons, qu’ils viennent de la droite ou de la gauche.
Ou de La République en marche ? À ce stade, nous pensons que le droit européen et le droit français doivent s’appliquer pour le bien de tous, pour le bien des Français, et cela ne s’appelle pas « gouverner à l’opinion ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Notre groupe est favorable au dispositif proposé dans le texte.
C’est plutôt du sein de la majorité parlementaire que s’élèvent doutes, états d’âme et interrogations.
Pour nous, nous approuvons la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Notre groupe ne votera donc pas la motion, et précisera sa position sur la proposition de loi lors de la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Le troisième principe est la fermeté, notamment vis-à-vis des réseaux de passeurs, qui se font de l’argent sur la misère humaine, sur la détresse d’hommes, de femmes et d’enfants.
Absolument ! Vous me permettrez, en tant qu’orateur du groupe UDI-Agir et indépendants, de saluer une nouvelle fois Jean-Luc Warsmann, notre excellent collègue, qui a travaillé avec sincérité et lucidité sur ce texte, et a su convaincre beaucoup de nos partenaires, dont certains de nos collègues ou des membres du Gouvernement, ce qui n’est pas rien.
C’est juste ! Qu’attendez-vous pour revenir à la maison ? Fidèle à une démarche qui s’est toujours voulue pragmatique et constructive, notre groupe votera bien entendu la proposition de loi dans l’intérêt général.
C’est notre honneur et notre devoir que de vous accompagner, et de veiller à conserver le même état d’esprit quand nous examinerons le projet de loi sur l’asile et l’immigration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
L’article 1er fixe les conditions cumulatives devant être réunies afin de justifier le placement en rétention :… Absolument ! Lors des débats en commission, à l’occasion de cette deuxième lecture, il a été beaucoup question de pragmatisme et de réalisme.
Il a été demandé aux députés de ne pas avoir d’états d’âme, de mettre leur conscience de côté… Oh ! Le groupe Nouvelle Gauche, dont je me fais aujourd’hui la porte-parole, refuse de soutenir cette proposition de loi dans son principe même.
Assumant ses responsabilités, il réclame que son contenu évolue dans le sens de l’affirmation du droit des plus fragiles.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Dans cette situation, la France avait deux moyens de réagir.
La première possibilité était de veiller à ce que, partout dans l’Union européenne, les conditions du droit d’asile soient les mêmes et respectent la convention de Genève.
L’autre possibilité, celle que l’Union européenne a retenue et que vous allez suivre, est de considérer que tout étranger « dubliné » est un délinquant en puissance.
Oh ! Cette proposition de loi constitue en effet le premier étage de la fusée destinée à remettre en cause le droit d’asile le second étant le futur projet de loi du Gouvernement sur l’asile et l’immigration, qui va aggraver la situation.
En effet, au regard des dispositions prévues, vous comptez autoriser une fouille des bagages et une inspection visuelle, avec accord de l’étranger ou, à défaut, après une simple information du procureur de la République.
Vous comptez également multiplier par deux la durée maximale de la rétention, en la portant à quatre-vingt-dix jours, voire à cent trente-cinq jours sous certaines conditions.
Ce n’est pas le sujet ! Vous entendez aussi rendre automatiques la prise d’empreintes et de photographie d’un étranger – le refus pouvant faire l’objet de sanctions pénales et d’une interdiction de retour sur le territoire français – lors d’une retenue pour vérification de droit au séjour qui, de surcroît, devrait passer de seize à vingt-quatre heures.
Vous comptez par ailleurs rétablir un délit de franchissement des frontières extérieures en dehors d’un point de passage frontalier sous peine d’un an d’emprisonnement et d’une amende de 3 750 euros.
Tout cela, d’ailleurs, fait écho à l’article 19 de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, qui a transformé l’état d’urgence en loi commune : dans cet article, si l’on a bonne mémoire, vous avez traité la question des points de passage administratifs… Rien de tout cela n’est dans le texte : hors sujet ! …en autorisant le contrôle d’identité de tout étranger aux frontières, dans les gares et dans les aéroports – soit sur 80 % du territoire.
Vous allez généraliser le recours aux télé-audiences, notamment devant la Cour nationale du droit d’asile et les juridictions administratives et judiciaires.
Ce n’est pas le sujet ! De plus, les étrangers qui intenteront un recours devant la Cour nationale du droit d’asile n’auront plus automatiquement le droit de se maintenir sur le sol français.
Vous vous trompez de texte ! Les mesures que l’on peut qualifier d’exception, car particulièrement liberticides, comme les obligations de quitter le territoire sans délai, les interdictions de retour sur le territoire français, les assignations à résidence… Ce n’est pas le sujet ! Bien sûr que si, c’est le sujet, c’est même la suite de la proposition de loi que vous nous proposez aujourd’hui ! Absolument pas ! …ces mesures deviendront automatiques dans la grande majorité des situations.
C’est faux ! Dans ce domaine, en réalité, la France a choisi l’hypocrisie.
Vous avez dit – je parle, pour l’instant, du Gouvernement – que vous respecterez davantage le droit d’asile.
En réalité, c’est tout l’inverse, puisqu’on vient de constater que vous refuserez par principe des « dublinés », sous prétexte qu’ils ont demandé le droit d’asile dans un autre pays européen – ce qui, dans la majorité des cas, comme on vient de le voir, est inexact.
Vous entérinez ainsi un recul historique du droit d’asile.
Faux ! Vous nous dites que ceux qui auront obtenu le droit d’asile seront mieux traités.
Certes, mais pour l’obtenir, ce sera un parcours d’obstacles de plus en plus compliqué.
Vous nous dites que vous êtes réalistes, mais selon le rapport d’information sur la mission budgétaire « Immigration, asile et intégration » du projet de loi de finances pour 2018, qui confirme, nous le savons tous, les chiffres enregistrés en 2016 et 2017, seules 6 % des procédures de Dublin sont menées à leur terme.
Cela s’explique, tout simplement, par l’existence de limites financières, matérielles, juridiques et administratives au renvoi de tant de personnes.
Pour preuve, vous avez dû abandonner, dans la version actuelle du projet de loi que vous comptez présenter devant le Parlement, la notion de « pays tiers sûr ».
Ce n’est pas le sujet ! Le premier pays tiers sûr que le Gouvernement avait choisi était la Libye, ce qui pourrait faire sourire si les horreurs qui s’y déroulent ne nous conduisaient pas plutôt à grimacer.
Ce n’est pas le sujet ! Monsieur le rapporteur, cette façon de répéter « ce n’est pas le sujet »est particulièrement désagréable ! Il se trouve que j’ai travaillé sur ce texte ! Laissez-moi continuer ! Peut-être Mme la présidente pourrait-elle me permettre d’exprimer, de manière démocratique, un avis différent du vôtre, monsieur le rapporteur.
Laisser l’orateur s’exprimer, mes chers collègues ! Merci, je poursuis ! Poursuivez, mais permettez-moi de m’exprimer également.
Vous aurez tout loisir de le faire ultérieurement, par exemple en me répondant.
Veuillez laisser l’orateur s’exprimer ! Parce que nous sommes réalistes et fraternels – en disant cela, je sais parler au cœur de beaucoup de nos collègues, y compris membres du groupe REM –, nous voterons contre cette proposition de loi et continuerons, à l’avenir, de refuser cette politique.
Je vous remercie de votre écoute et, pour certains, de votre amabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Le rapporteur a dépassé les bornes ! Je voudrais terminer mon intervention en insistant sur la nécessité impérieuse de protéger les enfants mineurs étrangers et d’interdire explicitement leur placement en rétention.
Avec nos collègues Yaël Braun-Pivet et Naïma Moutchou, nous avons visité lundi le centre de rétention administrative du Mesnil-Amelot.
Une petite fille âgée de treize mois y était enfermée depuis plusieurs jours avec sa mère.
Cette situation est à mes yeux totalement inadmissible et attentatoire aux droits de l’enfant ! C’est vrai ! En définitive, avec cette proposition de loi, vous voulez sécuriser le placement en rétention des demandeurs d’asile sous procédure Dublin quand nous souhaitons, au contraire, sécuriser leurs droits et les garanties qui leur sont apportées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Par-delà les mots, il y a des gens – des agents, des riverains et des « dublinés », comme on les appelle.
Rester dans le flou ne sert l’intérêt de personne.
Par-delà les mots, il y a la loi avec un grand « L », celle qui doit être appliquée pour faire sens, pour ne pas perdre de sa substance, pour que l’ordre public ne chancelle pas et pour que la République règne partout sur le territoire national.
C’est pourquoi les membres du groupe La République en marche vous invitent à voter le texte, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Éric Ciotti.
On ne peut concevoir – tel est du moins l’avis des membres du groupe Les Républicains – l’examen d’une demande d’asile si l’intéressé refuse que l’on relève ses empreintes digitales.
Comme l’ont clairement affirmé les sénateurs, un tel refus devrait constituer un motif suffisant d’interruption immédiate de l’examen de la demande d’asile.
C’est vrai ! Concrètement, en France, il était devenu juridiquement impossible de placer en rétention administrative les étrangers s’inscrivant dans ce cadre, ce qui rendait impossible leur transfert vers le pays où ils avaient effectué leur première demande lors de leur arrivée en Europe.
La proposition de loi présentée par Jean-Luc Warsmann que nous examinons ce soir résout ce seul problème juridique.
C’est un progrès ! Merci ! Plus généralement, nous estimons qu’il faut refaire de la rétention administrative la clef de voûte de notre politique d’éloignement, qui actuellement n’existe plus.
On enferme d’abord, on discute après ! Nous l’affirmons sans détour : tout étranger en situation irrégulière doit quitter le territoire français.
Il en va de la crédibilité de l’État et du respect des règles de droit.
Or, nous savons que la rétention administrative est le seul instrument efficace garantissant qu’un étranger en situation irrégulière ou un demandeur d’asile débouté soit effectivement éloigné.
Moins de 20 % le sont ! Enfin, l’objet limité de cette proposition de loi ne fait pas oublier la nécessité d’un débat plus large sur la politique migratoire de la France.
Il faut, je le crois en conscience, opérer un véritable tournant et reprendre en main la question des flux et de leur contrôle.
La France doit se doter des outils qui lui permettent de choisir qui a le droit d’entrer et de séjourner sur son territoire : il y va de sa souveraineté et de sa cohésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Il ne s’agit pas de débattre aujourd’hui de la politique d’immigration, ni même du régime de l’asile en général.
Absolument.
En réalité, ce sont les faits qui trancheront en dernier ressort.
Aujourd’hui, cela a été dit à plusieurs reprises, parmi l’ensemble des cas qui relèvent du règlement de Dublin et pour lesquels la France a reçu l’accord des pays appelés à examiner à sa place les demandes d’asile, seule une faible minorité des demandeurs est effectivement transférée.
De nouveaux chiffres, portant sur les transferts de 2018, seront publiés au début de l’année 2019.
C’est sur leur base que l’on pourra juger de l’efficacité de notre nouvelle législation et des résultats de l’action du Gouvernement.
En ce qui me concerne, je lui fais confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ludovic Mendes.
Cette volonté fait écho à la position que La République en marche adopte vis-à-vis des questions européennes, et que j’ai déjà eu l’occasion d’exprimer dans cet hémicycle : euroconvaincus, nous ne laisserons pas la critique de l’Union à ses détracteurs, aussi nombreux soient-ils dans cet hémicycle, mais nous nous attacherons à assortir ces critiques de propositions concrètes, car c’est bien ce qui sépare la critique constructive de la posture politicienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Aucune harmonisation de législation n’aura de réelle efficacité si une action diplomatique d’envergure n’est pas initiée.
Les fonctionnaires de police en sont persuadés, leur efficacité passe par le ministère des affaires étrangères ! Et, disons-le aussi, par un peu plus de fermeté ! La parole est à M. Florent Boudié.
Je le dis à celles et ceux de nos collègues qui rejettent cette proposition de loi : vous plaidez pour un vide juridique dont les préfectures elles-mêmes, sans qu’il soit besoin d’une longue étude d’impact, soulignent qu’il bloque l’application du règlement Dublin III.
Avec des raisons ! Il y a eu une décision de justice ! Cet équilibre a été modifié par le Sénat, qui a élargi la rétention administrative au refus, par les personnes concernées, de laisser relever leurs empreintes digitales.
Je dois dire que l’intention n’est pas illégitime.
Je me bornerai ici à un seul exemple : entre janvier et septembre 2017, sur 5 576 présentations à la borne Eurodac dans le Calaisis, 62 % de refus de recueil des empreintes ont été enregistrés.
Nous avons les mêmes chiffres ! Mais nous craignons que l’ajout du Sénat reste sans effet.
La loi du 7 mars 2016, défendue par Bernard Cazeneuve, a créé un délit de refus de prélèvement d’empreintes sanctionné par un an d’emprisonnement et 3 750 euros d’amende, sans que cette menace vienne réduire le nombre de refus.
Cela n’a jamais été appliqué ! Cette loi a été faite pour les syndicalistes ! Ce sont eux qui refusaient qu’on prenne leurs empreintes.
Il n’en demeure pas moins que, pour l’heure, un vote conforme est nécessaire, en raison des difficultés opérationnelles que j’évoquais il y a un instant : la France ne doit pas perdre de temps dans l’application du règlement Dublin III, que nos partenaires – je citais l’exemple de l’Allemagne – ne se privent pas d’exécuter lorsqu’il s’agit de transférer dans notre pays les personnes dont nous devons étudier les demandes d’asile.
Malgré les réserves que j’ai exprimées, la proposition de loi répond, nous semble-t-il, à nos engagements européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Matthieu Orphelin.
Inutilement, car la condition ajoutée, pour caractériser le risque non négligeable de fuite, de la dissimulation d’éléments du parcours migratoire ou de la situation familiale du demandeur est vague.
Parle-t-on d’éléments cachés sciemment ou par omission ? Et même si ces éléments étaient cachés sciemment, il faut peut-être en comprendre la raison, souvent liée à la peur de retourner dans leur pays.
Prenons l’exemple d’un Soudanais qui a fui son pays en raison de son orientation sexuelle.
Sachant qu’au Soudan, l’homosexualité est punie de la peine de mort, est-il difficile de comprendre que cette personne ne soit pas capable de raconter son parcours dès son entrée en Europe ? Très bien ! Le débat sera complexe, nous le savons, mais, j’en suis sûr, la majorité répondra présent et saura se rassembler.
Réussir à élaborer collectivement une loi que nous pourrons défendre ensemble est un beau défi.
Ce ne sera pas simple, mais nous, députés de la majorité, ferons tout pour y arriver.
À ceux qui rêvent que la majorité se fracture sur ce texte, je le dis très simplement : nous ne vous ferons pas ce plaisir.
Trouver des compromis ambitieux est dans l’ADN de La République en marche et de la majorité.
Bravo ! Cette réussite, nous la devons à notre pays et au monde.
Nous la devons aussi aux milliers de morts sur la route de l’exil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1er.
La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Cependant, l’article 1ertel qu’il a été modifié par le Sénat prévoit désormais qu’un être humain puisse être privé de liberté pour le seul fait d’être coupable d’une automutilation.
Car, quand on en vient à se brûler volontairement la pulpe des doigts, il s’agit bien d’une automutilation.
Quand on en arrive à une telle extrémité, ce n’est pas la volonté de fraude qui est en cause ; c’est le désespoir qui a guidé un tel geste.
Le désespoir est-il constitutif d’un risque non négligeable de fuite ? La proposition de loi prévoit une évaluation individuelle prenant en compte l’état de vulnérabilité de l’intéressé.
À mon sens, l’altération volontaire de ses propres empreintes digitales atteste à elle seule un état de vulnérabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Martine Wonner.
Je crois que ce texte, qui cherche à fonder un autre avenir dans un délai court,… Merci, madame Wonner… …mérite encore quelques débats éclairés au sein de cet hémicycle.
Il s’agit d’évoquer le régime d’asile européen sans priver les demandeurs d’asile de leurs libertés élémentaires et de leurs droits fondamentaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Florence Granjus.
Je salue l’ensemble des acteurs privés, publics et associatifs qui œuvrent quotidiennement, dans des conditions de travail difficiles, pour rendre effectif le droit d’asile.
Je sais pouvoir compter sur notre gouvernement pour veiller à ce que la France déploie une politique d’asile juste et équilibrée, à la hauteur de la générosité et des attentes du peuple français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Stella Dupont.
Le règlement de Dublin III porte en lui les germes de ses dysfonctionnements.
Il faut, bien entendu, le réformer, mais ce n’est pas pour demain, tant les désaccords sont majeurs au sein de l’Union.
En attendant une hypothétique révision du règlement, que faisons-nous ? L’appliquons-nous à la lettre ? Le suspendons-nous ? Ou bien l’appliquons-nous avec souplesse ? J’aimerais être éclairée, madame la ministre, sur les intentions du Gouvernement en la matière, car la rédaction initiale du texte qu’il a présenté induisait une application à la lettre du règlement, qui me semble inopportune,… Merci, madame Dupont… …inefficace et problématique au regard du respect du droit d’asile.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Il n’est pas interdit de mettre un peu d’humanité dans un texte de loi.
C’est tout le sens de ces amendements.
Je m’associe aux interventions des quatre collègues qui m’ont précédé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Les différentes interventions qui ont précédé la mienne m’ont rendu, je dois le dire, particulièrement heureux, non pas, comme je l’ai entendu, parce que nous souhaiterions, pour des raisons politiciennes, fracasser la majorité gouvernementale, mais parce que, sur ces textes, il va être important de s’exprimer en âme et en conscience.
Ça tangue ! À cet égard, je donnerai deux exemples.
En premier lieu, s’agissant des critères objectifs permettant le placement en rétention, le seul fait de parler de « risque non négligeable » va évidemment autoriser les préfectures à traiter les demandes à la chaîne, sans qu’aucune analyse individuelle de la situation des demandeurs d’asile soit faite.
C’est faux ! Le problème, c’est qu’au nom de ce chiffre qui ne pourra pas être amélioré, nous prenons des mesures absolument liberticides contre le droit de tous les étrangers arrivés en France.
Oh non ! C’est honteux.
C’est une caricature ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre l’article 1er et pour certains amendements qui seront examinés tout à l’heure.
La parole est à M. Pacôme Rupin.
La Cour de cassation a mis en évidence un vide légal que nous devons combler s’agissant du risque de fuite qui n’était pas défini dans le cadre de la procédure dite de Dublin.
Le groupe La République en marche soutient cet article qui permet d’y apporter une réponse.
Zélote ! Si le Sénat a apporté des modifications, celles-ci ne nous semblent pas de nature à déséquilibrer cet article.
Évidemment, nous ne sommes pas à l’origine de ces modifications – nous les aurions, sinon, apportées dès l’examen en première lecture.
Mais, dans le cadre de nos institutions, dès lors que des modifications apportées par la Haute chambre nous paraissent acceptables, nous pensons que nous pouvons émettre un vote conforme sur cet article.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, nous devons, à mon sens, voter cet article tel qu’il nous est présenté.
La parole est à Mme Danièle Obono.
C’est cette réalité que nous devons aujourd’hui assumer en disant qu’il faut suspendre ces règlements et prendre le temps nécessaire pour améliorer les procédures au niveau européen.
Si nous en avons la volonté, nous avons les moyens de le faire.
C’est pour toutes ces raisons que nous appelons à voter contre l’article 1er.
Très bien ! La parole est à Mme Élise Fajgeles.
Aujourd’hui, dans la précipitation et en nous berçant de l’illusion de pouvoir bousculer tout le droit européen, nous engageons, à mon sens, notre crédibilité en tant que responsables d’un État membre de l’Union européenne.
C’est pourquoi il est important de conserver à ce texte un caractère purement opérationnel, tout en affirmant tous ensemble combien nous serons vigilants lors de l’examen du projet de loi « asile, immigration, intégration », ainsi que de voter cet article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
La vie veut que les migrants viennent plutôt du Sud et arrivent plutôt par la Méditerranée ou par la Turquie lorsqu’ils peuvent éviter de prendre le bateau.
C’est une réalité incontournable.
Si vous estimez qu’en appliquant Dublin III et en renvoyant vers les pays d’origine… Vers les pays d’arrivée ! C’est pourquoi Dublin III n’est pas applicable.
Nous ne le disons pas pour contrarier le rapporteur qui a déposé la proposition de loi.
Nous proposons, comme d’autres collègues l’ont déjà fait, la tolérance, en attendant que le droit français ait mieux à proposer que Dublin III.
Qu’est-ce que vous proposez, vous ? Et on les met où, alors ? On les laisse dans la rue ? Nous ne voulons surtout pas de l’application d’une législation inhumaine.
Nous voulons la tolérance, en attendant de bâtir une loi meilleure qui respecte les droits de l’homme dans notre pays.
Et le vide juridique ? Nous ne voulons surtout pas de l’application de Dublin III, qui est contraire à notre philosophie européenne considérant que tous les pays doivent avoir une responsabilité dans l’accueil des migrants, surtout des réfugiés.
La parole est à M. Erwan Balanant.
Je comprends la volonté pragmatique du Gouvernement d’aller vite afin de combler le vide juridique.
Cependant, il me semble qu’en allant vite, nous courons le risque de recréer des possibilités de contentieux.
Ah ! Or je crois que nous offrons aux avocats une possibilité supplémentaire de contentieux.
Que va-t-il se passer ? Certains avocats ne manqueront pas de considérer que, dans la période qui nous sépare du moment où, je le sais, mes chers amis, nous reviendrons sur le texte, les personnes concernées n’auront pas eu un traitement juridique normal.
Et tout cela finira devant la Cour européenne des droits de l’homme.
Tout simplement ! Eh oui ! La parole est à M. Brahim Hammouche.
Nous devons aujourd’hui avoir le courage de faire preuve de solidarité, non pas en prononçant des incantations, mais en prenant un engagement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et FI.) La parole est à M. Manuel Valls.
Puisque chacun apporte son témoignage d’humanité, j’ai constaté, à chaque fois que je me suis rendu à Calais, comme député ou comme membre du Gouvernement, la détresse générale.
J’ai vu la détresse des réfugiés, qui avaient risqué la mort pour y arriver et qui étaient prêts à la risquer de nouveau pour traverser la Manche.
J’ai aussi constaté celle des associations et des organisations non gouvernementales, comme j’ai constaté leur engagement.
Et les habitants de Calais ? La conscience et l’engagement sont de belles choses, mais ici personne n’a de leçon à recevoir dans ce domaine : ce que nous devons faire, c’est voter la loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Je veux préciser que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera en faveur de cet article.
J’estime nécessaire de le faire, dans la mesure où un amendement est présenté par un membre de notre groupe ; or cet amendement n’est pas soutenu par le groupe.
On n’était pas obligé de le dire ! Tiens ? La majorité se fissure ! Vous aimeriez bien que cela arrive, mais ce n’est pas le cas ! Ça viendra ! S’agissant des considérations sur le droit, qui, c’est vrai, ne sont pas exclusives des considérations humanitaires, sachez, chers collègues, que nous sommes tous dotés de sensibilité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 10.
Depuis le début de l’examen de cette proposition de loi, nous demandons la suppression de l’article 1er, car nous considérons que le principe de proportionnalité posé par le règlement européen du 26 juin 2013 n’est pas respecté.
La rédaction actuelle aboutirait à un placement en rétention préventif pour presque tous les étrangers demandeurs d’asile.
C’est pourquoi nous insistons pour demander la suppression de l’article.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 33.
Ayons conscience que si ce texte est adopté, des personnes en situation régulière pourront être privées de liberté en l’absence de toute décision d’éloignement et, vraisemblablement, sans que l’éloignement soit possible.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Quatrièmement, je me dois de rectifier les contrevérités qui ont été dites : la France ne renvoie aucun étranger vers la Grèce, parce qu’elle considère que la Grèce est en défaillance systémique, car elle ne parvient pas à gérer les demandes d’asile qui lui sont adressées.
Ceux qui ont voulu, je le crains, effrayer les collègues en prétendant que nous renvoyions les demandeurs vers la Grèce ont proféré une contrevérité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, votre assemblée a adopté en première lecture un amendement visant à préciser que l’article ne concerne pas le demandeur d’asile de bonne foi, qui se présente au guichet unique pour présenter sa demande, mais qu’il vise celui qui est interpellé sur la voie publique en situation irrégulière ou qui a déjà déposé une demande d’asile dans un autre État membre, et qui peut donc y être transféré.
La multiplication des mouvements migratoires secondaires, ou « flux de rebond », est une réalité ; il faut en prendre conscience.
L’administration doit pouvoir mettre en œuvre le règlement de Dublin III avec efficacité, dans le respect des droits et garanties offerts aux étrangers faisant l’objet de cette procédure.
La parole est à M. Éric Coquerel.
En deuxième lieu, vous affirmez qu’il s’agit de combler un vide juridique.
Or, depuis tout à l’heure, nombreux sont les collègues qui expliquent que le règlement de Dublin ne fonctionne pas.
Quand quelque chose ne fonctionne pas, il faut savoir donner un coup d’arrêt ! D’ailleurs, M. le rapporteur vous a contredit.
Ah non ! Ce n’est pas possible ! (Sourires.) Troisièmement, on ne peut pas dire qu’il faut adopter le texte et qu’on rouvrira le débat par la suite, au moment de l’examen du projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration.
Si l’on prévoit de placer en rétention les personnes faisant l’objet de la procédure de Dublin dès lors qu’elles présentent un « risque non négligeable de fuite », c’est-à-dire, en pratique, de manière quasi-automatique, eh bien, le deuxième étage de la fusée, ce sera le durcissement des conditions de rétention.
Ce que nous allons voter aujourd’hui est en réalité un préambule au futur projet de loi.
Ce vote sera donc important, et c’est pourquoi nous soutenons les amendements de suppression.
La parole est à M. Florent Boudié.
Notre collègue de la Nouvelle Gauche prétend que nous allons introduire des mesures privatives de liberté, mais ce n’est pas vrai : ces mesures sont déjà incluses dans le droit positif.
Vous avez appartenu à la précédente majorité, madame Karamanli, et il se trouve que j’y appartenais aussi.
Au cours de cette législature-là, ont notamment été adoptées la loi de juillet 2015 et celle de mars 2016 ; à aucun moment, lors de l’examen de ces textes, vous n’avez remis en cause le principe de la rétention administrative ! La différence entre nous, c’est que je dis stop ! Ce que je voudrais vous dire, chère collègue, c’est qu’il ne faut jamais changer de discours suivant que l’on se trouve dans l’opposition ou dans la majorité : c’est une question de crédibilité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est mal placé pour donner des leçons ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 7 rectifié.
L’éloignement n’est pas un principe inhumain ; il relève du respect de la loi de la République.
Il y a aujourd’hui des étrangers qui se trouvent en situation irrégulière ; il faut dire haut et fort qu’ils n’ont pas leur place sur le territoire national, parce que les lois de la République ont été bafouées.
Il faut donc les éloigner, de façon juste et humaine, vers leur pays d’origine, en particulier lorsqu’ils ont dévoyé ce principe fondamental qu’est l’asile.
La demande d’asile est aujourd’hui devenue un principe légal pour l’immigration illégale : cette situation ne peut perdurer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : cet amendement est très légèrement excessif… L’adopter reviendrait, mes chers collègues, à mettre tout le monde en rétention.
Et l’on mettrait en rétention un étranger en lui reprochant de ne pas avoir quitté la France pour un pays qui n’est pas encore défini : voilà qui me semble difficile à défendre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être avez-vous raison de dire que cela va ouvrir les yeux de certains des députés qui se sont exprimés auparavant : voilà qui montre que nous restons bien dans un cadre qui protège les personnes faisant l’objet d’une procédure de Dublin ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Hier, en commission des affaires étrangères, nous avons reçu le directeur de l’OFPRA, et abordé toutes ces questions en détail avec lui.
À force de voter des lois laxistes, on favorise le trafic d’êtres humains, qui, je le rappelle, représente 32 milliards d’euros, et les mariages illégaux eux-mêmes se négocient, afin de permettre aux intéressés d’acquérir la nationalité française.
Merci, madame Boyer.
En laissant dériver la loi, on favorise ces trafics.
Notre amendement permettrait d’y remédier en partie.
La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Je veux répondre à M. Ciotti, qui se frottait déjà les mains à l’idée d’une fracture au sein de notre majorité et, non sans une certaine ambition, se voyait déjà voler à son secours pour la réduire.
Nous observons, c’est tout ! Cette fracture, monsieur Ciotti, n’a aucune chance d’apparaître en notre sein,… Nous verrons bien ! N’y voyez pas un sens politique exagéré : le vrai débat politique, monsieur Ciotti, aura lieu lors de l’examen du grand projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration, actuellement en préparation.
« On est contre, mais on va voter pour ! » Pas du tout, mon cher collègue.
Des points de vue peuvent s’exprimer, mais le grand enjeu est bien celui-ci : faire en sorte que le sujet de l’immigration échappe aux récupérations politiciennes, à la langue de bois et aux hypocrisies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Sur ce point, mes chers collègues, je puis vous assurer qu’il n’y a pas l’épaisseur d’une feuille de papier à cigarette entre les membres de notre groupe.
L’éthique qui nous anime ne nous quittera pas lorsque, pendant deux ou trois mois, ce sujet sera au cœur du débat politique français.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Sur la question des migrants, il y a donc bel et bien, dans notre pays, des zones hors de l’État de droit.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, j’avais demandé la création d’une commission d’enquête parlementaire sur ce sujet, qui me semble particulièrement grave.
J’espère, monsieur Le Gendre, qu’on pourrait là éviter de tomber dans les postures politiques, qui porteraient à accuser quiconque fait entendre une voix différente de vouloir créer une fracture dans votre groupe.
Et si nous revenions au texte ? C’est bien pour cela qu’il faudra examiner concrètement les dispositions de tel ou tel projet de loi, sans s’abriter derrière des déclarations de principe ou, justement, de posture.
Quoi qu’il en soit, nous voterons bien entendu contre l’amendement présenté par M. Ciotti.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour une brève intervention.
Je ne reviendrai pas sur les propos de M. Le Gendre : nos débats sur le projet de loi relatif à l’asile et à l’immigration seront très longs ; nous verrons bien, alors, si votre majorité reste unie ou non.
Là n’est pas le problème.
Nous examinerons ce que propose le Gouvernement, et chacun se déterminera en conséquence.
Pour notre part, nous plaidons pour un changement radical de politique migratoire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ça, on a compris ! Sauf que là, vous êtes trois ! Avec 262 000 titres de séjour octroyés en 2017, vous détenez, depuis votre arrivée au pouvoir, le record en la matière.
Et nous en sommes fiers ! Avez-vous une idée du contexte en Europe ? Dans les Alpes-Maritimes, il y a eu 49 000 non-admissions, car nous sommes, depuis les attentats du 13 novembre 2015 à Paris, dans un cadre dérogatoire au traité de Schengen.
Aucune demande d’asile n’est possible dans les Alpes-Maritimes ! Votons l’amendement ! Merci, monsieur Ciotti.
Ce cadre autorise la procédure de non-admission, y compris pour les mineurs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est l’État qui a la responsabilité de cette question, donc le Gouvernement.
Passons au vote ! Aussi j’espère, madame la ministre, que vous aurez à cœur de défendre les services de l’État contre les accusations très graves qui ont été portées contre eux.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 16.
À un stade antérieur de la procédure, la rétention n’est pas souhaitable.
Mon ancien camarade – et toujours collègue – Boudié ne pourra, me semble-t-il, qu’être d’accord avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Selon les derniers mots de son exposé sommaire, cet amendement veut se conformer « à la lettre et l’esprit du règlement européen » ; mais c’est l’article 1er qui l’est ! C’est le règlement européen qui autorise la mise en rétention.
J’ajoute que la situation migratoire n’est pas la même qu’en 2015.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute, pour faire suite à la discussion précédente, que, sur l’ensemble du territoire français, c’est l’État de droit qui s’applique pleinement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Vérifions-le avec ma proposition de commission d’enquête ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 8.
Je veux exprimer ma reconnaissance à Mme la ministre, qui vient de rappeler, même en des termes très mesurés, que nous sommes dans un État de droit, et que le Gouvernement est en charge du respect des lois de la République.
Ne vous en déplaise, monsieur Coquerel, ce sont les lois de la République, et ceux qui les violent – notamment ceux que vous défendez – ont été condamnés à plusieurs reprises par des tribunaux de la République.
Je veux rendre hommage à ceux qui, dans des conditions très difficiles, font respecter ces lois : c’est leur honneur et leur devoir.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) Ce ne sont pas les policiers qui sont là en cause ! Le présent amendement est de repli.
Le rapporteur a précisé les contours du dispositif qui prévoit le placement en rétention en cas de risque non négligeable de fuite ; par cet amendement, je propose d’étendre les critères, de façon à rendre possible le placement en rétention pour prévenir « tout risque » de fuite.
C’est, là encore, un principe de réalité : si l’on renonce à la rétention, il faut dire très clairement que l’on renonce à toute procédure d’éloignement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 28.
Aussi devons-nous être très regardants sur le risque de fuite.
Dans son rapport d’octobre 2015, je le rappelle, la Cour des comptes estime que 96 % des déboutés restent sur le territoire national.
Il est temps de prendre cette question à bras-le-corps.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 2.
Par cet amendement de repli, nous proposons donc de laisser aux préfets leur libre arbitre quant à la décision de placer un demandeur d’asile en rétention ou de le laisser en liberté.
Nos préfets, me semble-t-il, sont suffisamment qualifiés, professionnels, dévoués au service public et respectueux de l’État de droit pour que nous puissions leur faire confiance en cette matière.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, je ne veux plus voir dans mon pays d’arrêts de ce type.
Il faut donc refuser ces amendements et voter l’article 1er.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Florent Boudié.
Monsieur Ciotti, vous l’avez dit, cet amendement est au fond un amendement de repli.
Vous souhaitez faire de la rétention le principe.
Vous avez bien compris ! Nous considérons, pour notre part, que, dans un État de droit, qui est une terre d’accueil et qui doit respecter certains principes d’humanité, on ne peut pas faire d’abord de la rétention le principe.
Si les conditions de l’éloignement le nécessitent, alors la rétention est la dernière mesure que l’on peut prendre.
Mais ce ne serait certainement pas, cher collègue du groupe La France insoumise, avec le libre arbitre auquel vous appelez, parce que ce serait une forme d’arbitraire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Boyer.
De plus, chers collègues, vous savez parfaitement qu’aujourd’hui, toutes les procédures sont embouteillées par des personnes qui demandent l’asile sans être concernées.
Vous rappeliez tout à l’heure que les Albanais étaient les premiers à le demander.
Ce n’est pas vrai ! Si ! À un moment donné, le principe de réalité doit s’appliquer.
Soyons plus concrets ! Donnons-nous les moyens que nous impose la difficulté à laquelle nous sommes confrontés.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Monsieur Boudié, je ne comprends pas votre argumentaire.
Honnêtement, parler d’un risque « non négligeable », à moins de dire que tout le monde ira en rétention (Exclamations sur les bancs du groupe REM), est tout aussi arbitraire qu’un risque « substantiel », mais à un niveau supérieur.
Non ! La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à rétablir cette possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc l’amendement de M. Coquerel qui est contraire à la Constitution : je vous demande de le rejeter.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 27.
Certes, il n’est pas très politiquement correct de considérer qu’un étranger puisse être potentiellement dangereux, mais est-ce une raison suffisante pour que notre arsenal juridique se taise face à cet état de fait ? Je vous rappelle que plusieurs participants aux attentats de Paris et Bruxelles sont entrés en Europe en se faisant passer pour des réfugiés qui cherchaient asile en Europe.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous faites peur aux gens ! Il est donc important que la France puisse s’armer contre de tels individus, potentiellement dangereux.
Il s’agit de permettre aux agents qui reçoivent ces personnes de posséder des outils législatifs afin d’œuvrer à davantage de sécurité pour les Français.
C’est déjà le cas ! On ne vous a pas attendue ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La France a une législation antiterroriste conçue, construite, travaillée pour être la plus efficace.
Ce n’est pas l’objet de nos débats.
Aujourd’hui, nous débattons du droit d’asile.
Excellent ! La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 30.
Le droit d’asile, je le répète, est une force pour la France.
J’en suis absolument convaincue.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ça ne saute pas aux yeux ! Les craintes qu’éprouvent nos concitoyens sont légitimes.
Tâchons de les rassurer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi nous revendiquons la mention « sauf circonstance particulière ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame la députée, comme vient de le dire le rapporteur, votre position porterait atteinte au droit des personnes, ce qui n’est pas acceptable.
Elle mettrait, en outre, le droit français en contrariété avec le droit européen.
La parole est à Mme Martine Wonner, pour soutenir l’amendement no 37.
Aussi, je vous remercie, madame la ministre, de bien vouloir m’éclairer sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi, madame Wonner, je donnerai un avis défavorable à votre amendement.
Très bien, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est cette urgence qui justifie que le Gouvernement vous demande de retirer votre amendement, afin que le texte puisse être adopté très rapidement.
Retirez-vous votre amendement, madame Wonner ? Monsieur le rapporteur, vous avez dit que vous étiez heureux après la première lecture.
J’aurais souhaité contribuer plus longuement à votre bonheur ! Voilà un beau programme, madame ! (Sourires.) Quant à vous, madame la ministre, j’entends que vous n’aviez nullement demandé d’ajout.
Il se trouve que les sénateurs ont tout de même ajouté un alinéa, qui paraît superfétatoire.
J’ai entendu vos explications et l’engagement du Gouvernement ; je vous en remercie.
Maintenez-vous votre amendement ou le retirez-vous ? Je le retire.
Merci ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention votre réponse, madame la ministre.
Elle semble signifier que certains éléments de la présente proposition de loi posent question et que vous pourriez revenir sur ces dispositions dans le texte à venir.
J’aimerais que vous me répondiez, madame la ministre.
Le Gouvernement s’est exprimé ! Si l’amendement est repris, il n’y a pas lieu d’en débattre à nouveau et je vais le mettre immédiatement aux voix.
Il n’y a plus de débat ! Vous avez raison, madame la présidente : votons ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.