La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (n 424, 575).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 68.
Hier soir, nous avons suspendu la séance à l’issue de la discussion générale sur l’article 19.
Notre groupe avait émis le souhait de conférer un caractère optionnel, en fonction des desiderata des territoires, à l’expérimentation du transfert de compétences des chambres départementales d’agriculture aux chambres régionales.
Après de longs échanges, nous sommes tombés d’accord pour entériner ce caractère optionnel.
Le groupe La République en marche a accepté de retirer l’amendement introduisant une évaluation a posteriori  susceptible d’ouvrir la voie à une généralisation du transfert.
Si le porte-parole du groupe REM confirme ce matin cette position, nous retirerons nos amendements identiques n 229, 331 et 775, ainsi que les amendements identiques n 59 et 546, ne conservant que le n Je laisse les différents groupes exprimer leur position.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement n 230.
Le transfert, même optionnel, des compétences est une très mauvaise chose.
Dans les nouvelles régions, les chambres régionales d’agriculture sont dominées par les anciennes régions les plus importantes en termes de population, de superficie et de richesses.
Le caractère optionnel n’évitera pas la pompe aspirante.
Aujourd’hui, nous avons, au contraire, besoin de chambres d’agriculture de proximité.
Il ressort de la mission d’information sur les perspectives de l’agriculture durable dans l’Union européenne dont je suis le co-rapporteur que, pour développer de nouvelles pratiques agricoles, la priorité doit être donnée à l’animation de proximité plus qu’à des mécanismes financiers.
L’expérimentation, même optionnelle, se soldera par la liquidation des chambres départementales.(L’amendement n68 est retiré.) 469.
Cet amendement prévoyait de garantir un financement aux chambres d’agriculture au titre des nouvelles compétences attribuées, qui d’ailleurs posaient problème.
En effet, ces dernières exercent déjà une mission de conseil et d’accompagnement.
Hier soir, nous avons trouvé une solution consensuelle que je soutiens.
Je retire donc cet amendement qui n’a plus de raison d’être dans la mesure où le caractère optionnel du transfert de compétences est accepté par la majorité, avec un avis de sagesse du Gouvernement.
Je maintiens l’amendement n(L’amendement n469 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 230, 332 et 470.
230.
Ces dernières n’ayant pas toutes la même dimension, cette diversité peut se traduire par des différences d’approche et de typologie d’agriculture.
Il est vous donc proposé de substituer le volontariat à l’expérimentation contrainte, voire à la généralisation.
Avis favorable sur cet amendement qui prend en compte la diversité des territoires et qui fait l’objet d’un consensus dans l’hémicycle.
Sagesse.
470.(Les amendements identiques n230, 332 et 470 sont adoptés.) 988.
Cet amendement visait à protéger l’échelon départemental.
Au vu des débats et des garanties données aux chambres départementales, je le retire.(L’amendement n988 est retiré.) 898.
Il est retiré.(L’amendement n898 est retiré.) 918 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n918 rectifié est retiré.) 544.
Cet amendement tend à soumettre les mesures d’expérimentation menées en Corse à l’avis préalable de l’Assemblée de Corse.
La collectivité de Corse exerce, en effet, des prérogatives importantes en matière agricole, ce secteur étant marqué par un écosystème spécifique.
Cette disposition permettrait de mieux prendre en compte ces particularités.(L’amendement n544, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Au nom du groupe Les Républicains, je tiens à remercier nos collègues des différents groupes, ainsi  que le rapporteur et le ministre, pour le travail que nous avons accompli sur cet article.
Nous sommes parvenus à un point d’équilibre qui permettra aux territoires d’exprimer leurs nuances.
Il traduit notre attachement à la proximité et à la diversité des agricultures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, REM et MODEM) 550.
À ce stade, il existe toujours des incertitudes sur la nouvelle mouture de la carte.
J’espère qu’elle sera adoptée sur la base d’un consensus résultant du fait que l’administration du ministère de l’agriculture, plus que le ministre lui-même, aura entendu les différentes remarques et pris en compte les anomalies criantes, car celles-ci sautent aux yeux.
Ainsi, un territoire de causse, essentiellement constitué de cailloux, ne peut guère servir à autre chose qu’à l’élevage de quelques chèvres ou brebis.
Bien que connaissant de telles conditions, certains territoires ont été exclus des zones défavorisées, en conséquence de quoi les éleveurs perdront le bénéfice de l’ICHN.
C’est un point extrêmement important.
Le présent amendement vise à ce que, une fois la carte adoptée,… Merci, madame Rabault… Je conclus, monsieur le ministre.
Je ne suis pas exactement ministre…  Monsieur le président, pardon.
Le présent amendement vise à ce que, une fois la nouvelle carte adoptée, sur la base, je l’espère, d’une forme de consensus, le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui détaille, département par département, les incidences économiques de cette carte.
Vous soulevez effectivement une question sensible et importante, madame Rabault.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission.
Vous faites bien de l’aborder dans l’hémicycle pour que nous en discutions.
Cependant, de même qu’en commission, je donne un avis défavorable à cette demande de rapport dans la mesure où elle a peu de liens avec le présent projet de loi, tout en vous incitant à poursuivre la discussion à ce sujet, notamment avec le ministre de l’agriculture et de l’alimentation lors de l’examen des prochains textes relatifs à l’agriculture.
Ce sera, à mon sens, opportun.
Donc, avis défavorable, dans le cadre du présent texte.
Même avis.
Sur l’amendement n 550, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Compte tenu de sa position quant à la forme, le groupe La République en marche votera contre cet amendement.
…mais, autant que je le sache, ils n’ont pas été proposés par des parlementaires.
Donc, si vous le voulez bien, restons-en à notre discipline collective, qui consiste à rester dans le cœur du texte s’agissant des articles additionnels.
Avis défavorable, donc, pour ne pas participer au jeu des cavaliers.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Il l’est notamment du point de vue du calendrier, au regard des inquiétudes qui s’expriment.
C’est un hasard.
 Il nous permettra d’être proactifs, dans la perspective du projet de loi relatif à l’agriculture que vous comptez adopter.
Nos agriculteurs demandent des réponses maintenant.
C’est un petit amendement, qui ne coûte rien et nous permettra d’être proactifs.
Je pense donc qu’il faut le voter.
Je souhaite aborder rapidement quatre points.
Premièrement, sur le fond, le Gouvernement maintient son avis défavorable.(Rires.) Nous pourrons le faire aussi sur la question des cultes, car certains éléments restent sans doute à examiner en la matière, ainsi que sur un ou deux autres points du texte.
Ensuite, je ne nie pas que la simplification, voire que les rapports tendant expliquer la simplification aient une légitimité, mais nous avons essayé de ne pas trop céder à cette tentation.
Nous le faisons de temps en temps, cela arrive.
Il ne faut pas le faire trop souvent, parce qu’à la fin, cela devient la règle et, quand il y a une règle, monsieur Chassaigne, il n’y a plus d’excitation.
Je mets aux voix l’amendement n 550.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n550 n’est pas adopté.) Par principe constitutionnel, il faut entendre que toute personne a le droit de connaître les demandes et les reproches de son adversaire – en l’occurrence, les services administratifs qui ont dressé le procès-verbal –, afin de disposer des délais et des moyens intellectuels pour les comprendre et préparer sa défense.
En matière pénale, cela emporte le droit de toute personne poursuivie ou soupçonnée d’une infraction, à toute étape de la procédure judiciaire, y compris pendant l’enquête de police, l’instruction, le procès et même après le jugement, de connaître ce qui lui est reproché.
Étant ainsi informée rapidement, la personne poursuivie pourra prendre toute mesure utile afin de se préparer à argumenter et à expliquer sa situation, voire à la justifier.
Le code rural et de la pêche maritime autorise d’ores et déjà, au stade de l’enquête judiciaire, cette transmission de l’information du procès-verbal.in fine  de garantir l’harmonisation des dispositions du code de l’environnement avec celles notamment du code rural et de la pêche maritime ou du code forestier ayant vocation à s’appliquer également en la matière.
Dès lors que la sanction pénale encourue est privative de liberté, il est parfaitement justifié que la personne puisse disposer de tous les éléments nécessaires à la préparation et à l’argumentation renforcée de sa défense.
La modification de l’article L.
172-16 du code de l’environnement proposée par l’article ne se justifie pas.
Je sais qu’il existe sur nos territoires une crispation à l’égard de la police de l’environnement, mais je rappelle que celle-ci est assurée essentiellement par les agents de l’ancien Office national de l’eau et des milieux aquatiques – ONEMA – devenu l’Agence française pour la biodiversité – AFB – et par ceux de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage – ONCFS –, ainsi que par les gendarmes.
Quand un procès-verbal est dressé, la personne verbalisée est systématiquement convoquée pour une audition en gendarmerie, de sorte qu’il y a un échange avec l’agent verbalisateur.
De plus, elle peut avoir accès au dossier par l’intermédiaire de son avocat.
…ce qui permet une gestion, disons-le, plutôt soft  de ces questions environnementales.
La mesure proposée ne fera que crisper les choses en créant une opposition entre le monde agricole – c’est une réalité – et des personnes qui font honnêtement et correctement leur travail, et sont déjà soumises à des pressions quotidiennes.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 518, 525 et 556.
518.
Je ne reviendrai pas sur le contexte évoqué par M.
Chassaigne, qui, selon nous, plaide pour une suppression de l’article, c’est-à-dire pour le maintien du droit actuel.
Nous  considérons que le droit d’accès est déjà organisé de manière générale et équilibrée par le code de procédure pénale, sans qu’aucun motif d’intérêt général ne justifie des dispositions particulières dans le domaine de l’environnement.
Par ailleurs, on l’a dit, les services des parquets et des polices environnementales sont débordés et n’arrivent plus à mettre correctement en œuvre leurs prérogatives, compte tenu des formalités sans cesse croissantes et complexes qu’ils doivent assumer.
Rien ne justifie véritablement cette disposition non conforme à nos engagements européens dans le domaine de l’environnement, et qui risque de renforcer la polarisation entre les parties, voire, dans certaines circonstances, de conforter la position des délinquants au détriment de celle des victimes.
525.
Les délits en cause sont des délits de proximité, portant par exemple sur des déchets ménagers, dans le cas d’une décharge sauvage, de l’atteinte à une tourbière ou de dépôts dans un cours d’eau.
Ils sont traités par des agents de proximité, qui ont beaucoup de difficultés à faire respecter la loi.
La position que vous prenez ne fera que créer une crispation supplémentaire.
556.
Les deux orateurs précédents l’ont expliqué avant moi, la proposition formulée par l’article est dénuée de tout fondement, car les professionnels agricoles et industriels sont nécessairement informés sur la réglementation environnementale ou susceptibles de l’être.
De plus, les contrevenants sont nécessairement informés des infractions susceptibles d’être relevées à leur encontre, notamment chaque fois que les intérêts environnementaux l’exigent.
D’ailleurs, toute personne verbalisée qui est poursuivie ou fait l’objet d’une alternative aux poursuites dispose déjà d’un droit d’accès à sa demande, entier et gratuit, à la procédure d’enquête qui le concerne, afin de pouvoir se défendre, et toute personne verbalisée faisant l’objet d’un classement sans suite dispose d’un même droit d’accès, sous réserve de l’autorisation du parquet.
Avis défavorable.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission.
Il ne s’agit que de transmettre le procès-verbal quand une infraction est commise.
C’est déjà ce que prévoit le code rural et de la pêche maritime.
Cela n’empêche nullement que le procureur de la République conserve, en cas de commission d’une infraction pénale, la possibilité de demander que le procès-verbal ne soit pas transmis quand il faut mener une enquête.
L’article ne supprime donc pas la possibilité de poursuites judiciaires, mais il instaure, pour les administrés, une mesure de bon sens.(Les amendements identiques n518, 525 et 556, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 60 et 545.
60.
L’amendement vise simplement à supprimer le renvoi à un décret pour fixer le délai dans lequel les documents doivent être transmis au contrevenant.
Nous sommes au cœur de la question du droit à l’erreur.
Pour notre part, nous souhaitons que le dialogue entre le contrevenant et l’administration se poursuive avant que la porte ne soit définitivement fermée par la production d’un document, surtout dans un délai très court.
Il est important qu’un échange puisse avoir lieu sur les tenants et les aboutissants de l’affaire, ainsi que sur les raisons qui ont conduit à dresser le procès-verbal.
545.
C’est réglementaire.
Nous pouvions très bien le fixer dans le texte.
Avis défavorable.
La précision appartient effectivement au domaine réglementaire.(Les amendements identiques n60 et 545, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 114.
L’amendement dont M.
Cinieri est le premier signataire s’inscrit parfaitement dans la philosophie du projet de loi, puisqu’il tend à faciliter un échange constructif entre l’exploitant et l’administration.
Afin que le principe du respect du contradictoire puisse s’appliquer de manière homogène et effective, nous proposons qu’on laisse à l’exploitant un délai minimum de quinze jours pour formuler ses observations sur le comportement qui lui est reproché.
Avis défavorable.
L’amendement concerne une procédure administrative.
Il est donc sans lien avec la procédure pénale sur laquelle porte l’article.(L’amendement n114, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 61 et 543.
61.
Il est défendu.
543.
Il est défendu.(Les amendements identiques n61 et 543, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 20.
47.
Avec cet amendement, je propose, non plus que ces infractions soient dépénalisées, mais qu’elles ne puissent plus être sanctionnées par une peine privative de liberté.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n47 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 44, 231 et 471.
44.
Nous maintenons la proposition initiale de dépénaliser ces infractions, trop d’exploitants agricoles se retrouvent devant un tribunal pénal pour avoir commis une infraction au code de l’environnement, par exemple à la loi sur l’eau.
Nous ne minimisons pas ces infractions, mais l’éventail des sanctions administratives est suffisamment large pour qu’on évite d’envoyer des exploitants agricoles au pénal pour des manquements qu’ils ne comprennent absolument pas.
231.
Il est défendu.
471.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les raisons que j’ai exposées en commission.(Les amendements identiques n44, 231 et 471, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 48.
Je le retire.(L’amendement n48 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 52, 102 et 233, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 52 et 102 sont identiques.
52.
Cet amendement de Julien Dive s’inscrit dans la même veine.
Il vise à substituer une sanction administrative aux sanctions pénales concernant une série d’infractions au code de l’environnement.
102.
Dans le même esprit, je crois qu’il faut veiller à une gradation des peines.
Remplacer des sanctions pénales par une sanction administrative qui conserverait un caractère dissuasif se justifie par le fait qu’une peine privative de liberté peut paraître disproportionnée au regard de certaines infractions.
233.
Il est défendu.
Avis également défavorable pour les raisons que j’ai exprimées en commission, au regard du droit européen.(Les amendements identiques n52 et 102 ainsi que l’amendement n233, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 67, 46, 103 et 232, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 46, 103 et 232 sont identiques.
67.
Il est retiré.(L’amendement n67 est retiré.) 46.
Il est défendu.
103.
Il est également défendu.
232.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n46, 103 et 232, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 558.
Nous considérons que cet article instaure une dérogation au principe légal et général du secret de l’enquête, qui renforcerait le droit des délinquants environnementaux au détriment des droits des victimes environnementales, dans un contexte de répression insuffisante des atteintes à l’environnement, soulignée par tous les rapports publics récents.
Les tribunaux n’ont pas les moyens matériels et humains d’être surchargés d’un tel travail.
Puisque le Gouvernement se préoccupe de la simplification du droit environnemental, nous en proposons une approche neuve.
Ce sont, au contraire, les dispositions de l’article L.
205-3 du code rural et de la pêche maritime qui doivent être corrigées, en supprimant le droit à copie du procès-verbal de constatation des infractions à l’intéressé.(L’amendement n558, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 598 et 765, pouvant être soumis à une discussion commune.
598.
Cet amendement a été inspiré par notre collègue Julien Aubert.
L’idée qui le sous-tend est de faire confiance aux préfets et aux sous-préfets, et de leur permettre d’exempter des sociétés ou des collectivités territoriales de l’application d’une norme réglementaire, lorsque celle-ci est manifestement inapplicable ou lorsque son application entraînerait un coût disproportionné.
Leur décision, qui devrait naturellement être motivée, permettrait de débloquer un certain nombre de situations.
765.
Vous entendez instituer, à l’article 40 du projet de loi, une expérimentation permettant aux préfets et aux directeurs des agences régionales de santé de déroger à un certain nombre de normes réglementaires.
Mais le mécanisme que vous proposez est très flou et sa portée demeure incertaine.
C’est pourquoi nous vous proposons, par cet amendement, de préciser ses conditions de mise en œuvre et de lui conférer un caractère ad hoc .
Cela nous permettrait de nous inscrire pleinement dans la société de confiance que vous appelez de vos vœux.
Grâce à cette souplesse et au bon sens venant du terrain, il serait possible de juger au cas par cas du caractère raisonnable ou non de l’application de certaines normes.
Ce qui est proposé va effectivement dans le sens des dispositions de l’article 40 du projet de loi, mais la précision que vous apportez ici est de nature réglementaire.
Nous préférons nous en tenir à la rédaction actuelle.
Défavorable.(Les amendements n598 et 765, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)ier  Les administrations seront connectées sur la base de données commune et, dès qu’une information nouvelle arrivera, elle sera aussitôt mise à jour et partagée.
En allégeant la charge administrative, l’expérimentation devrait améliorer la compétitivité des entreprises.
Elle sera évaluée.
1083.
Il est défendu.(L’amendement n1083, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n1057 tombe.) 919.
Comme vous l’avez souligné, l’article 21 permettra d’inclure les associations inscrites au répertoire SIRENE, qui comprend nombre d’entre elles.
D’un point de vue technique, l’expérimentation ne pourra concerner que les associations inscrites à ce répertoire, qui comporte des données pivots pour la transmission des informations entre administrations.
Vérification faite, nous ne pouvons pas aller plus loin, en l’état actuel de la technique.
Même si votre intention est louable, je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n919 est retiré.) 770.
C’est un amendement de précision, qui est défendu.(L’amendement n770, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 101.
Il s’agit également d’un amendement de précision, qui a pour objet de compléter l’alinéa 2, afin d’ouvrir à la personne concernée le droit de rectifier les erreurs constatées dans les informations qui lui ont été communiquées.(L’amendement n101, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1041 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1100.
C’est un amendement rédactionnel, qui vise à reformuler la proposition présentée par M.
Vallaud en commission.
1100.
Je suis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n1100 est adopté.)(L’amendement n1041, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 334, 795 et 1031.
334.
Dans le cadre de l’expérimentation prévue par cet article, dès lors que l’administration a identifié les pièces justificatives, il convient de préciser que les délais d’instruction du dossier courent à compter de la date d’obtention des informations.
795.
Cet amendement a le même objet.
1031.
Il est défendu.
Nous avions eu des échanges en commission à ce sujet, et je maintiens un avis défavorable.(Les amendements identiques n334, 795 et 1031, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 570.
Ne pouvant créer une charge nouvelle, du fait de l’article 40 de la Constitution, nous ne réclamerons pas une hausse du nombre de fonctionnaires, même si c’est l’une des revendications que nous portons, par ailleurs, dans d’autres cénacles.
Par l’ajout de cet alinéa, nous voulons simplement nous assurer que ces nouvelles missions ne créeront pas une charge supplémentaire pour les agents publics, et surtout qu’elles n’affecteront pas la qualité de l’exercice des autres missions qui leur sont confiées, ce qui irait à l’encontre de l’objet de cette loi, consistant à développer la confiance de la société dans l’État.
Il est important que les agents publics soient en mesure d’assurer correctement leurs tâches.
Je vous appelle donc à voter pour cet amendement.
Je pense que, au contraire, la mesure proposée offrira à l’administration un gain de temps et de productivité, comme l’a  bien montré l’audition de Thomas Cazenave par notre commission spéciale.
Avis défavorable.(L’amendement n570, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 234.(L’amendement n234, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 384 et 170, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le ministre, vous m’avez promis, en commission, de me répondre en séance publique sur la publication du décret d’application de la loi Lemaire.
Je retirerai ces deux amendements si vous me donnez la date de publication de ces deux décrets.
Je vais laisser le ministre vous répondre, madame de La Raudière, en vous demandant de retirer vos amendements.
Oui.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements n384 et 170 sont retirés.) 145.
Cet amendement vise à lancer une expérimentation permettant de donner plus de confiance à nos chefs d’entreprise et à nos artisans en faisant en sorte qu’ils ne soient plus inondés de demandes d’informations disponibles ailleurs.
Avis défavorable.
Les CFE ne sont pas les mieux à même de transmettre toutes les informations, notamment parce que la réglementation leur interdit de conserver certaines données.
Même avis.
Certaines de ces informations sont disponibles sur les sites internet des CFE et des chambres des métiers et de l’artisanat, si bien que votre argument de non-conservation des données ne tient pas.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) 661.(L’amendement n661, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 754.(L’amendement n754, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 483.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n483, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis, amendé, est adopté.) 899.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n899 est retiré.) 140.
Tout à fait favorable.
Sagesse.(L’amendement n140 est adopté.)bisbis  est adopté.) Bien que la délivrance des différents titres mentionnés à cet article se fasse en règle générale dans des délais raisonnables, il n’existe actuellement aucun délai maximal.
En outre, on constate de fortes disparités entre les territoires.
Nous défendrons donc un amendement visant à fixer des objectifs uniques de délais selon nous raisonnables, et un autre ayant pour objet la carte d’identité numérique des particuliers et des entreprises.
Je suis saisi de quatre amendements, n 62, 81, 547 et 721, tendant à supprimer l’article 23.
62.
81.
Dans le même esprit, et bien que je ne sois pas un tenant d’une sur-administration, je trouve curieux que l’on dispense une personne de justifier de son domicile lorsqu’elle demande une pièce officielle comme une carte d’identité nationale ou un passeport.
547.
721.
Avis défavorable.
J’ai expliqué en commission le fonctionnement de ce dispositif.
Il ne s’agit pas de dispenser de la présentation d’un justificatif de domicile, mais de simplifier la procédure, de sorte que l’usager n’ait plus qu’à renseigner un numéro de contrat dans un formulaire dématérialisé.
Il y aura une transmission automatique entre les bases de données de certains fournisseurs et l’administration.
Pour cette dernière, la procédure sera plus rapide et plus sécurisée, et n’apportera aucune surcharge de travail aux entreprises.
Cela va dans le sens d’une administration plus simple et d’une confiance accrue entre elle et le public.(Les amendements identiques n62, 81, 547 et 721, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 146.(L’amendement n146, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 235, 685 et 73, pouvant être soumis à une discussion commune.
235.
Cette procédure affecte, en outre, le lien entre les élus et les citoyens.
Cet amendement vise à fixer à l’administration des objectifs pour le délai de délivrance pour les cartes d’identité, passeports, certificats d’immatriculation et permis de conduire.
Par exemple, nous proposons un délai de vingt jours pour les cartes nationales d’identité et passeports, alors que le délai moyen est aujourd’hui de deux à cinq semaines.
685.
Il est défendu.
73.
Un instant, monsieur le président… Ma tablette bugue.A contrario Sans allonger exagérément les débats, je voudrais souligner que la question posée par nos collègues est très aiguë, notamment pour les certificats d’immatriculation.
Dans nos permanences, nous sommes saisis chaque semaine par des artisans, des garagistes, des concessionnaires, des particuliers… Il y a des départements où il est tellement difficile d’obtenir un certificat d’immatriculation que certains préfets – interpellés par certains d’entre nous – envisagent de revenir provisoirement à l’ancienne procédure d’instruction pour désengorger les listes d’attente.
Cela a été fait, je crois, dans plusieurs départements.
Il y a là un réel problème.(Les amendements n235, 685 et 73, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1049 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1049 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 407.
C’est pourquoi il convient d’inclure le département de la Savoie, ou du Cantal, dans cette expérimentation, afin d’avoir une vision plus juste des conséquences du dispositif avant de le généraliser à l’ensemble du territoire national.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n407 est retiré.) 236.
Il est défendu.(L’amendement n236, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 147.
Cela simplifierait certaines procédures administratives, puisqu’il arrive de devoir attester de son numéro INSEE.
Dès lors qu’il figurerait sur la carte d’identité, les démarches seraient facilitées.
C’est donc un chantier en cours, un chantier important, et je vous proposais de laisser le Gouvernement le mener.
Votre proposition poserait, en outre, des problèmes de confidentialité des données.
Avis défavorable.(L’amendement n147 n’est pas adopté.) 339.
Depuis la mise en place des nouvelles modalités de délivrance des cartes nationales d’identité, le dépôt des demandes ne se fait plus forcément à la mairie de la commune du domicile du demandeur, mais dans une mairie équipée d’un dispositif de recueil, notamment pour l’enregistrement des empreintes digitales, ce qui entraîne parfois de longs trajets pour accomplir ce qui reste un acte élémentaire de la citoyenneté.
Une fois le titre fabriqué, il est retourné à la mairie où le demandeur a déposé sa demande, à charge pour lui de s’y présenter de nouveau pour le récupérer.
Outre les deux déplacements à effectuer dans une mairie qui n’est pas forcément celle de la commune du demandeur, cette organisation distend les liens que créait la demande de carte d’identité auprès de la mairie de son domicile.
Un certain nombre de maires regrettent de perdre cette occasion d’être en contact avec leurs administrés.
Le présent amendement vise donc à apporter un peu de souplesse au dispositif en vigueur, en permettant que le retrait du titre puisse se faire à la mairie de la commune du domicile du demandeur, ce qui ne modifie en rien l’objectif initial de cette organisation dont le but était d’offrir une meilleure protection contre l’usurpation d’identité et la fraude documentaire.
Je prends l’exemple de la bonne ville de Livarot-Pays-d’Auge… J’espère donc, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que cet amendement recueillera toute votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Malgré cette évocation plaisante de Livarot, j’émets, comme en commission, un avis défavorable à cet amendement, pour des raisons de sécurité.
Même avis.(L’amendement n339 n’est pas adopté.) 148.
Il existe aujourd’hui des restrictions au recueil des données biométriques de chaque individu.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur ce sujet.
Or nous nous trouvons dans une situation pour le moins paradoxale, les sociétés commerciales ayant, en droit positif, plus de liberté d’action dans la collecte de ces informations que l’État lui-même.
L’objectif est donc de rééquilibrer la situation pour que, d’un côté, la liberté individuelle de nos concitoyens soit davantage préservée lorsqu’il s’agit de sociétés commerciales, et, de l’autre côté, l’État puisse mettre en place un tel dispositif dans le strict respect des données personnelles.
Même avis.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 921.
Avis favorable.(L’amendement n921 est adopté.) 237.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement n 339 de mon collègue Sébastien Leclerc , qui visait à permettre le retrait des cartes nationales d’identité dans toutes les communes.
Par ailleurs, les communes ont subi des impacts financiers puisqu’il n’y a pas eu de dotations supplémentaires pour accompagner celles qui reçoivent les demandes de cartes nationales d’identité et qui accueillent donc un nombre de personnes plus important et leur consacrent plus de temps.
C’est un vrai sujet, dont le Parlement pourrait s’emparer dans le cadre du rapport spécial sur l’administration générale et territoriale.
Nous pourrions creuser cette question avec nos moyens parlementaires, qui donnent la possibilité aux rapporteurs spéciaux de contrôler les administrations sur pièces et sur place.
Avis défavorable.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(L’amendement n237 n’est pas adopté.) 662.
Le présent amendement vise la carte d’identité numérique pour les entreprises et pour les personnes physiques.
Nous demandons un rapport au Gouvernement, car nous savons qu’il travaille sur ce sujet assez délicat.
Nous avons pris du retard – l’Estonie l’utilise depuis 2002, même si elle rencontre aujourd’hui quelques problèmes.
Même réponse que celle que j’ai apportée sur l’amendement précédent.
Avis défavorable.
Même avis.
J’ai bien conscience du fait qu’un certain nombre de rapports ont déjà été prévus mais, à mon avis, nous passons là à côté de quelque chose de très important.
Il faut que cela soit équitable, pour les entreprises comme pour les territoires.
C’est l’occasion de rattraper ce retard pour la France.
D’autre part, cela serait l’occasion d’intégrer dans ce rapport les conclusions à tirer de la problématique posée par le nouveau système de délivrance des cartes d’identité.
C’est seulement un rapport de plus pour étudier une grande problématique pour nos territoires et pour l’avenir du pays.
Vous pourriez donc revoir votre position et lâcher sur ce point.
Beaucoup ici le souhaitent.(L’amendement n662 n’est pas adopté.) Je me réjouis d’ailleurs que la majorité se soit saisie de ce sujet, en inscrivant dans la stratégie nationale de l’action publique à l’horizon 2022 le devoir de l’administration d’assurer aux personnes vulnérables ou n’utilisant pas l’outil numérique des possibilités de communication alternatives ou de répondre à leur besoin d’accompagnement.
La révolution numérique de l’administration doit aider les Français dans leur vie quotidienne et non pas devenir une contrainte ou un obstacle à leurs droits.
755.
Monsieur le président, si vous en êtes d’accord, je défendrai les amendements n 755 et 385 ensemble puisqu’ils visent le même objectif – je voulais être sûre que le rapporteur et le ministre puissent choisir l’une des deux rédactions.
Lorsque nous avons eu le débat en commission, monsieur le rapporteur, vous m’aviez répondu que vous regardiez cela avec intérêt mais que c’était du ressort du règlement et non pas de la loi.
Or cela n’est pas certain.
Mon amendement vise donc à donner la possibilité à l’État d’utiliser la technologie blockchain  dans le cadre de l’article 24, qui concerne la dématérialisation des actes d’état civil.
L’habilitation pose le problème de la dématérialisation.
Or la blockchain  Récemment nous sommes restés au milieu du chemin faute de faire le bon choix technique pour l’identité numérique, celui qui aurait permis de faciliter la vie des citoyens, de réduire la dépense publique et d’utiliser des technologies de rupture.
Il s’agit que l’État ne passe pas à côté de la possibilité de tester une technologie de rupture comme la blockchain  pour assurer la dématérialisation de l’état-civil.
Cela peut être avantageux pour les citoyens et en matière d’efficacité de la dépense publique.
Surtout, cela peut ouvrir un marché à des start-up travaillant sur la blockchain , ce qui permettrait de soutenir une filière économique de rupture.
La question de la blockchain  est évidemment capitale pour l’avenir.
Elle fait d’ailleurs l’objet d’une mission d’information qui vient d’être lancée à votre initiative et qui réunit des membres de différentes commissions.
Ce sera l’occasion de faire des propositions législatives.
Je maintiens cependant la position défavorable de la commission parce que les dispositions que vous proposez sont de nature réglementaire et que la législation actuelle permet déjà d’utiliser cette technologie.(Les amendements n755 et 385, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 576.
La dématérialisation comporte indéniablement de nombreux aspects positifs.
Nous pensons cependant qu’une dématérialisation complète n’est pas souhaitable parce qu’elle risquerait d’exclure une partie de la population.
Il faut donc garder à l’esprit ces populations lorsque l’on prend des décisions allant dans le sens de la dématérialisation.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de ne pas effectuer une dématérialisation complète des actes d’état civil.
Nous proposons que les personnes qui n’ont pas accès à l’internet ou qui ne peuvent pas s’en servir aient le droit de se voir délivrer des actes d’état civil sous une forme matérielle.
C’est une question de solidarité envers les plus fragiles.
Je pense donc que votre amendement est satisfait.
Défavorable.(L’amendement n576, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 241.
Défendu.(L’amendement n241, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 843.
Il est défavorable.
Défavorable.
Il s’agit là d’un problème que rencontrent quotidiennement un certain nombre d’entreprises et de citoyens de nos territoires, au détriment de la mobilité et du développement économique.
C’est pourquoi il est très important que nous puissions disposer d’un rapport du Gouvernement dans les deux mois.
Il nous permettra de nous assurer que les mesures proposées pourront être mises en œuvre, notamment la dématérialisation.
Ce rapport est indispensable quand on voit les difficultés causées à des centaines de milliers de Français par le système de l’Agence nationale des titres sécurisés en matière de dématérialisation des cartes grises et des permis de conduire.
Il est indispensable qu’on puisse mesurer l’impact de la dématérialisation des pièces d’identité.(L’amendement n843 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 150 et 239.
150.
Mes propos vaudront également pour l’amendement n 151 puisqu’il s’agit de deux amendements complémentaires relatifs à un seul et même problème.
Un certain nombre de nos concitoyens exerçant leur profession via  une société civile professionnelle, libéraux ou artisans, très souvent à titre individuel et qui ont été verbalisés pour une infraction au code de la route s’acquittent d’une amende à ce titre et pensent que tout est en règle.
En fait il n’en est rien et ils se voient notifier une seconde amende forfaitaire, parce que, leur est-il indiqué, ils n’ont pas dénoncé le conducteur auteur de l’infraction.
Un grand nombre de citoyens de bonne foi se trouvent dans cette situation.
Dans ma circonscription, j’en ai recensé plus d’une centaine en quelques mois.
Au niveau national, ce sont plusieurs milliers de personnes qui sont touchées.
Il y a eu un problème d’information, notamment du fait des documents issus du centre de Rennes.
Ces citoyens voyant leur nom figurer sur le procès-verbal n’imaginent pas pouvoir être sanctionnés pour absence de dénonciation.
Ils pensaient qu’acquitter l’amende revenait à reconnaître qu’ils étaient l’auteur de l’infraction.
Le dossier est d’ailleurs pris en charge par le Défenseur des droits, qui a transmis il y a quelques semaines un rapport assez détaillé au Gouvernement lui faisant injonction de faire évoluer les textes.
239.
Défendu.
Vous avez certainement raison quant au fait qu’il faut assurer une meilleure publicité à ce dispositif mais sur le fond cette obligation qui responsabilise les dirigeants d’entreprise me semble de bon sens.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre proposition de supprimer carrément cette disposition.
Je suis en revanche favorable à ce que nous clarifions les choses par tous moyens pour les dirigeants d’entreprise.
Avis défavorable donc.
Même chose.
Il est certes logique de réprimer les infractions aux règles de la sécurité routière et nul ne conteste l’obligation de régler l’amende, mais la double peine infligée par une administration ubuesque, cela ne peut plus durer.
On prétend simplifier la vie quotidienne mais en réalité, une fois de plus, on botte en touche et on ne résout rien.
Ce sont des actes que je demande au Gouvernement, avec tous mes collègues qui ont déposé ces excellents amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements n150 et 239, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 151 et 240.
151.
240.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.)(Les amendements identiques n151 et 240 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 63, 238 et 1005.
63.
Il est défendu.
238.
Ces amendements prévoient la remise par le Gouvernement d’un rapport sur les dysfonctionnements constatés suite à la dématérialisation de l’obtention des cartes grises, sur les moyens mis en œuvre pour remédier à ces défaillances et sur l’accompagnement des usagers par l’administration.
En commission, le rapporteur spécial et le secrétaire d’État Olivier Dussopt nous ont indiqué que le Gouvernement avait décidé des aménagements pour remédier aux dysfonctionnements frappant la dématérialisation des cartes grises, mais sur le terrain on ne ressent encore aucune amélioration.
Second point, il faut absolument comprendre pourquoi la généralisation d’une expérimentation réussie a abouti à un tel flop.
On ne peut pas se satisfaire de tels dysfonctionnements sans analyser le pourquoi du comment.
On le peut d’autant moins que ce texte met en place un certain nombre d’expérimentations dans les territoires dans la perspective évidemment de leur généralisation.
Quand des dysfonctionnements ont causé de tell es difficultés à nos concitoyens, au point parfois de mettre en péril des activités économiques, un rapport s’impose.
1005.
L’avis de la commission demeure défavorable.
Le ministre a eu l’occasion de s’exprimer sur ces questions.(Les amendements identiques n63, 238 et 1005 ne sont pas adoptés.) 149.
Il est défendu.(L’amendement n149, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 740.
Nous considérons que la loi de 1905, en raison de la place particulière qu’elle occupe dans notre droit, ne peut et ne doit pas être modifiée dans un tel texte.
Ce processus de don aux associations cultuelles ne nous semble pas offrir de garanties suffisantes en matière de contrôle des flux financiers.
Les risques de financements étrangers de lieux de culte ne doivent pas être négligés.
L’amendement vise donc à supprimer cet article qui constitue un véritable cavalier législatif.(L’amendement n740, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 418.
Je comprends un tel objectif mais nous voulons simplement égaliser la situation entre les associations lois 1901 et 1905.
Les propositions que vous faites nécessiteraient d’aller beaucoup plus loin… …et de revoir les dispositifs pour toutes les associations, de réviser la loi pour une République numérique.
Nous ne souhaitons pas aller plus loin pour l’ensemble des associations.
Avis défavorable.
Il ne faudrait pas donner une véritable réponse… Même avis.
Vous nous avez dit en commission que nous n’aurons pas la chance d’aborder ce sujet-là pendant cette législature et qu’une harmonisation était nécessaire par le biais de cette loi – nous nous étions en effet interrogés quant à la présence de cet article dans ce texte.(L’amendement n418 n’est pas adopté.)bis  est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements, nbis  qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ces deux amendements sont très pragmatiques.
C’est d’ailleurs pourquoi, au-delà du groupe Agir-UDI-Indépendants auquel j’appartiens, il a été cosigné par ma collègue Brigitte Kuster, des Républicains, mais aussi par le président Renson, du groupe La République en marche.
1053 vise à optimiser les ressources de l’administration et à faciliter la vie des usagers dans leurs démarches administratives.
De nombreuses préfectures, en particulier à Paris et en Île-de-France, doivent en effet faire face à un très grand nombre de dossiers pour l’accès à la profession de chauffeur VTC, ce qui entraîne une charge extrêmement lourde pour l’administration dans le traitement des demandes.
L’objet de cet amendement est d’engager l’administration vers une numérisation et une dématérialisation de ces procédures administratives.
Cela pourrait soulager les préfectures, particulièrement sollicitées par les différentes demandes d’obtention de cartes professionnelles, tout en maintenant la nécessaire qualité de contrôle et en améliorant la qualité de service.
Cet amendement, vous le comprenez, s’inscrit pleinement dans votre logique de transformation de l’action publique, que je soutiens par ailleurs.
1054 porte plus spécifiquement sur la transmission des pièces nécessaires à la procédure administrative.
C’est simple, c’est pragmatique et je verrai avec plaisir rapporteur et ministre donner un avis favorable à leur adoption.
1053 bénéficie de signatures prestigieuses (Sourires)  et j’ai donc pris le temps de mieux me renseigner.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et UAI.) L’inscription au registre des exploitants de voiture de transport avec chauffeur est dématérialisée.
C’est aussi le cas de la délivrance des cartes professionnelles ou de l’inscription à l’examen VTC.
En fait, la seule partie qui demeure matérialisée est l’instruction des dossiers en préfecture.
Je me suis renseigné au ministère de l’intérieur… …qui précisément travaille à cette question afin d’aboutir, non aux calendes grecques mais le mois prochain.
La mission d’étude en cours pour améliorer les processus et favoriser la dématérialisation rendra ses conclusions afin d’établir un plan d’action et d’avancer.
Je vous propose donc de nous en tenir là pour le moment et de faire en sorte que le ministère de l’intérieur puisse avancer concrètement.
Tels sont les renseignements que j’ai obtenus.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n1053 et 1054, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 412.
La stratégie annexée au présent projet de loi prévoit la dématérialisation de l’ensemble des démarches administratives d’ici à 2022.
Cet amendement prévoit donc un dispositif d’expérimentation pour que le Gouvernement affiche sur un site internet existant l’état d’avancement de la dématérialisation de chaque démarche.
Les administrés, qui disposeront des informations, bénéficieront ainsi d’une très grande transparence.
Aujourd’hui, nombre de démarches ne sont pas accomplies en ligne parce que nos concitoyens ignorent qu’ils le peuvent.
Non seulement nous disposerions d’un outil de pilotage pour mesurer l’état d’avancement de la dématérialisation des procédures et pour rendre compte aux citoyens de ce que nous avons voté ici, mais nous disposerions aussi, tout bêtement, d’un outil d’information sur un site unique – par exemple, sur une partie spécifique du site service-public.fr.
Cela me paraît utile pour les citoyens.(L’amendement n412, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Or, le patrimoine peut constituer un véritable outil de revitalisation des territoires souffrant de désertification ainsi qu’un levier de requalification des centres anciens.
C’est pourquoi je salue le travail collectif qui a été le nôtre pour favoriser la construction, la rénovation de l’offre en matière de logement, tout en garantissant la sauvegarde de l’architecture et des monuments qui fondent le sentiment d’appartenance de nos concitoyens aux lieux qu’ils habitent.
Nous devons travailler tous ensemble en ce sens en réunissant les acteurs autour de la table afin de formuler des préconisations qui trouveront leur traduction dans le projet de loi à venir sur le logement.
Au fil des décennies, de par la loi, nous n’avons cessé de prescrire des règles complexes dans le champ de la construction pour répondre à des préoccupations nouvelles de la société.
Ces innombrables prescriptions de moyens, exagérément restrictives voire parfois tatillonnes conduisent à créer des situations de rente qui profitent avant tout aux acteurs économiques qui les pratiquent depuis longtemps et ce au détriment d’autres acteurs, eux aussi parfaitement qualifiés, empêchés de déployer des solutions innovantes pourtant sources de réduction de coûts et de délais mais aussi d’améliorations, de qualité, une qualité française que l’on peut espérer exporter demain.made in France Je suis saisi de deux amendements identiques, n 507.
en vigueur, dès lors qu’il apporte la preuve qu’il atteint des résultats équivalents à ceux découlant de l’application des normes de référence.
L’électricien en bâtiment que je suis est très sensible à cette question.
Une expérimentation est déjà en cours.
La sagesse commande de la conduire à son terme et d’évaluer ses résultats avant toute évolution législative.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
566.
Monsieur le président, mes chers collègues, cet article habilite le Gouvernement à prendre, par voie d’ordonnances, des mesures instaurant une autorisation pour les maîtres d’ouvrage de bâtiments à déroger à certaines règles de construction sous réserve que soit apportée la preuve de l’atteinte de résultats équivalents aux règles auxquelles il est dérogé.
Le Gouvernement sera également habilité à simplifier certaines normes, avec pour objectif de substituer, dans le livre premier du code de la construction, qui concerne notamment la performance énergétique, la sécurité des bâtiments et la prévention des risques, aux prescriptions de moyens, des objectifs de résultats.
Le choix des moyens et la charge de la preuve que le résultat est atteint seront ainsi placés sous la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des porteurs de projets.
Pour nous, l’urgence écologique nécessite l’application de normes exigeantes dans la construction.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Je souhaite rassurer ceux d’entre vous qui ont exprimé des inquiétudes.
D’abord, nous avons prévu un délai de dix-huit mois pour la rédaction de l’ordonnance essentielle, la seconde prévue par l’article, qui fixera les grands principes.
Le travail se fera avec l’ensemble des acteurs de la profession.
Il va nous falloir réécrire le code de la construction et de l’habitation de manière performantielle et, demain, le maître d’ouvrage aura ainsi deux possibilités.
Il pourra continuer de se conformer à la norme en vigueur, et cela restera, je pense, le cas de la grande majorité des maîtres d’ouvrage, comme les artisans électriciens, par exemple.
S’il décide d’y déroger, il devra lui-même apporter la preuve que le résultat est bien celui qui aura été fixé dans le code de la construction et de l’habitation.(Les amendements identiques n507 et 566, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 65, 517 et 680.
65.
517.
680.
Cet amendement vise donc à maintenir ces critères environnementaux et énergétiques pour toutes les constructions et rénovations de bâtiments à venir.
C’est un point essentiel et nous espérons donc que cet amendement sera adopté.
Je comprends votre préoccupation et vous avez raison de rappeler que les objectifs de performance environnementale restent primordiaux, au même titre, d’ailleurs, que les objectifs en matière de sécurité, qu’il s’agisse de la prévention des risques sismiques ou de la sécurité incendie.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n65 est retiré.) Je le maintiens.
Je le maintiens également.(Les amendements identiques n517 et 680 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 689, 965, 861, 862, 863, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 689 et 965 sont identiques.
689.
Cet amendement entend replacer la sécurité, et notamment la sécurité incendie, au centre du débat.
Il ne faudrait pas que cette mesure de simplification nous amène à négliger cette question.
965.
Cet amendement va dans le même sens que celui de ma collègue.
Cet article, tel qu’il est rédigé, inquiète à la fois les professionnels de la prévention des incendies et les sapeurs-pompiers.
Cet amendement propose que la dérogation introduite par cet article ne porte pas sur des règles relatives à la résistance mécanique et à la stabilité, ni à celles relatives à la sécurité en cas d’incendie, qui font partie des sept exigences fondamentales en matière de construction.
Dans cette discussion commune, je suis saisi de trois amendements, n 861, 862 et 863, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Vous avez eu raison de le rappeler, j’ai été sensibilisé à cette question, à l’occasion de ma rencontre avec la Fédération française des métiers de l’incendie, qui m’ Votre préoccupation est louable, et vous avez eu raison d’y insister.
Je vous invite cependant à retirer vos amendements, qui sont satisfaits par l’association des parties prenantes.
Suite aux réponses du ministre et du rapporteur, qui me satisfont, je retire mes amendements.
Merci d’associer la Fédération française des métiers de l’incendie à la rédaction de ces ordonnances.(Les amendements n861, 862 et 863 sont retirés.)(Les amendements identiques n689 et 965 ne sont pas adoptés.) 690.
Il est donc indispensable de sécuriser un process de validation incontestable et de qualité, et pour ce faire de le maintenir centralisé au niveau de l’État.
Afin d’accompagner l’innovation tout en sécurisant la fiabilité des méthodes constructives, il est donc proposé que le contrôle de cette procédure dérogatoire se fasse par le biais d’une commission nationale d’évaluation sous contrôle étatique.
Je partage le fond et l’intention de cet amendement – nous avions d’ailleurs adopté un amendement pour préciser que les résultats seront contrôlés avec le concours d’une expertise professionnelle de la construction, avant le dépôt de la demande d’autorisation, puis à l’achèvement du bâtiment.
Je suis moins convaincu par la création d’une commission nationale, au regard de la pluralité des sujets à traiter.
Les différents organismes certificateurs déjà en place, tout comme le centre scientifique et technique du bâtiment, pourront très bien apporter leur expertise.
Je vous propose de nous appuyer sur ces acteurs, plutôt que de créer une commission nationale, qui n’aurait pas le bon champ.
Nous partageons votre objectif, mais pas forcément la forme.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Même avis.
Les normes, construites au fil du temps, permettent de garantir la sécurité des gens.
L’articulation des différentes règles risque d’être moins claire, ce qui pourrait engendrer des difficultés.
Je suis ravie, monsieur le rapporteur, que vous partagiez notre objectif.
Si vous souhaitez sous-amender notre amendement pour proposer des mesures concrètes et déterminer les responsabilités, nous sommes prêts à les accueillir.
Je ne pense pas, madame Jacquier-Laforge, pouvoir sous-amender votre proposition.
Le travail consistera à bien rédiger les ordonnances pour déterminer quels seront les organismes certificateurs.
Ils seront sans doute de nature différente en fonction des résultats qu’ils devront certifier, de la pluralité des thèmes abordés.
C’est pourquoi il me semble préférable de nous appuyer sur ce dispositif de certification p lutôt que de créer une commission nationale aux multiples compétences.(L’amendement n690 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 951 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1110 et 1094 rectifié.
Cet amendement, dans un souci de simplification, regroupe l’ensemble des dispositions que nous avons fait adopter par amendement en commission, et concerne les deux ordonnances.
Il tend, dans un premier alinéa, à répondre à l’exigence d’impartialité dans l’évaluation des résultats dérogatoires et à l’assurabilité du projet de construction innovante ainsi contrôlé.
Au passage, je suis d’accord avec le sous-amendement rédactionnel du Gouvernement, qui vise le même objectif.
1110.
Il est rédactionnel.
1094 rectifié, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 951 et le sous-amendement n 1110.
Le sous-amendement n 1094 rectifié est défendu.
Je suis favorable au sous-amendement du rapporteur et à l’amendement ainsi modifié.(Les sous-amendements n1110 et 1094 rectifié, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n951, sous-amendé, est adopté et l’amendement n758 tombe.) 308.
Cet amendement tend à préciser le champ d’application de l’ordonnance pour qu’elle concerne également les bâtiments d’activité, dont les bâtiments logistiques.
J’ai déjà eu l’occasion de vous rassurer en commission sur ce point puisque les précisions que vous souhaitez apporter seront prises en compte dans le code de la construction et de l’habitation.
Les bâtiments d’activité, en particulier les bâtiments logistiques, entreront bien dans le champ de l’ordonnance.
Je vous invite à retirer votre amendement, qui est satisfait.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n308 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 486 et 487, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n486 et 487, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés, et l’amendement n141 tombe.) 674.
Je vous remercie de rappeler que le risque incendie est trop souvent passé sous silence.
Le nombre de victimes a diminué, en raison notamment de l’expertise et du courage de nos sapeurs-pompiers, mais lorsqu’un incendie frappe, les conséquences sont toujours dramatiques et le bilan humain peut être lourd.
Bien évidemment, il ne sera pas question de baisser la garde contre le risque incendie lorsque nous rédigerons ces ordonnances.
Même avis.
Je crains que nous n’ayons deux types de construction et qu’à trop vouloir simplifier le dispositif, nous finissions par le compliquer.
Prenons garde en rédigeant ces ordonnances, car la revente des biens pourrait se heurter à de grandes difficultés, s’ils obéissent à des normes différentes.
Certaines transmissions d’immeubles pourraient devenir opaques.
Je comprends le sens de cet article, mais j’appelle à la plus grande vigilance lors de la rédaction de ces ordonnances.
Nous serons nous-mêmes attentifs au moment de les ratifier.
Attention de ne pas compliquer en voulant simplifier.(L’amendement n674 n’est pas adopté.) 111.
Mon amendement rejoint celui de M.
Trompille.
Les développeurs reçoivent parfois des investisseurs étrangers qui sont affolés par les délais d’instruction des permis de construire.
C’est pourquoi cet article est très important.
…la procédure pourrait s’accélérer.
Comme indiqué précédemment, tous les projets de construction seront concernés.
Votre amendement est donc satisfait.(L’amendement n111, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 831, 153 et 600, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 153 et 600 sont identiques.
831.
Il faut, au plus vite, donner aux préfets les moyens de recourir à la force publique afin de procéder à l’évacuation forcée du logement des  occupants sans droit ni titre.
153.
Nous proposons simplement que notre droit objectif tire toutes les conséquences des dispositions de notre Constitution.
600.
Défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Discuter, pendant près de vingt-trois heures, de sujets, certes très importants, mais qui n’entrent pas dans le périmètre du présent projet de loi, me semble démontrer que le débat parlementaire a été constructif, ce à quoi je suis évidemment attaché.
Lorsque le rapporteur et moi-même nous contentons d’émettre un avis défavorable, c’est que nous pensons que l’Assemblée a été suffisamment éclairée.
Il lui appartient désormais de s’exprimer par un vote.(L’amendement n831 ainsi que les amendements identiques n153 et 600, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 447.
Pour les raisons évoquées précédemment, j’y suis défavorable.
Avis défavorable.
Je le retire et le présenterai dans le cadre du projet de loi relatif au logement.(L’amendement n447 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 281 et 190, pouvant être soumis à une discussion commune.
281.
Il vise à élargir le champ d’application de la procédure intégrée pour l’immobilier d’entreprise à tous les projets d’intérêt économique majeur.
190.
Défendu.(Les amendements n281 et 190, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 772.
Défendu.(L’amendement n772, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1093.
Défendu.(L’amendement n1093, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 923 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 1109 et 1095.
Cet amendement vise à expérimenter la mise en place d’un interlocuteur administratif unique pour les maîtres d’œuvre, afin de faciliter leur parcours administratif tout au long de la réalisation de leurs projets d’aménagement.
En effet, nous constatons souvent, dans nos territoires, que la multitude de procédures à suivre pour assurer la sécurité, la qualité et le respect des exigences environnementales de nos équipements et aménagements peut parfois décourager les aménageurs d’entreprendre certains projets.
C’est d’autant plus regrettable en matière de constructions de logements que le Gouvernement a exprimé, en septembre, sa forte volonté de créer un véritable choc de l’offre et souligné la nécessité de construire plus, mieux et moins cher.
Nous le savons, une brèche dans la confiance entre les porteurs de projets et l’État peut apparaître lorsque les procédures administratives multiples et trop lourdes entravent la mise en œuvre concrète de notre engagement politique.
En conclusion, ce dispositif permettra d’encourager les projets de ceux qui font, tout en permettant à l’administration d’analyser la pertinence des demandes dans de bonne(Sourires.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement n 1109.
Il est rédactionnel.
Je suis favorable à l’amendement.
Défendu.
Je suis favorable à l’amendement ainsi modifié.(Les sous-amendements n1095 et 1109, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n923, sous-amendé, est adopté.) 124.
Avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n124 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 109 et 243.
109.
Or, ces bâtiments relevant de réglementations différentes, les dossiers sont difficiles à instruire par les services en charge de la police de l’urbanisme et de l’environnement.
L’ensemble des autorisations nécessaires pour une opération comme Chapelle International a été obtenu en plus de trois ans.
Il est donc proposé, sur une période de cinq ans, d’expérimenter la conception et la construction de bâtiments mixtes.
243.
Défendu.(Les amendements identiques n109 et 243, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) En commission, le législateur a souhaité encadrer l’expérimentation pour garantir un nouveau statut pérenne aux établissements.
D’abord, nous avons garanti à l’ensemble des établissements engagés dans l’expérimentation que les conditions de pérennisation seront envisagées très en amont, ce qui implique très vraisemblablement des modifications législatives.
Dès lors, il est essentiel que le Parlement soit associé à la réflexion.
C’est pourquoi le Gouvernement remettra au Parlement, dans un délai de trois ans à compter de la publication de l’ordonnance, un rapport présentant un premier bilan des expérimentations.
Ensuite, nous avons déposé un amendement prévoyant une méthode spécifique de définition des critères d’évaluation des expérimentations de rapprochement des établissements.
Ces critères d’évaluation seront déterminés par une convention entre ces nouveaux établissements et l’État.
Une fois n’est pas coutume, cet article va dans le bon sens, puisqu’il répond au besoin de souplesse, sur le terrain, des établissements supérieurs.
Il serait néanmoins nécessaire, dans un avenir proche, de garantir aux établissements d’enseignement supérieur et de recherche qui ont d’ores et déjà décidé de leur forme organisationnelle, que la pérennisation de celle-ci n’attendra pas la fin de l’expérimentation.
Il convient donc de conduire parallèlement un travail en ce sens – je le souligne tout en ayant conscience de la difficulté juridique que ce travail présente puisque, je le répète, il convient de rester dans le cadre constitutionnel.
Cet article constitue en tout cas une avancée qui mérite d’être saluée.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 520.
Nous rejetons également la méthode, qui est de faire passer cette disposition par la voie d’une ordonnance dont la teneur est, de plus, très floue.
Enfin, le cadre de ces fusions et regroupements laisse peu de place à ceux qui font l’université et qui devraient pouvoir, eux aussi, se prononcer.
Sur les amendements identiques n 520, 587 et 933, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
587.
La seconde raison concerne le fond.
La prétendue compétitivité internationale des établissements supérieurs est fondée  sur le classement de Shanghai.
Or nous savons très bien que les critères de ce classement favorisent grandement les universités de langue anglaise, principalement les universités américaines.
Les regroupements que vous proposez ne permettront donc pas aux universités françaises de satisfaire à ces critères.
D’autant que cette concurrence entre les universités leur impose des dépenses en termes de marketing(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 933.
Je le retire au profit des amendements de repli déposés par notre collègue Éric Diard.(L’amendement n933 est retiré.) Défavorable aux amendements de suppression.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de Danièle Hérin, qui a excellemment résumé les objectifs de cet article.
Défavorable.
En revanche, je ne vois pas le rapport de cet article avec la question de la dette des étudiants.
S’il convient de renforcer la coopération des établissements de recherche et des universités pour assurer une meilleure valorisation de la recherche française, qui est de grande qualité, c’est précisément parce que, vous le savez très bien, c’est en matière de valorisation que le bât blesse.
Il s’agit donc de créer une coopération efficace avec le monde économique comme au plan international.
Or cet article répond à cette préoccupation, ainsi qu’à une demande des présidents d’université.
Vous auriez pu assister à l’audition, par la commission spéciale, du président et de représentants de la CPU – Conférence des présidents d’université.
Cette disposition, qui fait consensus, n’a aucun rapport avec le modèle économique des universités françaises et donc avec la dette des étudiants.
Monsieur Hetzel, vous avez affirmé à l’instant ne pas comprendre pourquoi nous avions déposé des amendements de suppression de cet article.
Or vous-même aviez déposé un amendement de suppression de l’article, que vous venez juste de retirer.
C’est faux, je n’ai pas signé cet amendement.
Telles sont les raisons pour lesquelles des universités attendent une ordonnance qui leur permettra d’affaiblir encore la démocratie en leur sein, voire d’engager leur privatisation.
C’est très grave.
Je mets aux voix les amendements identiques n 520 et 587.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n520 et 587 ne sont pas adoptés.) 934.
Je tiens à rappeler que nous avons déjà adopté le volontariat, s’agissant d’une expérimentation à destination des chambres d’agriculture.
Il est tout à fait possible de le faire aussi dans le cas des universités.(L’amendement n934, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 935.
Je le retire, monsieur le président.
Je retirerai également l’amendement n 937.(L’amendement n935 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 936 et 1044, pouvant être soumis à une discussion commune.
936.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n936 est retiré.) 1044.
Je m’interroge en revanche sur la durée de ces expérimentations.
Le recours aux expérimentations obéit en effet à de strictes conditions d’application, fondées notamment sur une loi organique de 2003 qui leur fixe une durée maximale de cinq ans.
C’est la raison pour laquelle je souhaitais que nous puissions avoir aujourd’hui une discussion sur une telle durée, potentiellement renouvelable, qui permettrait d’évaluer l’expérimentation, ainsi que les échanges et la mutualisation que peuvent établir en la matière certaines universités.
Monsieur Le Bohec, la loi que vous évoquez concerne les collectivités territoriales et ne touche donc pas le sujet que nous évoquons ici.
Quant à la durée, celle de dix ans est celle qui était attendue par les universités.
L’amendement adopté en commission, prévoyant un rapport présentant au bout de trois ans un premier bilan des expérimentations engagées, recensant les différentes formes juridiques adoptées par les établissements et identifiant les voies adaptées afin de les pérenniser me semble satisfaire cette préoccupation.
Je demande donc le retrait de l’amendement n 1044.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1044 est retiré.) 676.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n676 est retiré.) 488.
Il est rédactionnel.(L’amendement n488, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 489.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n489, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 459.
Le guide permet de traduire très simplement l’information en appliquant des règles de bon sens consistant notamment à employer des phrases courtes ou à ne pas utiliser de sigles ou de mots compliqués.
Cette démarche s’inscrit tout à fait dans l’esprit d’une simplification des démarches administratives.
Madame Janvier, je vous remercie de proposer cette mesure, qui est cependant plutôt de nature réglementaire.
Je demande donc le retrait de cet amendement, mais l’intelligibilité de la norme n’en est évidemment pas moins un objectif que nous devrions poursuivre.
Je vous remercie donc d’avoir déposé cet amendement et soulevé dans notre hémicycle cette question essentielle.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n459 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 678 et 677, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements tendent donc simplement à modifier un point de détail de la composition de ces conseils pour permettre que siègent dans ces comités ad hoc  des personnes spécialisées dans le domaine du médicament, qui est l’objet de cette demande de qualification.
Avis défavorable, pour tenir la ligne que nous nous sommes fixée de n’adopter que des mesures ayant un lien direct avec le texte.
Même avis.
Je ne comprends pas.
L’enjeu est tout de même une filière industrielle sur laquelle on compte beaucoup dans ce pays, et qui est en pleine révolution, avec une centaine d’entreprises de plus chaque année dans ce secteur.
La mesure proposée est un point de détail que j’ai évoqué avec le ministère de la santé, lequel se situe exactement sur la même ligne.
Je ne comprends donc pas bien ces avis défavorables et j’en suis désolé, car la question est d’importance sur le plan économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je les maintiens, monsieur le président.(Les amendements n678 et 677, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 138.
Tous les pays qui connaissent réellement des réussites en matière de simplification administrative ont mis en place un tableau de bord de pilotage, un outil de mesure de l’évolution de la charge normative.
En effet, lorsqu’une circulaire affirme qu’on supprime deux normes lorsqu’on en crée une, ou qu’on supprime deux fois le poids de la charge normative que l’on crée, il faut pouvoir disposer d’un outil de pilotage.
Or, le Gouvernement ne dispose pas d’un tel outil.
Nous avons déjà débattu de la charge normative et je ne referai donc pas les débats que nous avons eus en commission.
Je maintiens donc l’avis défavorable que j’ai exprimé à cette occasion.
Il existe une stratégie du Gouvernement visant à réduire la charge normative.
Veillons à ne pas adopter une approche trop quantitative de la norme.
Certaines normes touchent en effet des millions de personnes et d’autres très peu.
Avis défavorable, donc, à ce stade.
Même avis.
Je me permets d’insister, car il ne sert à rien de rédiger des circulaires si on ne regarde pas comment elles s’appliquent en termes chiffrés.
Ce n’est que de l’affichage politique et cela dure depuis des années.
Il faut avancer franchement sur ce point.
Chers collègues, portons ensemble cette attente exprimée par les citoyens d’une réelle simplification.
Il y a en la matière un besoin de transparence.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) 938.
Il est retiré.(L’amendement n938 est retiré.) Monsieur le président, mes chers collègues, dans une société confrontée aux enjeux grandissants du vieillissement et du handicap, le rôle de l’aidant a pris une place de plus en plus importante dans l’accompagnement des personnes en perte d’autonomie.
La loi de 2015 relative à l’adaptation de la société au vieillissement a conduit à définir le statut du proche et à instaurer un droit au répit pour certains d’entre eux, dans des conditions strictement définies.
Malgré ce droit au répit, de nombreux aidants renoncent et ressentent une culpabilité envers leur proche aidé en raison des conditions actuelles de leur remplacement.
En effet, l’état actuel du droit du travail contraint l’aidé à recourir à plusieurs intervenants qui se succèdent à son domicile pendant plusieurs jours, ce qui ne rassure ni ne met en confiance l’aidant ni l’aidé.
Il s’agit d’une expérimentation limitée à trois ans et qui sera, bien sûr, soumise à évaluation.
Toutes les dispositions de cet article répondent au double objectif de sécuriser la personne dépendante, qui pourra créer un véritable lien de confiance avec le salarié intervenant à ses côtés, et, surtout, de permettre à l’aidant d’exercer ce droit au répit de façon effective et en toute sérénité.
Ne pas le faire, c’est, comme le démontrent des études, mettre en péril non seulement sa vie personnelle et familiale, mais aussi sa santé.
Veuillez conclure.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 519.
La question est importante.
Le relayage et le baluchonnage ont été expérimentés au Québec et en Belgique.
Nous venons, pour notre part, de conduire une mission flash sur les aidants familiaux, au cours de laquelle il a également été question du baluchonnage.
Remplacer les aidants et leur permettre de respirer et de partir en vacances est une très bonne chose, mais nous sommes ici confrontés au code du travail, qui prévoit un maximum de douze heures travaillées par jour.
Or, l’aide aux aidants concerne également la nuit, car un aidant est présent vingt-quatre heures sur vingt-quatre auprès de sa famille ou de ses proches.
La priorité, pour ce qui nous concerne, est de faire face au manque d’établissements temporaires permettant d’accueillir notamment les personnes aidées par des proches.
594.
Je reprends à mon compte les arguments qui viennent d’être développés.
Nous ne voyons aucun inconvénient à aider les aidants familiaux.
Mais cet article contrevient au droit du travail.
Le régime dérogatoire qu’il institue est très dangereux.
Il ouvre la porte à toutes les entorses aux règles en matière de temps de travail, de temps de repos, ou de durée maximale du travail.
En outre, les conventions collectives ou les accords d’entreprise ne seront pas appliqués, ce qui laisse craindre une exigence de disponibilité totale.
Le personnel des établissements médico-sociaux est déjà en souffrance, fragilisé et surchargé.
S’il est nécessaire de trouver une solution pour aider les aidants familiaux, cette voie-là n’est assurément pas la bonne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Je ne peux que regretter votre opposition à cette expérimentation qui vise à aider des millions d’aidants dans notre pays.
C’est pourtant bien ce que vous refusez.
J’ajoute que l’expérimentation est encadrée par les normes européennes qui garantissent la protection des salariés.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.)(Mêmes mouvements.) Soyons respectueux les uns des autres, madame Rubin.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je regrette, monsieur le rapporteur, que vous ayez dénaturé nos remarques.
Nous sommes favorables à l’aide aux aidants – en tant que président d’une association d’aide à domicile, je suis confronté à ce type de problèmes.
Mais cet article autorise des dérogations au code du travail.
Notre réprobation portait sur ce point et non sur l’aide aux aidants elle-même.(Les amendements identiques n519 et 594 ne sont pas adoptés.) 351.
Cet amendement vise à pérenniser le baluchonnage dont l’expérimentation est prévue par l’article.
Au vu des études et des éléments de comparaison internationale dont nous disposons, il semble en effet possible – je dirais même nécessaire – d’aller plus loin.
En effet, seules des dispositions pérennes permettront de diffuser une culture de l’aidant dans notre pays et de porter un autre regard sur la personne aidée.
Elles permettront également de pallier la frilosité de certains départements sur ce sujet dont les associations font état.
Notre souci de voir le baluchonnage se généraliser doit en tenir compte.
Je vous remercie pour votre soutien à cette expérimentation.
Il me semble plus raisonnable de conserver le caractère expérimental de ce dispositif qui pourra être mis en œuvre sur l’ensemble du territoire pendant les trois prochaines années.
Un bilan en sera dressé, notamment pour les salariés qui y participeront, avant de l’étendre si ses effets bénéfiques sont confirmés.
Avis défavorable.(L’amendement n351, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 867, 873, 869, 870, 871, 872, 874 et 875, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.
Avis favorable.(Les amendements n867, 873, 869, 870, 871, 872, 874 et 875 sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 955 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1112.
L’amendement a pour objet d’autoriser, en cas de décès de l’employeur, la reprise du contrat de travail de l’aide-soignant par son conjoint survivant si celui-ci a besoin des services de ce dernier.
Le conjoint survivant peut ainsi bénéficier du contrat de travail et sauvegarder l’emploi de l’aide-soignant.
Cette disposition est importante pour nos territoires à la population vieillissante – le Lot est le deuxième département le plus vieux de France.
Elle aidera les personnes âgées en leur permettant, par un simple avenant au contrat de travail, de continuer à bénéficier des services de l’aide-soignant.
1112.
Le sous-amendement est défendu.
Le Gouvernement est évidemment favorable à l’amendement sous-amendé.
Favorable.(Le sous-amendement n1112 est adopté.)(L’amendement n955, sous-amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly