La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations (nos 315, 766).
La parole est à M. Sacha Houlié, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Au total, le texte issu de la commission mixte paritaire a permis de confirmer les objectifs de l’Assemblée nationale : défendre les parties les plus faibles et affermir la justice contractuelle, tout en garantissant l’attractivité du droit des contrats, ce qui faisait partie des intentions initiales du projet de loi.
Vous l’aurez donc compris : en tant que rapporteur, les conclusions de la commission mixte paritaire me satisfont pleinement, et c’est la raison pour laquelle je vous invite à voter ce texte.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le dialogue des chambres aura permis d’aboutir à un texte cohérent, équilibré et amélioré, ce dont je vous remercie très sincèrement, au nom du Gouvernement.
Je forme le vœu que le même esprit de compromis et de responsabilité nous permette, le moment venu, de poursuivre ensemble la modernisation du droit des obligations par la nécessaire refondation du droit de la responsabilité civile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Nicole Sanquer.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants soutient le projet de loi dans la version proposée par la commission mixte paritaire.
Bien que nous regrettions, en notre qualité de parlementaires, l’usage des ordonnances, nous appelons de nos vœux l’adoption d’un texte qui constitue un acte fondateur pour rendre notre droit des contrats et des obligations plus accessible et attractif.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Le texte de la commission mixte paritaire, en dépit du fait qu’il n’ait pas retenu nos propositions, va toutefois dans le bon sens.
Nous voterons donc en sa faveur.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Étant donné que ce texte propose de réelles avancées, en particulier pour les parties faibles, les députés de la Gauche démocrate et républicaine ne s’y opposeront cependant pas.
En revanche, nous ne pouvons que déplorer qu’une réforme d’une telle ampleur ait été réalisée par voie d’ordonnance, et c’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons.
La parole est à M. Raphaël Gauvain.
Mais le travail, notre travail, n’est pas fini.
Il nous faut maintenant, mes chers collègues, madame la garde des sceaux, nous attaquer au deuxième étage de la fusée : la réforme de la responsabilité.
Eh oui, je suis d’accord.
Après une large consultation publique, depuis un an maintenant, un projet de réforme est sur la table, sur votre table, madame la garde des sceaux, comme vous venez de l’indiquer.
Pourriez-vous nous en dire un peu plus sur le calendrier et sur le véhicule ? Comptez-vous procéder par un projet de loi ou par une directive, et, dans la seconde hypothèse, comptez-vous nous associer ? En tout cas, vous l’aurez compris, nous, Assemblée nationale, nous sommes prêts.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Nous regrettons donc ce choix, mais comme le présent texte est, dans sa quasi-globalité, nécessaire et indispensable pour le fonctionnement juridique des obligations, nous le voterons bien évidemment avec enthousiasme,… Merci, mon cher collègue.
…d’autant que l’ordonnance, je le répète, est déjà en application depuis plus d’un an et demi.
La parole est à Mme Élodie Jacquier-Laforge.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe MODEM et apparentés se réjouit de l’adoption imminente de ce projet de loi.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 89 au rapport annexé à l’article 2.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 306.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, président et rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
La création du fonds européen de défense est une excellente initiative européenne, qui rompt avec les pratiques précédentes.
De son côté, cet amendement souligne la nécessité de renforcer la coopération structurée permanente en matière de défense, et c’est avec beaucoup d’enthousiasme que je lui donne un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 366.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères pour soutenir l’amendement no 217.
Cet amendement vise à mettre en valeur les coopérations avec nos alliés allemands, britanniques et américains.
Je tenais à ce que figure dans le texte la feuille de route résultant du conseil des ministres franco-allemand du 13 juillet 2017 et à rappeler notre attachement au traité de Lancaster House, en dépit du choix des Britanniques d’opter pour le Brexit.
La parole est à Mme Nicole Trisse, pour soutenir l’amendement no 338.
À ce titre, je souligne la force de la coopération franco-allemande alors qu’un groupe de travail parlementaire a été constitué afin de travailler, d’ici au 22 janvier 2019, à un projet de refonte du traité de l’Élysée.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Saint-Paul, je donnerai de même un avis très favorable à votre amendement, que j’avais d’abord repoussé en commission, car vous y avez ajouté la mention de la lutte contre le terrorisme jihadiste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Étant donné que ces deux amendements sont équivalents sur le fond, je me propose de retirer le mien au profit de celui de Mme Thillaye.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Le groupe LaREM votera cet amendement.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 213 deuxième rectification.
Cet amendement vise à répondre à un débat soulevé en commission.
Dès lors que nous parlions de certaines zones comme prioritaires, nous étions plusieurs à considérer que d’autres régions se trouvaient alors reléguées comme zones périphériques.
Cela avait heurté ma sensibilité, c’est pourquoi je propose cet amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’approuve entièrement cette nouvelle rédaction, dans laquelle ce ne sont plus les zones qui sont prioritaires, mais nos partenariats stratégiques avec différents pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour soutenir l’amendement no 348.
Actuellement, le nombre d’opérations de formation effectuées par les EFS s’élève actuellement à 250 par an – comme j’ai pu le constater sur place, car ces unités relèvent de ma circonscription.
Une augmentation très légère de leurs capacités permettrait de doubler leur potentiel de formation.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc, je le répète, tout à fait d’accord avec vous – nous en avions d’ailleurs parlé – mais, ainsi rédigé, votre amendement ne peut être accepté.
Je ne peux donc, à regret, qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 182.
Cet amendement a donc pour but de mettre fin aux clivages dans le processus de conduite de la paix, mais aussi, au-delà de la prévention des crises, de permettre d’envisager le déploiement de projets selon une approche globale dans les zones déstabilisées.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée, car il me paraît largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Au nom de mon groupe, j’estime, comme le rapporteur, que ce que dit le texte suffit.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je souligne que mon amendement visait à promouvoir l’approche globale dans le cadre de projets réalisés dans des zones déstabilisées, puisque l’alinéa 368 met en avant le rôle réaffirmé de la fonction « prévention » des armées.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Monsieur le président de la commission, vous avez cité hier le président Chassaigne pour dire que la répétition est parfois utile ; il me semble que c’est le cas ici.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je retire mon amendement.
Merci ! C’est dommage ! La parole est à Mme Nicole Trisse, pour soutenir l’amendement no 307.
Il importe de rappeler ici la force de ce principe et d’en assurer la mise en œuvre effective.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Cet amendement est bienvenu au moment où nous parlons de la nécessité de créer une base industrielle et technologique de défense au niveau européen pour faire naître une forme d’autonomie stratégique européenne.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 21.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa 373.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi de faire un peu d’humour.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage… (Sourires sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Certains partenariats européens ne fonctionnent effectivement pas très bien, mais vous auriez pu en citer d’autres qui sont une réussite.
Lesquels ? Nous avons foi dans cette ambition européenne.
C’est un point de désaccord entre nous.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Becht.
J’avoue avoir un peu de mal à suivre M. Lachaud.
Il nous explique avec beaucoup de conviction, depuis maintenant deux jours et deux nuits, qu’il faut sortir de l’OTAN et construire ensuite une défense européenne.
C’était votre argument, monsieur Lachaud, hier et avant-hier.
Non, pas du tout.
Votre stratégie consiste donc, en définitive, à laisser l’Europe aussi démunie que le banc de poissons face au chalutier ! C’est bien cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Bastien Lachaud.
Les Allemands n’ont même pas considéré l’achat d’un Rafale ; ils envisagent potentiellement d’acheter un Eurofighter, mais comme je vous le disais mardi, les pressions américaines se font tous les jours plus importantes pour faire pencher les autorités allemandes vers le F-35, seul avion capable aujourd’hui de transporter les bombes nucléaires américaines.
Ce choix soumettrait les Allemands aux normes OTAN et interdirait toute possibilité de développer une défense européenne – cela devrait vous intéresser, monsieur Becht.
La semaine dernière, Washington a réaffirmé sa position avec force et conviction aux Allemands ; nous verrons très vite ce que ceux-ci vont faire, mais en tout état de cause, le doute est aujourd’hui permis.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 367.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Thomas Gassilloud, pour soutenir l’amendement no 80.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, madame et messieurs les rapporteurs, avec mon collègue Olivier Becht, nous menons depuis fin 2017 une mission d’information sur les enjeux de la numérisation dans les armées – sujet important puisque, comme il a déjà été souligné de nombreuses fois, notre supériorité opérationnelle repose de plus en plus sur notre capacité à innover, notamment grâce au numérique.
Pour innover, il faut modifier certaines de nos procédures, peut-être certains de nos statuts, changer le regard que nous portons sur le droit à l’erreur ; mais il faut également atteindre une masse critique comparable à celle de nos compétiteurs technologiques tels que les États-Unis ou la Chine.
L’échelle européenne, que le rapport annexé présente très justement comme pertinente pour bon nombre de développements capacitaires, l’est également pour conduire certains projets de recherche et développement à long terme.
Cet amendement propose donc, chers collègues, d’en faire état dans le rapport annexé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à cet amendement déposé par nos deux collègues qui s’occupent de la mission d’information sur la numérisation.
Je ferai néanmoins deux remarques.
Certes – cela va dans votre sens –, mieux vaut être plusieurs pour appréhender ces enjeux de recherche en matière de technologie et d’innovation de rupture ; le Gouvernement souhaite donc les envisager dans un cadre européen.
Cependant – c’est une petite alerte – le financement de cette innovation de rupture, qui concerne la société tout entière, ne doit pas reposer sur le seul ministère des armées.
Si l’on crée une sorte de DARPA – Defense Advanced Research Projects Agency – européenne, les études amont inscrites dans cette LPM et les efforts subséquents doivent être financés via un fonds beaucoup plus large.
À en croire la presse, le Gouvernement a des idées sur la question.
Je suis donc tout à fait favorable à votre proposition, mais à condition d’en étendre le champ au niveau gouvernemental et non de le restreindre au seul domaine de la défense et des armées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement la philosophie de cet amendement et j’y suis évidemment favorable.
La France a défendu auprès de l’Union européenne la création du champ européen de défense ; elle soutient les coopérations en matière tant de recherche et développement que de capacités.
Néanmoins je n’aimerais pas que cet amendement, rédigé de façon très diluée, vienne contraster avec le reste du rapport annexé, à la rédaction beaucoup plus dense.
N’ayant aucune opposition de fond, seulement un problème de forme, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement concerne les liens entre nos armées et les industries de défense.
Celles-ci sont au service de celles-là ; cela devrait être la règle, et pourtant au fil de ce rapport annexé on se demande régulièrement si ce n’est pas l’inverse.
On y lit ainsi que le recrutement de 400 personnes doit favoriser l’export ; on y trouve des allusions au fait qu’il est bon d’envoyer des forces au combat car cela permet de montrer la qualité des armes françaises.
En définitive, on se demande si nos armées ne se transforment pas en VRP de nos industriels.
C’est scandaleux ! Non, c’est ce qui est écrit.
N’importe quoi ! Cet amendement vise à s’assurer que nous avons mal compris et qu’il n’est pas dans l’intention du Gouvernement de laisser penser que l’usage de nos armes pourrait doper les ventes de nos industriels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
D’abord, les industries de défense n’ont pas le droit d’exporter ; c’est par dérogation gouvernementale qu’elles exportent.
Ensuite, si nous voulons maintenir une base industrielle et technologique de défense française, voire européenne, nous devons être en mesure de répondre aux besoins de nos armées, mais également d’exporter des équipements.
Il est fini, le temps où la France pouvait fabriquer les 300 ou 400 chars dont elle avait besoin et uniquement cela.
Si l’on veut que nos industries soient à la pointe des innovations technologiques, on ne peut pas leur demander de ne construire que pour les besoins des armées françaises.
C’est pourquoi, à l’étape de la réalisation, il faut élargir la coopération avec nos partenaires européens, et en matière de débouchés, développer les exportations sur le marché international de la défense et de la sécurité.
C’est donc un lien à double sens entre les besoins de notre nation et notre base industrielle de défense.
La parole est à Mme Nicole Trisse, pour soutenir l’amendement no 308.
Pour avancer de manière efficace en matière de coopération industrielle et technologique, il importe de ménager les capacités d’exportation des États et industriels concernés.
Il s’agit de s’assurer que le modèle économique de ces coopérations est solide et durable pour l’ensemble des acteurs.
La formulation de cet amendement – « exporter ou laisser exporter des matériels d’armement issus de développement ou de production menés en coopération » – vient des accords Debré-Schmidt de 1972 et a déjà été approuvée par la France dans le cadre d’une relation bilatérale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Pour moi, la France fait exactement ce qu’il faut faire : nous respectons scrupuleusement les procédures définies collectivement, au sein de l’Union européenne, au travers de la position commune 2008/944/PESC.
Les blocages relèvent sûrement de différends politiques entre gouvernements, et c’est au niveau politique qu’il faut les lever.
Nous estimons pour notre part que du moment où certaines règles sont respectées, nos industriels doivent pouvoir exporter ; votre amendement reprécise cette position.
La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement no 101.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, cet amendement concerne le recrutement de personnel dédié au soutien à l’exportation – une des missions cruciales confiées à nos armées, qui s’en acquittent avec sérieux et dévouement.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler l’importance de cette tâche, que mon collègue avait pourtant l’air de remettre en cause.
Elle incombe à toutes les directions et à tous les services du ministère des armées.
Par conséquent, il me semble juste de préciser que les 400 nouveaux postes bénéficieront à toutes ces entités.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ferrara, je vous avais demandé de retirer cet amendement en commission car il n’était alors pas rédigé de cette manière.
Cette précision est utile et je suis tout à fait d’accord avec la nouvelle rédaction que vous nous proposez.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Avis favorable à cet amendement dont j’espère qu’il sera adopté à l’unanimité.
La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement no 309.
Au-delà des coopérations bi- ou multilatérales traditionnelles, il s’agit également de reconnaître les nouvelles ambitions de l’Union européenne en matière de défense et dans le domaine spatial.
Comme le rappelle le rapport annexé à son alinéa 361, nous devons avoir un « réflexe européen dans la conduite de notre politique industrielle de défense ».
Ce réflexe doit se traduire non seulement par la recherche de partenariats, mais aussi par l’usage des instruments juridiques et financiers mis en place dans le cadre de l’Union européenne, ce qui justifie la référence au Fonds européen de défense.
Alors que nous partageons avec nos partenaires européens le constat d’un accroissement des risques stratégiques et que l’Union européenne a cette année pour la première fois formulé une politique en matière spatiale, il apparaît important d’affirmer la volonté de la France de contribuer par ses efforts dans le domaine spatial à la construction de « l’autonomie stratégique européenne », objectif rappelé dès les premières lignes du rapport annexé au projet de LPM, alinéa 6.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable très enthousiaste que moi-même et l’ensemble des membres de la commission de la défense donnons à cette proposition, et je veux vous remercier et vous féliciter pour tous les cinq amendements que vous présentez, qui feront l’objet du même avis.
Vous avez fait un gros travail sur la question de l’espace exo-atmosphérique, l’une de nos priorités et l’un des enjeux de cette LPM ; si nous ne nous en saisissons pas, nous serons dépassés et perdrons la bataille de l’espace.
Vos amendements apportent des précisions bienvenues au texte.
Encore une fois, félicitations et merci pour cette présentation ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je n’arrive pas à me féliciter de cet amendement avec M. le rapporteur.
Quel rabat-joie ! (Sourires sur les bancs du groupe LaREM.) En contrepartie de ces accords, qui ont été renouvelés en 2015, nous avons pourtant donné à l’Allemagne la partie industrielle principale du futur drone de moyenne altitude et à longue endurance – MALE – au point que les équipes de Dassault aviations ont été rapatriées en France.
Cela montre bien que, tandis que la France respecte ses engagements européens, ses partenaires, eux, ne respectent pas les leurs : la France est bel et bien dupée.
C’est pourquoi nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je crois qu’il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
Le programme Galileo nous permet, à nous Européens, d’être indépendants par rapport au système américain GPS… Nous pouvons parler de Galileo si vous voulez ! …sachant que nous utilisons tous un système de positionnement par satellite au moins quatre fois par jour.
Seule l’Europe nous permettra d’atteindre une autonomie stratégique dans ce nouvel espace.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec M.
Lachaud, car l’Europe spatiale me semble justement un bon exemple de coopération réussie.
Si l’Europe dispose de ses propres lanceurs, c’est parce qu’il y a eu une coopération industrielle.
C’est tout l’intérêt de l’Agence spatiale européenne – connue par son acronyme anglais ESA –, qui joue un rôle très important dans la politique spatiale européenne.
Il ne s’agit pas de l’ESA, ici ! Je suis fondamentalement favorable à l’Europe de la défense, à la politique de sécurité et de défense commune, compte tenu des menaces auxquelles nous devons faire face.
Or la coopération en matière spatiale nous fournit un modèle qui pourrait être transposé pour les coopérations industrielles classiques.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Quand même ! Permettez-moi cette pointe d’humour ! Ils n’en ont pas, d’humour ! Je le répète, pour conclure : les accords de Schwerin ont été déchirés par les Allemands.
La parole est à M. le rapporteur.
Je maintiens donc l’avis favorable, et même enthousiaste, que j’ai donné à cet amendement.
La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement no 288.
Comme le rappelle le rapport annexé, il est indispensable pour la France et l’Union européenne d’acquérir en propre ces capacités afin de garantir leur autonomie stratégique, ambition énoncée dès l’alinéa 5.
Certes, la France peut renforcer seule ses capacités, mais compte tenu de l’importance des investissements nécessaires, et des défis technologiques à relever pour parvenir à une capacité complète de connaissance de la situation dans l’espace, il apparaît que le niveau européen est le plus approprié, en raison de l’ampleur des moyens qui peuvent y être mobilisés et de la complémentarité technologique et industrielle des différents États.
La parole est à M. Thomas Gassilloud.
Notre collègue s’en prend, à présent, à notre collaboration avec l’Allemagne.
Dans un contexte de concurrence mondiale accrue, j’appelle chacun à plus de pragmatisme.
J’appelle également à méditer l’adage suivant : seul, on va plus vite, mais ensemble, on va plus loin.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement no 310.
Des initiatives européennes correspondent à trois de ces domaines, qu’elles soient déjà opérationnelles, comme le service Galileo PRS en matière de navigation ou le programme SSA de surveillance de l’espace, ou à l’état de projet, comme le programme GovSatCom.
Nous nous félicitons de l’existence de ces projets européens.
Conformément aux orientations de la Revue stratégique et du rapport annexé, il nous semble nécessaire de confirmer, dans le projet de loi de programmation militaire, que la France s’engage à mener à bien ces initiatives.
La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement no 311.
C’est pourquoi la référence à la coopération européenne se justifie non seulement par le volume des investissements nécessaires, mais aussi par l’adéquation des mécanismes européens aux risques impliqués par l’innovation de rupture.
La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, pour soutenir l’amendement no 312.
Par ailleurs, il apparaît opportun de laisser ouverte l’énumération de l’alinéa 404.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je salue Mme Bono-Vandorme pour cet amendement, qui a trait à des problématiques spatiales très précises.
C’est avec plaisir que nous le voterons.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 358.
Suivant une position constante, et pour des raisons que nous avons déjà explicitées, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine considère qu’il est nécessaire de limiter l’amélioration de la dissuasion nucléaire.
Nous estimons donc qu’il convient de supprimer les passages du rapport annexé concernant le renouvellement des armes nucléaires.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer la fin de l’alinéa 409, après la mention des sous-marins nucléaires lanceurs d’engins de troisième génération.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, vous vous doutez bien de notre réponse : nous ne pouvons pas accepter la remise en cause de la composante aéroportée de la dissuasion nucléaire.
Or c’est précisément le sens de votre amendement.
Nous en avons parlé suffisamment longtemps la nuit dernière.
Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 82.
La LPM prévoit d’engager des études pour le renouvellement d’un porte-avions.
Nous, au groupe UDI-Agir, proposons que soit mentionnée la possibilité de plusieurs porte-avions.
Bien que sachant que ce n’est pas cette LPM qui va trancher et que ce n’est pas même dans le cadre de ce quinquennat que sera décidé leur nombre à venir, nous pensons néanmoins nécessaire de maintenir la porte ouverte.
Chacun sait comment les choses se passent : lorsqu’il s’est agi de remplacer le Foch et le Clemenceau, il avait d’abord été prévu de construire trois porte-avions, puis deux et, in fine, ce fut un.
Afficher dans cette LPM l’ambition de n’avoir qu’un seul porte-aéronefs alors même qu’est envisagée la possibilité de remplacer le Charles de Gaulle par deux bâtiments nous paraît délicat.
Nous proposons de ne pas insulter l’avenir en inscrivant dans le texte la possibilité de disposer d’un nouveau ou de plusieurs porte-avions ».
Cela ne coûterait pas un sou puisque les études seraient exactement du même montant pour un ou pour deux.
Quel est l’avis de la commission ? En tout cas, il faut lancer les études puis voir, en fonction du contexte géopolitique et du degré d’avancement de la coopération avec nos alliés occidentaux les plus techniquement capables, comment mettre en place cette permanence à la mer que vous appelez de vos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
Avant d’en venir à l’amendement de notre collègue, je note que les Alsaciens, pourtant si loin de la mer, défendent en permanence la marine.
C’est vrai ! Les études préparatoires sont certes excessivement chères, mais on sait que construire un deuxième porte-avions dans la foulée du premier revient à peu près à 30 % moins cher.
Il y a toute une réflexion à mener en globalité sur un porte-avions.
Bien des éléments sont à prendre compte, comme le mode propulsion ou la chaufferie – nos turbines sont-elles encore des turbines d’avenir ou bien faut-il les moderniser, en fabriquer de plus puissantes ? Quel avion poser sur ce porte-avions ? Il y a certes beaucoup de questions à se poser, mais si l’on y répond pour le premier, il faut aussi se poser la question de la permanence à la mer.
La parole est à Mme la ministre.
Le rapport annexé prend parfaitement en compte la question posée par les uns et les autres : lorsque la décision de remplacer le Charles de Gaulle devra être prise, portera-t-elle sur la construction d’un seul porte-avions ou de deux ? Relisons l’alinéa 411 : les études permettront « de lancer une éventuelle commande anticipée d’un nouveau porte-avions. » Cette phrase ouvre la possibilité qu’il y ait à ce moment-là deux porte-avions en fonctionnement et non pas un.
S’il nous faut admettre que nous ne sommes pas encore arrivés à cette échéance, rien n’empêche dans ce texte, si la décision était prise, d’en construire deux.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je tiens à rappeler à M. le rapporteur que le nombre de porte-avions est une décision stratégique importante.
Et pour nous, ce n’est pas au seul Président, quel qu’il soit et quelles que soient ses qualités, qu’il revient de la trancher, mais au Parlement, aux représentants de la souveraineté nationale.
La parole est à M. Olivier Becht.
Je remercie Mme la ministre de son ouverture sur le sujet.
Je suis d’accord que la LPM maintient l’ambition d’un deuxième porte-avions, mais je pense qu’il serait bon de la réaffirmer, et pas exclusivement par rapport à nos possessions ultramarines.
Je rappelle que 90 % du commerce mondial passe encore par la mer, que notre pays doit donc maintenir sa souveraineté et son rang sur les mers.
Je souhaite que nos enfants n’aient pas un jour à prononcer à leur tour cette phrase du cardinal de Richelieu : « Les larmes de nos souverains ont le goût salé de la mer qu’ils ont ignorée. » La parole est à M. Charles de la Verpillière.
S’il l’on n’envisage qu’un seul porte-avions après le retrait du Charles de Gaulle, on voit grand, on fait un gros porte-avions, puissant et de grande capacité.
Si l’on se dit que l’on en commandera peut-être deux, comme le Foch et le Clemenceau dans les années 1960, on peut voir plus petit et l’on n’étudie pas, alors, le même type de porte-avions.
Il a raison ! Je crois donc qu’il faudrait, à ce stade, laisser les options plus ouvertes.
Dans ce dessein, l’amendement de notre collègue Olivier Becht est tout à fait sage.
Bien parlé ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 122.
Par cet amendement, notre collègue Philippe Gosselin propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant la fin du quinquennat, un rapport sur les études qui seront réalisées préalablement à la construction d’un nouveau porte-avions.
Cet amendement, madame la ministre, a deux objectifs : il entend à la fois prendre date, puisque le temps est compté, et associer le Parlement à ces décisions – si toutefois il existe encore après la réforme constitutionnelle.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LaREM.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais là l’humour de notre excellent collègue Thibault Bazin.
On l’a connu meilleur ! Des études vont être réalisées, qui répondront à un cahier des charges précis, comme cela est indiqué dans le rapport annexé.
Bornons-nous à lancer ces études et attendons leurs conclusions.
Je suis certain que le Gouvernement nous les communiquera, à tout le moins qu’il en informera la commission de la défense et des forces armées.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
Je peux comprendre votre réponse, en un sens.
Si vous ne voulez pas entendre parler de rapport, parlons au moins de communication : le canal de la communication doit être maintenu, et les parlementaires doivent pouvoir demander au Gouvernement des informations complètes et détaillées sur un certain nombre de thématiques.
Je trouve votre réponse, monsieur le rapporteur, trop ferme, trop forte et trop facile.
La parole est à M. Thibault Bazin.
La question est importante.
Nous votons, chaque année, les crédits de la défense.
Pour accompagner efficacement nos forces, nous devons avoir les moyens de remplir notre rôle.
Or notre rôle n’est pas seulement de voter des crédits, mais aussi de contrôler l’action du Gouvernement, qui nous annonce des études, et d’évaluer les politiques publiques.
Or chacun sait l’importance de ce porte-avions dans notre doctrine militaire.
La parole est à M. le rapporteur.
On ne peut pas dire qu’il n’existe pas un lien direct entre l’exécutif et le législatif, en tout cas au niveau de notre commission.
Je ne vois donc pas très bien ce qu’apporterait un rapport de plus.
Vous seriez probablement les deux seuls à le lire et je doute qu’il touche un cercle bien large.
Nous le lirions aussi ! Deuxièmement, sans vouloir énerver mon excellent collègue Charles de la Verpillière, quand nous arriverons enfin à l’article 6, je pourrai vous présenter l’amendement no 281, qui prévoit que le Gouvernement nous présente régulièrement un bilan détaillé de toutes les actions contenues dans cette loi de programmation militaire, y compris la livraison des commandes de gros équipements.
Un peu de patience, chers collègues ! Quand nous en arriverons à l’article 6, vous aurez des réponses à toutes vos questions.
Nous sommes parfaitement zen ! La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 240.
Cette direction a connu une importante réduction d’effectifs au cours des dernières années, et on lui demande aujourd’hui de mettre en œuvre des programmes extrêmement ambitieux.
Je songe au système de combat aérien futur – SCAF –, au nouveau format du missile M 51 ou encore au nouveau standard du Rafale.
Afin de nous rassurer et de rassurer les personnels de la DGA, pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre, les moyens supplémentaires que vous comptez consacrer à la DGA dans le cadre de cette loi de programmation militaire ? Quel est l’avis de la commission ? Cette loi de programmation militaire, en tout cas, fait un gros effort en direction de la DGA, avec les 400 postes supplémentaires que j’ai évoqués, dans le but d’améliorer le suivi des commandes et des contrats d’exportation.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’avons donc pas de désaccord de fond, mais un petit désaccord sur la forme.
Je ne voudrais pas que votre amendement minimise l’ampleur de l’effort que nous réalisons en matière de création d’effectifs dans le cadre de cette loi de programmation militaire.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Je vous remercie de vos réponses, qui me satisfont effectivement.
Cet amendement était une manière d’évoquer cette question, et je le retire.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 125.
Loin de remettre en cause la coopération européenne en matière d’armement, je souhaite rappeler que la France a ses besoins propres et que son autonomie dans ce domaine relève de l’intérêt stratégique.
Quel est l’avis de la commission ? Et indépendants par rapport à quoi, exactement ? Je ne comprends pas très bien le sens de votre amendement.
Je m’en tiendrai, pour ma part, à la rédaction du texte, qui dit que l’industrie de défense française est une composante essentielle de l’autonomie stratégique de la France.
Il me semble que cette phrase répond à votre préoccupation d’indépendance – même si je n’ai pas très bien compris si vous parlez d’indépendance vis-à-vis de capitaux étrangers ou si vous songez à un risque d’attaque étrangère.
En tout cas, le texte affirme que l’industrie est une composante essentielle de l’autonomie stratégique de la France.
Cette formulation me paraissant satisfaisante, je suis défavorable à votre amendement.
Madame la présidente, pourriez-vous, s’il vous plaît, nous accorder une suspension de séance ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est retiré.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 316.
L’amendement vise à renforcer les outils de connaissance de la base industrielle et technologique de défense – BITD –, en particulier le tissu des PME défense, notamment par la création d’indicateurs systématiques, pour une meilleure coordination entre les services du ministère des armées et un soutien accru à la recherche en matière d’économie de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
La réponse du rapporteur me satisfait.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 313.
Il s’agit de mettre un focus sur le soutien aux entreprises innovantes, facteur déterminant pour la vitalité de la BITD.
La parole est à Mme Émilie Guerel, pour soutenir l’amendement no 314.
C’est pourquoi le dispositif RAPID, répondant par nature aux objectifs d’accroissement du soutien à l’innovation, gagnerait à être davantage soutenu par la hausse budgétaire.
Une partie substantielle des 270 millions d’euros supplémentaires pourrait ainsi lui être allouée.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère par conséquent de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Émilie Guerel.
Si les dispositifs de soutien industriel en place sont complétés, je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 315.
Afin de dispenser les entreprises innovantes de la mise en concurrence par défaut imposée par le code des marchés publics, l’amendement vient directement encourager la prise en compte d’approches innovantes comme premier critère, lors d’appels d’offres par le ministère des armées auprès des PME et ETI du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chalumeau, les dispositions que vous souhaitez insérer à la fin de l’alinéa 417 sont déjà largement satisfaites, puisqu’il existe depuis quelques années un dispositif interministériel qui, à l’instar de celui consacré au financement des OPEX, comprend le ministère des armées.
L’État, ses opérateurs et les établissements publics hospitaliers s’engagent à réaliser en 2020 – quasiment demain – 2 % d’achats publics innovants.
Cela correspond, pour la commande publique citée, à près de 60 milliards par an.
Ces 2 % – chiffre global concernant l’ensemble des ministères – incluent, par définition, les achats du ministère des armées.
Il faudra demander à ce ministère comment il compte répondre à ces exigences mais je considère, en ma qualité de rapporteur, que votre amendement est satisfait.
Aussi je vous demande de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons évidemment le souhait de voir la part des PME et des ETI croître dans la commande publique.
Ce ministère s’y emploie puisque, pour ce qui nous concerne, nous sommes bien au-delà du seuil de 2 %.
Toutefois, on ne peut pas stipuler pour autrui.
Or c’est ce que fait cet amendement puisqu’il assigne un objectif en termes d’achats innovants à la commande publique, considérée au sens large.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier qu’il existe un certain nombre de règles, parfois très contraignantes, qui pourraient contrevenir à la réalisation de cet objectif.
Je suis parfaitement d’accord sur votre intention, mais je ne peux pas souscrire à sa transcription, telle qu’elle figure dans cet amendement.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Je vois que l’innovation est au cœur de la LPM et les réponses de Mme la ministre et de M.
le rapporteur m’ont pleinement satisfait.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Frédérique Lardet, pour les soutenir.
L’amendement no 237 a pour objet d’insérer, après l’alinéa 418, l’alinéa suivant : « Une concertation sera lancée avec les banques en vue d’améliorer la transparence et l’harmonisation de leurs critères de due diligence. » Quel est l’avis de la commission ? Ma réflexion est identique concernant votre amendement no 237, dans lequel vous proposez une concertation avec les banques.
Cela part, là encore, d’une bonne intention, mais je pense qu’il faut aller beaucoup plus loin.
Je vous demanderai donc de retirer ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Loïc Kervran.
S’agissant de l’amendement no 237, la concertation, si elle devait avoir lieu, ne devrait pas se faire uniquement avec les banques mais aussi, par exemple, avec le Groupe d’action financière internationale – GAFI – ou l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR –, qui sont des acteurs clés sur ces sujets.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Deuxièmement, les armes ne sont pas des marchandises comme les autres, ainsi que l’a expliqué le rapporteur.
Les exportations d’armes constituent des exceptions autorisées par le Gouvernement.
Je ne souhaite pas qu’en instituant un label ISO, on donne l’impression que l’industrie de la défense et de l’armement est une industrie comme les autres.
Ce n’est pas le cas, c’est une industrie qui dépend de l’État, ne serait-ce que pour l’obtention d’autorisations.
Il ne faut pas modifier ce statut.
La parole est à Mme Frédérique Lardet.
Je retire les deux amendements.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement no 241.
Cela ne doit pas, dans notre esprit, entrer en contradiction avec les enjeux d’innovation et de haute technologie.
Nous proposons une forme de complémentarité, aux fins d’efficacité, dans l’accomplissement des missions.
Ce matériel à technologie raisonnée représenterait, par ailleurs, une opportunité d’exportation non négligeable.
De réels besoins s’expriment en la matière.
Cette offre de matériels efficaces et moins coûteux peut ainsi créer des liens entre l’État, les intérêts purement militaires et les intérêts industriels.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxième raison justifiant mon avis défavorable, ou à tout le moins ma demande de retrait, que j’avais déjà formulée en commission : vous proposez des programmes supplémentaires.
Or la loi de programmation militaire contient déjà des engagements relatifs à un certain nombre de programmes, qui se sont traduits par des commandes, des accélérations de livraisons.
Si votre amendement n’avait pas porté sur le rapport annexé, il n’aurait pas passé le filtre de l’article 40 de la Constitution, et vous n’auriez pas pu le présenter.
Faisons attention à ce que nous demandons.
On ne peut pas demander, dans cette loi de programmation, la création de programmes supplémentaires.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, même si je comprends votre intention de montrer l’intérêt de la rusticité et des équipements raisonnés – qui, comme vous le soulignez, peuvent favoriser les exportations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
Je suis sensible à la réponse de M.
le rapporteur, qui va dans le sens de ma proposition.
Je comprends les arguments qu’il a avancés et, en conséquence, je retire mon amendement.
Je tenais à le représenter aujourd’hui, car il répond à une réelle attente de nos militaires.
Tout à fait ! La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement est également issu des travaux de la mission d’information sur les enjeux de la numérisation des armées, que je conduis avec Thomas Gassilloud.
Il nous est apparu qu’au côté de l’innovation classique, qui est essentiellement descendante – top-down – existe l’innovation participative.
Nos soldats sont tous les jours sur le terrain confrontés à des matériels et peuvent aussi avoir des idées pour les améliorer.
Aussi souhaitons-nous que le ministère inclue dans sa stratégie l’innovation participative, dans un sens ascendant – bottom-up – pour améliorer les mécanismes.
Cela n’a pas vocation à être généralisé mais cela vaut la peine d’être envisagé pour certains programmes, afin d’accroître encore l’innovation technologique au service de nos hommes.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Becht, à mon sens, votre amendement est satisfait par les actions conduites actuellement par la direction générale de l’armement.
En effet, celle-ci a créé une mission relative à l’innovation participative, qui mène un travail important de soutien aux innovations portées par les personnels des armées.
Il faudra examiner les conclusions – je l’espère positives – que la DGA a tirées de ces travaux.
En tout état de cause, votre amendement étant satisfait, je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis pleinement en accord avec l’intention exprimée par cet amendement puisque l’innovation, la capacité à mobiliser les forces vives du ministère constituent l’un des chantiers prioritaires de modernisation que j’ai engagés depuis quelques mois.
Le seul point qui me gêne dans votre amendement est qu’il se fonde sur l’état actuel d’organisation de notre ministère, que je ne peux pas m’engager à maintenir en l’état.
Je suis mille fois d’accord avec l’objectif que vous poursuivez mais, comme l’a dit le rapporteur, votre amendement est largement satisfait.
Aussi, je préférerais que vous le retiriez.
La parole est à M. Olivier Becht.
Nous sommes évidemment satisfaits de la prise en compte de ces observations par le ministère et retirons l’amendement.
Je voulais simplement souligner que nous avions retiré du texte de l’amendement initial, qui avait été présenté en commission, la référence à la mission « innovation participative » de la DGA, afin, précisément, de satisfaire le ministère.
La parole est à Mme Émilie Guerel, pour soutenir l’amendement no 318.
Afin d’encourager la croissance de ces entreprises, la DGA devra s’assurer de passer des contrats d’équipements directement avec les start-up, les PME et les ETI françaises qui innovent.
Le soutien affirmé à ces entreprises pourrait donc donner lieu à une baisse des coûts supportés par les acteurs industriels, donc à une hausse de la compétitivité sur la scène internationale.
Cela pourrait alors permettre une augmentation des exportations, ce qui est largement favorable au développement des start-up, PME et ETI du secteur de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement me semble satisfait par l’alinéa 429, qui figure dans la partie relative à la réforme en profondeur de la direction générale de l’armement.
Cet alinéa énonce que l’une des missions de cette dernière sera de « mieux incorporer l’innovation issue de l’industrie et du secteur civil et de tirer parti de l’ensemble des opportunités offertes par la révolution numérique ».
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Émilie Guerel.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Michel Jacques, pour soutenir l’amendement no 344.
C’est pourquoi, mes chers collègues, afin de donner à notre armée la réactivité qu’elle mérite, je vous demande de soutenir mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de ce sujet pendant les dernières semaines, en commission et avec la ministre des armées.
La rédaction actuelle de votre amendement est satisfaisante pour tout le monde.
J’y suis donc favorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 199.
Aussi, nous proposons, à l’alinéa 447 du rapport annexé, de remplacer l’expression « vers les 2 % du PIB » par l’expression « du budget de la défense nationale ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de ce sujet hier soir.
Je suis désolé, mais nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’allons pas recommencer les débats de la nuit, mais je ne peux pas laisser passer cet amendement sans rappeler que la perspective de porter l’effort de défense à 2 % du PIB d’ici à 2025 constitue la colonne vertébrale de cette loi de programmation militaire.
Vous comprendrez que, par esprit de cohérence, je ne puisse pas être favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Pour illustrer les propos qui viennent d’être tenus, je citerai Sénèque : « Il n’est pas de vent favorable pour celui qui ne sait pas où il va. » La parole est à M. Philippe Folliot.
En outre, comme l’ont fort justement dit le rapporteur et la ministre, cet objectif de 2 % correspond non seulement à un engagement pris par l’ensemble des membres de l’OTAN, mais aussi à une exigence vitale.
Il est fondamental pour assurer la crédibilité de notre outil militaire et l’efficacité de nos forces armées.
Les précédentes lois de programmation militaire prévoyaient des réductions de crédits et d’effectifs.
Nous ne pouvons que nous féliciter que la présente loi marque une rupture avec cette logique.
Je pense donc qu’une majorité d’entre nous ne votera pas cet amendement.
La parole est à M. Laurent Furst.
Pour autant, le groupe Les Républicains pense que ce taux de 2 % devrait être calculé hors pensions.
J’ai qualifié la prise en compte des pensions de « ruse de sioux », il y a quelques heures.
Il est important de définir le périmètre de l’objectif.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
À ce stade de notre discussion, je ne souhaite pas qu’on relance le débat sur l’OTAN.
Merci ! Je suis d’accord avec Sénèque : il faut un cap.
Je suis d’accord aussi avec Mme la ministre : nous sommes des vertébrés et il nous faut une colonne vertébrale.
Pour autant, l’objectif de 2 % constitue-t-il vraiment notre cap et notre colonne vertébrale ? Une loi de programmation militaire doit fixer un objectif, mais atteindre un taux de 2 % n’en est pas un ! L’objectif devrait être de donner à nos armées les moyens d’accomplir les missions que les politiques leur confient.
C’est ce qu’on dit ! Que ce taux soit de 2 %, 1,8 % ou 2,3 % importe peu.
Vous vous répétez ! Le cap, disais-je, c’est de donner à nos armées les moyens d’accomplir leurs missions.
Ce n’est pas le taux de 2 %.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je ne souhaite pas recommencer le débat d’hier soir, auquel je n’ai pas pu participer, mais je tiens à vous rassurer : les membres du groupe GDR ne souffrent pas d’OTANphobie, mais ils veulent simplement être pragmatiques.
C’est pourquoi j’ai expliqué que ce taux de 2 % pourrait se révéler, en définitive, surévalué ou sous-évalué.
S’il est nécessaire de dépasser 2 %, pourra-t-on le faire ? Le débat ne porte pas tant sur ce taux de 2 % que sur la question, comme l’a dit à l’instant M. Lachaud, des moyens que nous voulons mettre à la disposition de nos armées pour qu’elles soient en mesure d’assurer correctement les missions qui leur sont dévolues.
Exactement ! C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement et défendrai les amendements suivants, qui s’inscrivent dans la même logique.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 200.
Par cohérence, cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
J’ai connu des armées passées sous le seuil de pauvreté.
Il est essentiel de maintenir ce cap, qui n’est pas du tout désincarné ou hors-sol.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 198.
Au risque de me répéter, je précise que l’objectif n’est pas de plonger les armées dans la misère.
Je dis simplement que je ne sais pas si l’objectif de 2 % est le bon cap.
Nous pourrions avoir besoin d’un taux moindre comme de dépasser celui-ci, et il faudra pouvoir le faire.
Il n’est question ni de misère ni de richesse : il s’agit d’être dans une démarche de pragmatisme absolu.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 23.
C’est un amendement de bon sens, qui défend les droits du Parlement.
Nous devons avoir la maîtrise de ces choix si importants sur le plan stratégique et économique, en ayant la possibilité d’en débattre comme aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Corbière, vous avez su faire preuve de davantage de cohérence dans la défense de vos amendements.
Si je comprends bien, vous souhaitez conserver les investissements de 25 milliards d’euros alloués à la modernisation des composantes, mais vous voulez supprimer le dispositif relatif au renouvellement de la composante aéroportée.
Cela fera beaucoup d’argent pour le seul renouvellement des composantes océaniques ! J’émets un avis défavorable, ce qui ne vous étonnera pas.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 118.
N’oubliez jamais, chers collègues, que les PME d’aujourd’hui sont les grandes entreprises de demain et sont force de régénération.
Le rapport demandé doit constituer la base d’une réflexion à laquelle les parlementaires doivent être associés.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons commencé à échanger avec le Comité Richelieu.
Je suis tout à fait favorable à ce que nous nous saisissions de ces problèmes afin d’avancer, mais sur la demande de rapport, c’est non.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous serons évidemment à votre disposition, mesdames, messieurs les députés, pour rendre compte autant que nécessaire, comme c’est la règle, des activités du Gouvernement au Parlement.
Si j’approuve l’orientation dont procède l’amendement, il ne me semble pas nécessaire de mentionner dans le texte de la loi que le Gouvernement est à la disposition du Parlement pour lui rendre compte et l’informer autant qu’il le souhaitera.
Cela va de soi ! La parole est à M. Olivier Becht.
Je partage les préoccupations de notre collègue Furst.
Je pense néanmoins avec le président Bridey que les missions d’information que nous menons au sein de la commission permettent de recueillir davantage d’informations et de données.
Nous pouvons, dans le cadre des auditions, mener un dialogue constructif sur ces sujets, alors qu’un rapport gouvernemental est par essence statique.
Je me range donc à l’avis selon lequel la commission doit se saisir du sujet par le biais des missions d’information.
La parole est à M. Philippe Folliot.
En revanche, avec une politique intelligente d’allotissement, des PME françaises, dans ma circonscription et ailleurs sur le territoire national, pourraient répondre à la demande.
Tout l’enjeu est de définir une forme de commande publique intelligente permettant à la fois de satisfaire des besoins importants pour la défense et de maintenir notre tissu industriel en soutenant les activités implantées dans nos territoires.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 368.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 140.
Il ne s’agit nullement de revenir sur l’exception prévue par l’article 57 de la loi organique relative aux lois de finances, mais simplement de faire en sorte que le ministre en charge des armées soit en mesure de motiver la non-transmission de certains documents classifiés.
Ces deux amendements ont reçu un avis favorable de la commission des finances.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer l’amendement, monsieur le rapporteur pour avis.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis.
Il s’agit simplement de motiver la non-transmission de certains documents.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
J’avoue ne pas comprendre les raisons de votre avis négatif sur l’amendement, monsieur le rapporteur.
Il vise uniquement à garantir que le Parlement reçoive du ministère des armées les informations qu’il lui demande tout en s’assurant que celui-ci classifie ce qui doit l’être, ce qui ne pose pas de problème particulier, me semble-t-il.
Mais ne relève pas non plus du domaine de la loi ! À l’aune de l’argumentaire que vous venez de développer, l’article 6 ter, dont vous avez fait adopter la création en commission, relève-t-il de la loi ? Il porte, en effet, sur les relations entre certaines commissions parlementaires et le Gouvernement en matière d’exécution de la loi de programmation militaire.
Ce qui est vrai dans un cas l’est dans l’autre.
L’amendement me semble tout à fait justifié.
La parole est à M. François André.
En adoptant l’article 6 ter en commission, nous avons accompli une avancée.
Celui-ci encadre correctement la mission de contrôle qui incombe aux parlementaires s’agissant de l’application de la loi de programmation militaire.
Il rend donc caduc l’amendement dont nous débattons ici.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 141.
Toutefois, le président Bridey a déposé un amendement portant création d’un article additionnel après l’article 6 ter et prévoyant un dispositif d’information du Parlement sur ce point.
J’ai, pour ma part, déposé un sous-amendement à cet amendement précisant que les commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat sont également destinataires du bilan semestriel prévu par l’amendement.
Dès lors, je suis disposé à retirer le présent amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 375 à l’amendement no 281.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’en sommes pas là.
Pour l’heure, nous achevons l’examen de l’article 2, ce qui est déjà une bonne nouvelle.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et émets à défaut un avis défavorable.
Tel sera également le cas s’agissant de l’amendement suivant, que défendra M. Fesneau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 321 rectifié.
La première a été proposée par notre rapporteur en commission sous forme d’un amendement, retiré pour être réécrit et examiné ultérieurement.
La seconde a fait l’objet d’un amendement de notre groupe examiné en commission, que nous avons déposé à nouveau en vue de son examen en séance publique.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis sur l’amendement n’est pas strictement défavorable.
Je suis d’accord avec vous, cher collègue, ayant moi-même déposé plusieurs amendements sur ce sujet, notamment l’amendement no 281.
Je vous propose donc de retirer le vôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Fesneau.
J’ai le sentiment que notre amendement est complémentaire du vôtre, monsieur le rapporteur.
Il va dans le même sens sans être de même nature.
En effet, il n’est pas dans le dur de la loi ! Je ne vois pas en quoi il serait satisfait par l’adoption du vôtre.
Tel était le sens de ma question.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous n’allons pas ouvrir le débat sur mon amendement portant création d’un article additionnel après l’article 6, mais tout ce que propose le vôtre est satisfait par l’amendement no 281.
La parole est à M. Marc Fesneau.
Nous pourrons donc en débattre tout à l’heure.
Nous vous faisons confiance, monsieur le rapporteur, et retirons donc l’amendement.
Merci ! Vous ne serez pas déçus ! La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour soutenir l’amendement no 44.
Monsieur le président de la commission de la défense, si vous confirmez cette analyse, je retirerai cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Nous retrouverons donc, globalement, le même contrôle parlementaire que celui qui figurait dans la précédente loi de programmation.
Et même un meilleur contrôle ! Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 369.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 230.
Vous ne sauriez donc, je crois, qu’être favorable à notre demande de compléter un rapport qui existe déjà par la liste des produits des cessions d’armes et d’équipements des armées elles-mêmes – ce que l’armée vend d’occasion – ainsi que des produits des cessions immobilières du ministère des armées.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait ! Voilà la réponse que je craignais.
(Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
Plus sérieusement, je comprends la réponse et je retire l’amendement.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 322.
En revanche, notre amendement précédent, no 321, ne l’est pas tout à fait, puisque nous demandions aussi un débat annuel.
Nous en reparlerons tout à l’heure.
Nous avons achevé l’examen des amendements à l’article 2.
Après combien d’heures de débat ? Près de onze heures, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Bastien Lachaud, premier orateur inscrit sur l’article 3.
Nous nous interrogeons donc sur la réalité des ambitions affichées.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Dans le passé, nous nous sommes trop longtemps contentés de postures.
Ici, nous sommes dans l’efficacité et dans le concret ! La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
La commission des affaires étrangères s’est prononcée à une très large majorité en faveur de cet article, qui prévoit un effort sans précédent pour renforcer l’autonomie stratégique de la France, dans un environnement international dégradé.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Nous soutiendrons évidemment cet article.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Nous reviendrons à ces incertitudes cet après-midi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.