La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, no 104, relative à l’accompagnement scolaire des enfants handicapés.
Dans une Europe en progrès sur la question du handicap, la France fait office de mauvaise élève, tant sur le plan de l’inclusion scolaire que sur celui des prises en charge possibles.
Quel est donc votre plan d’action pour résoudre ce problème urgent et selon quel calendrier ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
L’accompagnement ne doit pas être la condition de la scolarité et de la scolarisation des élèves en situation de handicap.
Il ne doit pas dispenser les établissements scolaires d’adapter, avec l’appui du secteur médico-social, leurs conditions d’études ainsi que leurs besoins éducatifs particuliers.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Il faut également, comme vous l’avez rappelé, veiller à ce qu’il y ait de la continuité dans le soutien apporté aux enfants.
En effet, le turn-over est en soi une source de difficultés supplémentaires : les enfants en situation de handicap ont besoin, pour évoluer, d’un suivi régulier, assuré par des personnes en lesquelles ils ont confiance.
La parole est à Mme Monique Limon, pour exposer sa question, no 117, relative aux effectifs des auxiliaires de vie scolaire.
Madame la secrétaire d’État, la société inclusive que nous appelons de nos vœux nous oblige à nous donner les moyens de notre ambition.
Aussi, pouvez-vous nous indiquer si des crédits supplémentaires seront accordés ou redéployés afin d’ouvrir plus de postes d’AVS en vue de répondre à des besoins réels et urgents ? Quelles mesures envisagez-vous de prendre pour pallier le manque de candidats et valoriser le diplôme d’État d’accompagnant éducatif et social, le DEAES ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Madame la députée, vous pouvez compter sur notre entière détermination pour travailler sur une réelle qualité des parcours.
La parole est à Mme Monique Limon.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie beaucoup de votre réponse qui conforte ma volonté d’avancer ensemble sur ce sujet.
Effectivement, les filières de formation ont une grande importance dans le domaine de l’aide à la personne au sens large : les débouchés existent, nous le voyons.
L’adaptation de nos sociétés à la dépendance est d’ores et déjà un enjeu majeur ; elle passe nécessairement par une information de qualité au moment de l’orientation et nécessite de renforcer le lien – parfois même de le créer – entre le milieu professionnel et les établissements de formation.
La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour exposer la question no 105 de M. Xavier Breton, relative à la situation des EHPAD dans le département de l’Ain.
Dans ces conditions, c’est à l’État de prendre ses responsabilités.
Madame la ministre, qu’est-ce que le Gouvernement envisage de faire afin de remédier à cette crise grave ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Pour le futur, et à partir de 2019, je souhaite accompagner les efforts de transformation des EHPAD, améliorer la qualité de vie au travail et renforcer les dispositifs de promotion et de contrôle de la qualité et de la bientraitance.
Des mesures allant dans ce sens ont été annoncées.
Ma volonté est clairement de mettre en place un modèle d’organisation pérenne, qui garantira une offre de qualité sur l’ensemble du territoire, adaptée aux besoins des personnes.
La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Merci, madame la ministre, pour votre réponse, même si elle me laisse un peu sur ma faim.
Je souhaiterais que les chargés de mission dont vous avez parlé – médiateur, délégation de l’ARS – viennent rencontrer le conseil départemental de l’Ain.
Nous serions disposés à répondre à toutes leurs questions.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour exposer sa question, no 124, relative au centre hospitalier de Châteaudun.
Je vous dis tout cela avec beaucoup de gravité, madame la ministre, en étant conscient que c’est un défi à relever – mais je suis persuadé que nous pouvons le faire ensemble.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je souhaite, monsieur le député, que les réflexions actuellement menées puissent aboutir au résultat d’offrir à la population du bassin dunois un accès aux soins efficace, durable et sécurisé.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous avez raison : la sécurité doit être la règle – mais pour cela, il faudrait que lorsqu’un gynécologue souhaite travailler dans cet hôpital, sa demande soit relayée par la direction, ce qui n’est pas le cas, comme vous le savez, puisque j’ai dû prendre contact directement avec votre cabinet.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour exposer sa question, no 125, relative à la lutte contre la maladie de Lyme.
Enfin, je souhaite vous soumettre l’idée de reconnaître la maladie de Lyme comme chronique afin de soulager la vie de nombreux patients et de les faire bénéficier d’une prise en charge pour affection de longue durée.
Quelle est la position du Gouvernement sur ce point ? La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
J’espère, monsieur le député, que l’ensemble de ces informations vous apporteront de quoi rassurer les familles et les personnes victimes de cette maladie.
La parole est à M. Christophe Naegelen.
Du fait de la position géographique des Vosges et du grand nombre de malades qui y sont recensés, il serait nécessaire d’y développer un service au plus près des victimes.
Vous avez évoqué la création de centres spécialisés ; je vous saurais gré de tenir compte de la situation particulière des Vosges dans le plan régional de santé.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour exposer sa question, no 100, relative au centre hospitalier de Cayenne.
Telles sont les raisons pour lesquelles, madame la ministre, je vous demande de nous rassurer quant à la volonté du Gouvernement de mettre en œuvre les engagements pris dans le cadre du protocole de fin de conflit de juin 2017 et, plus largement, d’offrir aux Guyanais une offre publique hospitalière qui soit digne de la République.
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
À la fin du premier semestre de 2018, le comité s’assurera de l’effectivité de ces engagements en examinant de nouveau le plan d’investissement finalisé et la stratégie pluriannuelle de l’établissement.
La solidité des hypothèses sur lesquelles s’appuie le plan de développement proposé et la pertinence des projets médicaux du territoire et de l’établissement dans leur réponse aux besoins de santé de la population seront bien évidemment des éléments déterminants du suivi de ce dossier par le COPERMO.
Le Gouvernement porte donc une attention toute particulière à cet établissement de Guyane.
La parole est à M. Gabriel Serville.
La densité médicale en Guyane, sur laquelle je me suis penché avec attention, n’est que de 55 médecins généralistes pour 100 000 habitants, contre 104 pour 100 000 en France hexagonale.
L’écart se creuse encore pour les médecins spécialistes, avec une densité de 27 pour 100 000, contre 94 pour 100 000 en France hexagonale.
C’est dire à quel point l’expression « désert médical » prend tout son sens dans ce territoire.
J’espère donc que les préconisations que vous faites aujourd’hui permettront d’améliorer son attractivité, ainsi que la prise en charge des patients par le personnel qui en a la responsabilité.
J’attends la suite du protocole, selon le calendrier que vous avez évoqué.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour exposer sa question, no 101, relative à la filière nautique dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
La loi des finances pour 2018, qui procède à une forte hausse des droits de francisation et du droit de passeport pour les navires de plus de 30 mètres va, de toute évidence, aggraver encore la situation.
Aussi j’aimerais connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre avant qu’il ne soit trop tard, pour que les activités liées à la grande plaisance ne soient plus à ce point pénalisées dans notre pays par rapport à nos partenaires européens.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
À compter de cette date, ces allégements prendront la forme d’une réduction permanente de cotisations sociales de six points pour les rémunérations n’excédant pas 2,5 SMIC et du renforcement du dispositif de réduction générale des cotisations et contributions sociales étendu aux cotisations chômage et complémentaires retraites.
Ce renforcement vise justement à favoriser l’emploi et à soutenir la compétitivité de nos entreprises, y compris dans l’industrie nautique.
La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Notre région, monsieur le secrétaire d’État, a longtemps vécu de la marine de guerre et a assuré une transition économique, notamment en se tournant vers la grande plaisance.
Vous avez à juste titre rappelé l’arrêt européen relatif à la taxation ; mais la France l’applique de façon très rigoureuse, ce qui n’est pas le cas de l’Italie et de l’Espagne.
De deux choses l’une, donc : soit la France est moins rigoureuse dans l’application de cet arrêt, soit l’on doit faire pression sur l’Union européenne, de façon que l’Italie et l’Espagne appliquent la surtaxe.
La concurrence doit en effet être équitable entre la France et ses voisins méditerranéens.
La parole est à M. Éric Diard, pour exposer sa question, no 106, relative aux emprunts toxiques souscrits par les collectivités territoriales.
Faut-il donc s’attendre à une baisse des indemnisations pour les collectivités, comme cela semble possible aux termes de cet arrêté ? Quelle analyse le Gouvernement fait-il de ce dossier ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Vous pouvez donc rassurer celles et ceux qui vous ont interpellé : la mention « dans la limite des crédits annuels disponibles » s’applique à l’année budgétaire visée, mais les engagements de l’État, eux, seront tenus jusqu’en 2028.
Par ailleurs, l’arrêté du 2 juin 2017 a pour seul objectif, je le répète aussi, de permettre au Comité national d’orientation et de suivi de solder les dossiers en une seule fois plutôt que par versements successifs.
La parole est à M. Éric Diard.
Je serai très bref.
Votre réponse claire, nette et précise, monsieur le secrétaire d’État, est de nature à dissiper tous les risques de malentendu suscités par l’arrêté de juin 2017.
Je vous en remercie.
La parole est à Mme Hélène Zannier, pour exposer sa question, no 118, relative à l’imposition des salariés transfrontaliers intérimaires.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, si l’interprétation de la convention fiscale franco-allemande que j’ai donnée est correcte, qu’entend mettre en œuvre le Gouvernement pour faciliter son application ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Cette réponse ne satisfera certainement pas l’ensemble des travailleurs qui vous ont interrogée, madame la députée.
Dans le cadre des discussions entre la France et l’Allemagne, le ministre de l’économie et des finances saura reprendre à son compte les éléments que vous avez avancés.
La parole est à Mme Hélène Zannier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse, qui rassurera de nombreux travailleurs transfrontaliers intérimaires confrontés à ces difficultés d’interprétation de la convention.
Je suis très heureuse d’apprendre que des négociations sont en cours avec l’Allemagne pour essayer de faciliter son application.
La parole est à M. Bruno Millienne, pour exposer sa question, no 107, relative à la formation professionnelle dans le bâtiment.
Je souhaite donc interroger M. le ministre de l’éducation nationale sur l’utilité d’imposer aux personnes désireuses de créer une entreprise dans le bâtiment d’être titulaires d’une formation spécifique – brevet d’études professionnelles, bac professionnel ou CAP, à condition de relever le niveau de ce dernier –, autrement dit de supprimer la possibilité de créer une entreprise du BTP avec seulement trois ans d’expérience professionnelle.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
J’espère, monsieur Millienne, que ces éléments vous auront permis de comprendre pourquoi le Gouvernement ne considère pas aujourd’hui votre proposition comme opportune.
Le Gouvernement n’en demeure pas moins extrêmement attentif aux conditions dans lesquelles ces métiers, comme tous les autres, sont exercés, ainsi qu’aux qualifications requises.
La parole est à M. Bruno Millienne.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien votre réponse, que je comprends parfaitement.
Je voulais simplement alerter le Gouvernement sur le fait qu’en raison de l’absence programmée de sable d’ici à 2050, nous utiliserons de plus en plus de matériaux biosourcés dont le travail nécessite une technicité très importante, donc une formation à la hauteur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Lionel Causse, pour exposer sa question, no 122, relative à la situation du personnel de direction des écoles primaires et maternelles.
Des mesures ont-elles été arrêtées pour compenser chaque suppression d’emploi aidé correspondant à un poste d’aide administrative aux directeurs d’école ? Par ailleurs, quel est l’état de votre réflexion sur la création d’un statut de personnel de direction pour les professeurs assumant cette mission dans le premier degré ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ce dossier va être ouvert dans les temps qui viennent.
Parmi les pistes possibles – c’est le sens des propositions de nombreux responsables de collectivités locales que je reçois – figure l’articulation entre le collège et l’école en matière administrative, pour donner plus de robustesse administrative à l’école primaire.
Nous lancerons probablement des expérimentations pour voir ce que donne une direction d’école ainsi renforcée.
Ce n’est pas la seule piste.
Quoi qu’il en soit, la question de la direction administrative des écoles, c’est-à-dire du statut des écoles et de la fonction administrative en leur sein, possède un nombre considérable d’implications et doit donc être abordée dans le cadre de la réflexion globale que nous menons actuellement au sujet de l’école primaire.
La parole est à M. Lionel Causse.
Sachez que les directeurs et les directrices participeront à la réflexion que vous lancerez pour faire évoluer et reconnaître leur statut et leur travail.
La parole est à M. Alexandre Holroyd, pour exposer sa question, no 112, relative à la retranscription en France des unions entre personnes de même sexe conclues au Royaume-Uni.
Que peut faire le Gouvernement pour remédier à cette situation, très douloureuse pour les personnes concernées dans la mesure où elle remet en cause la sincérité de leur union ? Une modification réglementaire ou législative pourrait-elle apporter une solution appropriée ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous n’oublions toutefois pas nos nombreux compatriotes qui vivent à l’étranger.
Il n’est évidemment pas question de remettre en cause la sincérité de leur engagement.
Les services de la garde des sceaux vont donc engager une réflexion en vue de déterminer si les obstacles actuels sont susceptibles d’être levés pour tenir compte de la situation matrimoniale de ces couples franco-britanniques, dans le respect de notre ordre public international et de notre politique de lutte contre les mariages de complaisance.
La parole est à M. Alexandre Holroyd.
Le nombre de Français vivant à l’étranger a évolué depuis les années 1990, et ceux qui habitent le Royaume-Uni représentent aujourd’hui l’équivalent de la ville de Bordeaux.
Dans ces conditions, il me paraît impératif de se rappeler l’esprit de la loi, au-delà des aspects techniques et des problèmes de transcription de régime entre pays – particulièrement s’agissant d’un partenaire aussi proche que l’est pour nous le Royaume-Uni.
La parole est à M. Xavier Roseren, pour exposer sa question, no 116, relative à la réforme de la justice et au maintien des tribunaux.
Dès lors, pouvez-vous nous donner des précisions quant aux objectifs de cette réforme ? Lors de son déplacement à Nantes avec le Premier ministre, Mme la garde des sceaux a annoncé que cette réforme ne conduirait à la fermeture d’aucun lieu de justice et que le maillage actuel serait conservé.
Pouvez-vous nous confirmer le maintien de la cour d’appel de Chambéry et des tribunaux de grande instance de Bonneville et de Thonon-les-Bains ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
S’agissant des juridictions de première instance, toutes seront maintenues.
Une réflexion sera engagée sur la mise en cohérence de l’organisation judiciaire avec l’échelon administratif du département.
Le rapport propose de créer, en lieu et place des actuels tribunaux d’instance et de grande instance, des tribunaux de proximité et des tribunaux judiciaires, en fonction des caractéristiques des territoires et des volumes et des types de contentieux.
La parole est à M. Xavier Roseren.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions qui ne manqueront pas de rassurer les citoyens ainsi que l’ensemble des professionnels de la justice.
J’ai conscience qu’une réorganisation est nécessaire sur l’ensemble du territoire.
Les professionnels de justice haut-savoyards, que je vais rencontrer de nouveau, travaillent sur le sujet.
Je me tiens quant à moi à l’entière disposition du ministère pour y travailler également, plus particulièrement s’agissant du volet haut-savoyard.
La parole est à Mme Danièle Hérin, pour exposer sa question, no 113, relative à la création d’un CAPES ou d’une agrégation d’informatique.
Des efforts ont été accomplis pour faire évoluer le système éducatif français, avec l’introduction d’enseignements d’informatique dans l’enseignement scolaire, les collèges et les lycées.
Mais ils sont parcellaires et souvent hétérogènes d’un établissement ou d’un territoire à l’autre.
Il est urgent de faire en sorte que, à l’image de ce qui se passe dans de nombreux autres pays, l’informatique soit reconnue comme une discipline à part entière au sein des établissements scolaires ; qu’un véritable corps professoral dédié soit reconnu par la création d’un certificat d’aptitude au professorat de l’enseignement du second degré – CAPES – et d’une agrégation en informatique ; que la formation continue soit développée, en liaison avec le ministère du travail.
Madame la ministre, quelle est votre position sur ces trois éléments ? La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Par ailleurs, notre capacité à retenir dans le champ de la fonction publique des informaticiens, qui, comme vous le savez, sont extrêmement courtisés en France comme à l’étranger, est une question centrale dont nous devrons également nous préoccuper.
La parole est à Mme Danièle Hérin.
Je vous remercie, madame la ministre.
Il existe en effet au CAPES tout comme à l’agrégation de mathématiques une option informatique.
Cependant, on constate depuis plusieurs années – et la tendance s’accentue – que le milieu économique réclame un développement de l’enseignement de l’informatique et une reconnaissance de la discipline en tant que telle.
Si le CAPES actuel de mathématiques option informatique et la nouvelle agrégation sont des avancées, il faut aller plus loin.
Les milieux académique et professionnel souhaiteraient que l’informatique devienne une matière à part entière.
La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour exposer sa question, no 103, relative au fonds de concours des communes membres d’un syndicat d’électricité.
En outre, les travaux préparatoires de la loi du 7 décembre 2010, dite « loi NOME », à l’origine de cette rédaction, vont dans le même sens.
Si, par extraordinaire, cette interprétation qui me paraît découler du texte même n’était pas retenue, le ministre pourrait-il indiquer si la participation des communes concernées pourrait alors prendre au cas par cas la forme d’un ajustement de leur contribution individuelle au budget du syndicat ? Cette possibilité avait notamment été évoquée dans une réponse ministérielle publiée le 19 février 2009 dans l’édition « débats série questions » du Sénat du Journal officiel.
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Qui plus est, la compétence d’autorité organisatrice du réseau de distribution d’électricité est une compétence spécifique, distincte par exemple de celle en matière d’éclairage public.
Par conséquent, et comme vous le mentionnez, dans l’hypothèse où un syndicat d’électricité aurait besoin de financements pour l’exercice de compétences autres que celle relative à la distribution d’électricité, le conseil syndical a tout loisir de voter une augmentation du montant de la contribution de ses membres.
Ainsi, les quotes-parts contributives des membres peuvent également être modulées en fonction de la nature des travaux mis en œuvre par le syndicat ou encore de leur localisation, dans le cadre du vote des statuts.
La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse, mais elle ne me satisfait pas totalement car je crois que cela va compliquer les investissements sur les territoires ruraux, là où les communes sont d’accord pour participer au financement lorsque les syndicats d’énergie n’ont pas les moyens d’agir seuls ; en matière d’aménagement du territoire, c’est une mauvaise solution.
De plus, je ne suis pas d’accord avec vous sur l’interprétation du texte.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour exposer sa question, no 126, relative à la lutte contre le trafic et la consommation de crack dans le métro.
Le ministre d’État a annoncé la création d’une police de sécurité du quotidien.
Je soutiens cette mesure, qui va dans le bon sens – je voudrais d’ailleurs qu’on aille encore plus loin en créant enfin à Paris une police municipale, mais, cette démarche nécessitant de changer la législation, on y reviendra plus tard.
Le Gouvernement peut-il nous informer sur la police de sécurité du quotidien ? Que pourra-t-elle faire ? Comment pourra-t-elle agir pour améliorer la sécurité, en coopération avec les différents partenaires, sur les lignes 4 et 12 ? Je souhaite que le 18e arrondissement soit pilote pour l’accueil de cette force.
Je vous remercie par avance pour vos réponses car beaucoup de Parisiennes et de Parisiens attendent des engagements et une action durable.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Vous le voyez, c’est bien par une action conjointe et déterminée que nous parviendrons à endiguer ce phénomène.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
J’insiste beaucoup sur ce problème, source de graves difficultés.
Un chiffre : ce deal est responsable de 800 mises hors tension du service public ; il engendre donc des ennuis au quotidien.
Je souhaite voir s’instaurer une meilleure coordination entre les partenaires et les services impliqués afin que l’on obtienne des résultats tant en matière de sécurité et de tranquillité – on le doit aux usagers et au personnel – que de suivi des personnes dépendantes du crack, qu’il faut sortir de cette spirale infernale de la drogue.
Il s’agit là d’une action sur le temps long, qu’il convient de mener avec les associations.
La parole est à Mme Géraldine Bannier, pour exposer sa question, no 109, relative au rôle des élus dans les redécoupages territoriaux.
Plus généralement, est-il normal que certaines communes soient clairement sacrifiées au nom de logiques de territoire souvent strictement budgétaires, décidées par de grands élus éloignés du terrain, alors que nos concitoyens réclament aujourd’hui qu’on entende leurs préoccupations ? Va-t-on redonner plus de pouvoir aux élus des petites collectivités locales, qui connaissent mieux que quiconque la réalité de leur territoire ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Enfin, les schémas départementaux d’amélioration de l’accessibilité des services au public, co-pilotés par les préfets et les présidents de conseil départementaux, visent précisément à apporter des réponses directes pour permettre, dans un certain nombre de cas, de limiter les déplacements des usagers et des élus.
C’est dans le cadre de cet exercice que j’invite les élus à se rapprocher de leurs préfets pour réfléchir aux solutions adaptées aux besoins des habitants de leurs communes.
La parole est à Mme Géraldine Bannier.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
J’appelle à nouveau l’attention sur les aberrations qu’on peut rencontrer dans les petites communes.
Pas plus tard que dimanche dernier, le maire d’une d’entre elles m’a expliqué qu’elle n’arrivait plus à attirer des habitants parce que le département ne finançait plus les déplacements vers un collège tout proche, à cause de la limite départementale.
Il est bien dommage que les frontières administratives, invisibles pour les habitants, prennent le dessus sur la réalité quotidienne des habitants.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour exposer sa question, no 97, relative aux compteurs Linky.
Madame la ministre des transports, en octobre 2017, j’ai déjà posé à Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, une question écrite à ce sujet, restée sans réponse.
Je la repose donc ce matin en séance : que comptez-vous faire pour qu’Enedis cesse la pose forcée de compteurs Linky aux usagers qui s’y opposent ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Je crois qu’il est de notre responsabilité collective de faire comprendre à nos concitoyens les nouvelles possibilités offertes par les compteurs communicants.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Je demande que nos concitoyens soient en mesure de refuser la pose de ce compteur et qu’Enedis respecte leur volonté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Caroline Fiat, pour exposer sa question, no 98, relative au centre industriel de stockage géologique CIGEO à Bure.
Madame la ministre, il y a 300 000 ans, nos ancêtres nous ont légué en héritage de magnifiques peintures rupestres.
Nous, nous nous apprêtons à léguer aux générations futures, sans réel débat, le poison et la mort invisibles, en créant une poubelle nucléaire.
Avant d’engager ce projet extrêmement risqué, qui coûtera au bas mot 35 milliards d’euros et qui menace l’humanité sur le très long terme, pouvez-vous nous dire si un débat démocratique et contradictoire aura lieu, appuyé sur des études poussées à propos de toutes les options possibles ? Bravo ! La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Bien évidemment, aucune interrogation ne doit être laissée sans réponse.
La question des bitumes, par exemple, a fait beaucoup parler d’elle ; Nicolas Hulot a demandé l’organisation d’une expertise renforcée et indépendante sur ce sujet afin d’éclairer toutes les parties prenantes.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Il est dommage que M. Hulot ne soit pas présent.
Il y a quelques années, nous avions fait la fête et bu un verre ensemble sur le site de CIGEO – à l’époque, il était opposé au projet.
Je vous invite, madame la ministre, avec M. Hulot, à venir sur place, dans notre beau département de la Meuse, en Lorraine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour exposer sa question, no 99, relative à l’avenir de la centrale thermique du Havre.
Enfin, pourquoi ne pas avoir attendu les conclusions de cette mission interministérielle pour annoncer le calendrier de fermeture ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Il faut toutefois souligner les contraintes qui pèsent sur le volume de biomasse pouvant être utilisée par des centrales électrogènes de grande puissance, en particulier pour ce qui concerne biomasse végétale.
Ces projets doivent donc être développés en tenant compte des enjeux d’approvisionnement et de conflits d’usage qu’ils pourraient soulever.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Votre réponse, madame la ministre, montre une certaine progression : au début, il était question de fermer ces centrales ; à présent, vous nous dites que vous examinez la possibilité de faire évoluer ces centrales vers un autre combustible, par exemple la biomasse issue des déchets verts.
J’apprécie beaucoup cette évolution, et elle sera appréciée sur les territoires concernés, où l’on a du mal à discerner l’avenir.
Le charbon est utilisé en France dans de nombreux secteurs, notamment l’agriculture, de façon bien plus polluante que dans les centrales thermiques, même si elles dégagent du CO2.
Je répète que nous apprécions ces propos et que je les relaierai parmi la population havraise.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour exposer sa question, no 110, relative aux nuisances sonores liées aux infrastructures ferroviaires.
Je vous demande, madame la ministre, que les dispositions de cet arrêté, après concertation avec les organisations représentatives, les élus et les associations de protection des riverains, soient revues.
Les mesures de prévention, de compensation et d’indemnisation doivent pouvoir être prises en fonction des nuisances réelles subies pendant des durées importantes et non en fonction d’outils et de modalités de calcul qui les lissent sur des périodes longues et en atténuent ainsi la gravité.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Mais vous appelez également mon attention sur la pertinence de la réglementation actuelle.
Dans le domaine ferroviaire, elle se fonde effectivement sur la mesure du bruit moyen.
Il faudra sans doute compléter ce mode d’évaluation par une vérification des pics sonores enregistrés, mais ce sera pour les futures infrastructures.
L’objectif du Gouvernement est de répondre rapidement au ressenti des populations et des élus locaux.
C’est pourquoi il a demandé aux préfets concernés d’organiser des comités de suivi, qui associent la population, pour veiller au respect de la réglementation par le partenaire Eiffage Rail Express.
Il conviendra alors d’examiner avec toutes les parties prenantes les réponses qui peuvent être apportées.
Le Gouvernement est notamment favorable à ce que le fonds de solidarité territoriale puisse être mobilisé pour toute action visant à améliorer l’insertion environnementale de la nouvelle infrastructure en dehors de son emprise et au-delà des obligations réglementaires qui s’imposent.
Sur la base des résultats de ces mesures, je réunirai les collectivités territoriales concernées pour prescrire éventuellement des travaux complémentaires.
La parole est à M. Olivier Gaillard, pour exposer sa question, no 115, relative à la prolifération du sanglier dans le Gard.
Je vous invite également à m’informer des mesures envisagées pour permettre aux chasseurs de maîtriser davantage la pression exercée par le sanglier.
La Fédération départementale des chasseurs du Gard connaît un effet de ciseau financier : l’augmentation du timbre grand gibier, destiné à l’indemnisation des dégâts agricoles, dissuade un nombre croissant de chasseurs de s’en porter acquéreur.
C’est très problématique car cette fédération de chasse est responsable, comme toute autre, de l’application du schéma départemental de gestion cynégétique.
Dans le Gard, ces obligations prennent une dimension toute particulière, tant la prolifération du sanglier est forte.
À l’évidence, la décision politique doit être à la hauteur de ce fléau, en mettant en adéquation les moyens avec les besoins pour assurer efficacité et résultats.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Concernant l’indemnisation des dégâts agricoles provoqués par le grand gibier, elle est depuis plusieurs dizaines d’années de la responsabilité exclusive des chasseurs, qui bénéficient en échange du monopole de la régulation des différentes espèces de grand gibier par la chasse.
Il n’est pas opportun de modifier cet équilibre.
La parole est à M. Olivier Gaillard.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’espère que le groupe de travail mis en place traitera efficacement et en priorité le sujet car nous sommes tous conscients des enjeux économiques, environnementaux et sanitaires.
Il faut être très prudent devant la prolifération exponentielle du sanglier car la solution ne peut malheureusement être calquée sur le temps administratif et politique.
J’espère que nous réussirons tous ensemble à œuvrer intelligemment pour résoudre cette problématique.
La parole est à Mme Huguette Tiegna, pour exposer sa question, no 120, relative au développement de la méthanisation.
Madame le ministre, je me permets de vous solliciter afin de connaître la position du Gouvernement sur le développement de la méthanisation dans nos territoires.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Sous ces conditions, le Gouvernement soutient le développement de la méthanisation.
Pour identifier des leviers d’action concrets, Sébastien Lecornu, secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, lancera cette semaine un groupe de travail avec les parties prenantes, comme cela avait été fait pour l’éolien terrestre.
La parole est à Mme Huguette Tiegna.
Je vous remercie de votre attention, madame la ministre, et vous assure de mon plus grand intérêt mais aussi de ma plus grande vigilance vis-à-vis du développement de ces nouveaux modes de production d’énergie renouvelable, dans le cadre de l’élan que vous insufflez à la transition écologique et énergétique.
Je suivrai avec une grande attention les travaux et les conclusions du groupe de travail qui sera lancé par le secrétaire d’État Sébastien Lecornu sur la méthanisation, à l’image de celui qui avait été créé pour l’éolien et de celui qui le sera pour le photovoltaïque.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour exposer sa question, no 108, relative à la liaison ferroviaire Clermond-Ferrrand-Paris.
Madame la ministre, soutiendrez-vous ces solutions afin qu’elles soient intégrées dans le schéma directeur de cette ligne par la SNCF ? Donnerez-vous la priorité à la liaison ferroviaire Clermont-Ferrand-Paris, dont l’Auvergne a tant besoin pour son attractivité et son développement ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Au travers de ces actions, le Gouvernement montre tout son engagement pour l’amélioration des performances de la ligne Clermont-Ferrand-Paris, qui fait vraiment partie de ses priorités.
La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Sachez en tout cas que nous suivons – moi en particulier – de manière très précise et vigilante le dossier de la liaison Clermont-Ferrand-Paris.
La parole est à Mme Perrine Goulet, pour exposer sa question, no 111, relative à la desserte de Nevers par la SNCF.
Madame la ministre, dans ce contexte incertain, pouvez-vous nous éclairer sur les décisions à venir concernant l’avenir de la ligne à grande vitesse POCL ? Elles conditionnent tous les efforts que nous menons sur notre territoire.
D’autre part, pouvez-vous nous indiquer quels moyens seront mis à disposition par l’État pour permettre un passage de relais aux collectivités régionales dans de bonnes conditions et surtout pour assurer le maintien des lignes desservant Nevers ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
En tout état de cause, la desserte des territoires bénéficiera, à terme, des projets d’amélioration des infrastructures et des matériels existants, notamment sur les lignes Paris-Nevers et Paris-Clermont-Ferrand, qui assurent aujourd’hui l’essentiel de la desserte ferroviaire du Nivernais.
Exploitée jusqu’alors par Intercités sous le contrôle de l’État, la ligne Paris-Nevers a été effectivement reprise le 1er janvier 2018 par la région Centre-Val de Loire, qui en est donc désormais l’autorité organisatrice.
En échange de cette reprise, l’État contribue, auprès de la région, à la compensation du déficit d’exploitation de la ligne et finance le renouvellement du matériel roulant, qui devrait intervenir dans les prochaines années.
La parole est à Mme Perrine Goulet.
Madame la ministre, je vous remercie de ces informations.
J’appelle toutefois votre attention, en me référant à l’intervention de l’oratrice précédente, sur la nécessité de vous pencher sur la ligne Paris-Nevers-Clermont-Ferrand, dont l’engorgement ne nous permet pas de nous développer.
Il faut vraiment que le Gouvernement prenne un engagement fort à cet égard.
La parole est à Mme Claire O’Petit, pour exposer sa question, no 114, relative à la desserte de Gisors par la ligne J de la SNCF.
Consciente que la ligne J traverse trois régions – l’Île-de-France, les Hauts-de-France et la Normandie –, je souhaite savoir si l’État, à qui incombe la maîtrise du service public des transports, pourrait intervenir auprès de la SNCF afin que sa gestion de la ligne J, particulièrement du terminus de Gisors, ne démente pas la volonté présidentielle de construire l’accès aux territoires ruraux, notamment par les transports ferroviaires.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Comme vous le voyez, l’État n’intervient plus dans la tarification de la ligne Gisors-Paris-Saint-Lazare.
Pour autant, je ne manquerai pas de faire part de vos observations à la présidente d’Île-de-France Mobilités à l’occasion d’un prochain échange.
La parole est à Mme Claire O’Petit.
Pour résoudre cette situation très complexe, j’essaie d’organiser une rencontre entre les trois présidents de région, ce qui soulève de grandes difficultés.
J’ai rendez-vous ce soir avec M. Hervé Morin, ce qui représentera, je l’espère, un premier pas, mais j’insiste sur les problèmes que nous rencontrons.
Nous ne sommes qu’à 50 kilomètres de Pontoise, et énormément de gens utilisent la ligne Pontoise-Paris pour aller travailler.
Or nous avons vraiment le sentiment d’être délaissés, ce qui fait monter la colère.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour exposer sa question, no 119, relative à la sécurité de la route Centre-Europe Atlantique.
Parallèlement, et sous votre autorité, le Conseil d’orientation des infrastructures s’est mis au travail.
A-t-il pu se pencher sur un dossier comme celui de la RCEA ? Sa volonté, comme la vôtre, de réorienter les moyens pour les concentrer sur de réelles priorités nationales en matière d’infrastructures suscite l’espoir de voir un jour la traversée saône-et-loirienne de la RCEA achevée en deux fois deux voies.
Nous tournerons alors définitivement la triste page des faits divers et des accidents, qui donnent de notre territoire une image bien différente de sa réalité.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Ce projet important par sa taille et son coût est examiné par le Conseil d’orientation des infrastructures, qui me remettra son rapport cette semaine.
Nous aurons l’occasion de débattre de ce dossier conforme aux priorités de sécurisation et de désenclavement des territoires que je porte, lorsque l’Assemblée discutera, au cours des prochaines semaines, du projet de loi de programmation des infrastructures.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Madame la ministre, je vous remercie de l’attention que vous portez à ce dossier.
Étant venue sur place, vous avez pu constater que, si les travaux vont bon train, il est extrêmement important que ceux-ci s’achèvent dans les meilleurs délais.
Il faut en effet sécuriser le trafic, extrêmement élevé sur cet axe.
La parole est à M. Pascal Bois, pour exposer sa question, no 121, relative à la réalisation du barreau ferroviaire entre Creil et Roissy-Charles-de-Gaulle.
Madame la ministre, ma question est simple : pouvez-vous préciser la position du Gouvernement sur l’avenir de ce projet, notamment au regard des problématiques de transport dans le cadre des prochains Jeux olympiques de 2024 et des chantiers liés au Grand Paris Express ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Ces travaux, dont l’objectif premier est de parvenir à des améliorations rapides de notre système de transports pour faciliter la mobilité de l’ensemble de nos concitoyens, donneront au projet Roissy-Picardie une perspective claire, en particulier pour le lancement de son enquête publique.
La parole est à M. Pascal Bois.
Je remercie la ministre de sa réponse, qui montre que cette problématique est réellement prise en considération.
J’ai bon espoir qu’à l’issue des Assises de la mobilité, ce projet structurant pour les Hauts-de-France mais aussi pour la région parisienne puisse être réalisé.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet, pour exposer sa question, no 123, relative aux dysfonctionnements sur le RER A.
Madame la ministre, comptez-vous prendre des dispositions afin de rétablir une équité de traitement entre les différentes destinations ? L’arrivée d’Éole constitue à cet égard une opportunité, une partie du trafic du RER A pouvant être déporté de Poissy vers Cergy.
Mais il faut évidemment apporter d’autres réponses, plus rapides, qui passent par une refonte de l’offre de transport et un service ajusté à l’attente de la population, et évidemment moins de suppressions de trains.
La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
L’ensemble de ces mesures doivent contribuer à améliorer le service du RER A, au bénéfice de tous les usagers, notamment ceux de Cergy.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Je vous remercie pour votre réponse particulièrement détaillée.
Il est en effet très important que les responsabilités de chacun soient bien posées.
Mais, encore une fois, je veux me faire l’interprète des usagers : vendredi dernier, à l’occasion d’un incident affectant les voyageurs à Vincennes, les usagers de la branche de Cergy voyaient les trains se diriger sans difficulté vers Saint-Germain-en-Laye, et avec plus de difficulté vers leur ville.
En tout état de cause, je prends note de vos réponses, qui sont prometteuses, et vous en remercie.
La parole est à M. Sébastien Leclerc, pour exposer sa question, no 102, relative aux difficultés rencontrées par les réseaux d’initiative publique pour la fibre optique.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles mesures comptez-vous prendre pour inciter voire contraindre les grands opérateurs à offrir leurs services dans le cadre de ces RIP ? Par ailleurs, pourquoi l’État, qui demeure un actionnaire important d’un des principaux opérateurs, n’utilise-t-il pas son poids au conseil d’administration d’Orange pour que l’opérateur historique participe de façon positive au développement du très haut débit en étant présent dans les RIP ? La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
L’accès à un internet de qualité est un prérequis essentiel à la stratégie numérique que porte le Gouvernement.
Toutefois, la connectivité ne fait pas tout, et il est essentiel de travailler en parallèle sur la diffusion des usages, ce que nous faisons actuellement, en construisant une stratégie pour un numérique plus inclusif à destination de nos TPE-PME mais aussi des 13 millions de Français qui ne savent pas aujourd’hui utiliser les outils numériques à leur disposition.
La parole est à M. Sébastien Leclerc.
Madame la ministre, la situation que je viens d’exposer n’est pas acceptable dans la durée.
Vous évoquez la confiance du Gouvernement envers les grands opérateurs, mais vous disposez d’un pouvoir réglementaire qui serait en mesure de les obliger à basculer sur les RIP.
Il serait ainsi possible, à titre d’exemple, d’augmenter le tarif du cuivre et de fixer des objectifs aux opérateurs en termes de nombre de prises FTTH raccordées ; si ces objectifs contraignants n’étaient pas tenus, cela pourrait avoir des conséquences sur le renouvellement des licences.
Les outils existent, ils sont à votre main, et les territoires attendent des actes de l’État en la matière.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.