La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour app elle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la sécurité (n 530, 554).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
, et qui nous occupe ici, d’autres rendez-vous importants devraient venir ponctuer l’année afin que naissent et se concrétisent des projets essentiels à l’émergence d’une cybersécurité et d’une cyberdéfense fortes et ambitieuses au niveau européen.
La cyberdéfense et la cybersécurité sont deux domaines dans lesquels la coopération et l’entraide européenne sont impératives pour notre développement économique, industriel et social.
C’est aussi un enjeu de souveraineté pour l’Europe, devant lequel nous devrions tous nous retrouver.
Enfin, bien sûr, la dernière disposition de cette directive nous semble relever du bon sens puisqu’elle en appelle à la vigilance des citoyens, en particulier des armuriers et des courtiers, qui pourront refuser de conclure une transaction dès lors qu’elle leur apparaîtrait suspecte au regard de sa nature ou de son échelle.
Nous savons tous que le système Galileo est vital pour l’Europe, et donc pour la France, tant son intérêt stratégique trouve son origine dans la question de la souveraineté de notre espace commun.
Entre les États-Unis et la Russie, entre la Chine et l’Inde, l’Europe devait se doter d’un outil de radionavigation par satellite, ce qui est chose faite avec Galileo, en service depuis la fin de l’année 2016.
Les deux directives et la décision du Conseil et du Parlement européens nous semblent tout à fait aller dans le sens de l’intérêt général et d’une plus forte coopération entre les États membres, ce qui, de notre point de vue, est particulièrement louable.
Elles répondent à une nécessité immédiate et à des enjeux cruciaux pour notre espace partagé.
C’est donc bien sûr avec conviction que le groupe MODEM soutiendra ce texte, et le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur de nombreux bancs du groupe REM.) J’en viens au fond du projet de loi.
Indéniablement, les attaques contre les systèmes d’information sont l’une des principales menaces qui pèsent sur la sécurité européenne et nationale.
La dir ective NIS et sa transposition en droit interne sont donc plus que jamais nécessaires.
Néanmoins, bien que les dispositions du projet de loi relatives aux notions de sécurité des systèmes d’information, d’opérateurs de services essentiels ou encore de fournisseurs de services numériques ne posent pas de difficulté, je reste sceptique quant à la réelle portée contraignante des dispositions relatives aux recommandations, aux obligations et aux sanctions qui pèseront sur eux.
Il est, par exemple, demandé aux fournisseurs de services numériques de garantir un niveau de sécurité adapté aux risques existants, sans guère plus de précision.
Sans sombrer dans la surtransposition, je crois qu’il serait bienvenu de prévoir que les organismes concernés puissent bénéficier de l’expérience des opérateurs et des agences expérimentés et qui ont fait la preuve de leurs bonnes pratiques.
Je ne doute pas que l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information conseille régulièrement les entreprises stratégiques françaises, mais il ne serait sans doute pas inutile d’institutionnaliser une véritable coopération, au jour le jour, aux niveaux national et européen, au bénéfice des opérateurs de services essentiels et des fournisseurs de services numériques.
Les individus susceptibles de menacer la sécurité de nos concitoyens recourant essentiellement à des réseaux et à des procédures en dehors des circuits légaux, la législation et la réglementation en vigueur, aussi dures soient-elles, ne devraient pas fondamentalement changer la donne.
C’est sans doute le sujet qui sera le plus largement débattu pendant l’examen de ce projet de loi.
Je le pense.
Je ne vais pas m’étendre sur ce point, qui fera l’objet de plusieurs amendements déposés par différents groupes, dont le groupe UDI, Agir et indépendants.
Mais il me semble d’ores et déjà important de rappeler que l’acquisition et la détention d’armes et de matériels historiques ou de collection, ou leur reproduction, risquent d’être particulièrement fragilisées par la voie choisie pour transposer cette directive, voie sur laquelle plane le risque de surtransposition.
Je ne suis néanmoins pas certain que la subtile distinction entre la réglementation et la législation qui s’appliquent aux commémorations et aux manifestations soit connue des collectionneurs.
Au-delà de la transposition de directives, exercice contraint, imposé mais nécessaire, l’urgence commande également de nous pencher dans un avenir proche sur la question du renforcement de la lutte contre le trafic d’armes.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, bien que nous regrettions le préjudice que certaines dispositions pourraient causer à nos concitoyens honnêtes qui s’adonnent à une passion mal réglementée, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour un projet de loi qui contribuera à renforcer le niveau de sécurité sur notre continent.
Les attaques viennent de partout dans le monde et visent indistinctement les personnes et les États.
Parmi l’ensemble des mesures que nous votons aujourd’hui, la transposition de la directive sur la cybersécurité est donc une avancée majeure.
L’adaptation au droit français qui nous est proposée est fidèle à ce qui a été voté par le Parlement européen.
Nous n’avons cherché ni à surtransposer ni à soustransposer des dispositions qui proposent des règles uniformes et lisibles dans tous les États membres de l’Union et constituent un gage de confiance envers les instances européennes.
Nous nous félicitons de voir que le travail continue, à Bruxelles et à Strasbourg, pour offrir la meilleure sécurité aux ressortissants de l’Union européenne.
C’est une démarche exemplaire que la France, avec les États membres, souhaite accompagner.
Nous le prouvons aujourd’hui en soutenant l’adaptation de cette directive.
Sur le plan juridique, l’Union européenne vient ici combler un véritable vide.
Alors que les cyberattaques se font de plus en plus nombreuses et de plus en plus puissantes, la loi doit offrir une réponse adaptée.
La France dispose déjà d’une autorité nationale compétente, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information.
Mais il est également nécessaire de soumettre les systèmes d’information des opérateurs et des fournisseurs de service numérique à un dispositif réglementaire efficace.
Il est capital de renforcer les systèmes de sécurité, les opérateurs d’importance vitale étant particulièrement concernés.
En l’absence de dispositions applicables dans le droit national, il s’agit de prendre de nouvelles dispositions législatives, qui s’articulent autour d’un volet sur les opérateurs et d’un autre sur les fournisseurs.
Cette loi permettra à la France, qui participe activement au groupe de coopération, d’intensifier ses relations au niveau européen.
Elle aura également un impact économique et sociétal, en favorisant l’élan de l’industrie de la cybersécurité, l’augmentation des besoins de main-d’œuvre qualifiée et le développement des services en matière de conseil, d’audit, de détection et de traitement des risques et des incidents.
Nous pouvons d’ores et déjà anticiper un développement de l’emploi dans ce secteur.
Ce projet formule une véritable stratégie nationale dans laquelle les objectifs tactiques et les mesures politiques et réglementaires appropriées sont clairement posés.
Il nous permettra de parvenir au niveau de sécurité des réseaux et des systèmes d’information le plus élevé possible.
Le Parlement européen démontre que ses textes sont pleinement adaptables en droit français, et aucune contorsion juridique n’est ici nécessaire.
Somme toute, ces directives offrent des solutions immédiates à des manques importants de notre droit.
tre nation, et il me semble important de nous en saisir dans des délais raisonnables, particulièrement quand les sujets touchent à la sécurité de nos concitoyens.
Le groupe La République en marche votera donc ce texte sans aucune retenue.
À l’avenir, nous continuerons d’encourager l’Europe à répondre aux questions de sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’aimerais appeler votre attention sur un sujet qui me tient particulièrement à cœur, celui de l’acquisition et de la détention de matériels et armes historiques et de collection.
Une suspicion grandissante semble en effet peser sur le transport de tels matériels ainsi que sur le déplacement de véhicules de collection, notamment dans le cadre de commémorations.
C’est ce que semble confirmer une des deux directives que le projet de loi tend à transposer dans notre droit, qui vise à mieux encadrer les régimes légaux d’acquisition et de détention des armes à feu.
Cela n’est pas acceptable pour les collectionneurs, les professionnels et les associations de la mémoire, qui font vivre le témoignage vibrant d’événements fondateurs de notre histoire – cette histoire vivante qui participe au devoir de mémoire, mais aussi à la transmission du savoir et à la connaissance de notre passé.
L’ensemble des professionnels du cinéma seraient également affectés par cette mesure qui, pour la réalisation de films historiques, ajouterait de la complexité à la complexité.
Seule la mise en place de la carte du collectionneur, en partenariat avec les fédérations et les associations de passionnés, à l’image de ce qui existe pour les chasseurs et tireurs sportifs, est susceptible de résoudre le problème.
En outre, si le projet de texte était adopté en l’état, il entraînerait la mort programmée de la collection d’engins militaires et des reconstitutions historiques en France.
C’est pourquoi, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, je vous demande d’accepter d’amender ce projet de loi afin de préserver les droits actuels des collectionneurs et de sécuriser la détention et le transport des armes et matériels de collection, et je réclame la mise en œuvre de la carte du collectionneur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, il est bien évident qu’un problème de méthode se pose.
Le simple titre du projet de loi nous gêne, comme il gêne les Français, au point que la commission des lois s’est emparée du sujet pour réfléchir à la surtransposition.
Il n’y a pas lieu d’en débattre à présent, mais vous aurez compris notre malaise.
Angela Merkel ne sut même pas réagir quand elle apprit que la NSA espionnait les réunions officielles allemandes.
De même, je peine à entendre les réactions internationales concernant l’espionnage de l’Union africaine par la Chine.
Rappelons par ailleurs que la première décision des coalitions internationales pour s’octroyer l’amitié des dirigeants de certaines régions consiste en l’octroi de parts dans les entreprises de télécommunication et de fournitures de réseau internet.
Cela étant, il importe d’analyser la structure du texte.
La surprise est importante.
Si la volonté était de prendre des mesures fortes pour accroître notre sécurité, il aurait fallu nous présenter un texte concis, composé de quelques articles seulement, concentrés sur les enjeux fondamentaux.
Pour réguler l’influence des moteurs de recherche et des bases de données, il ne faut pas se détourner de l’objectif.
Il conviendrait ensuite de donner le cadre précis d’application de cette loi.
En effet, la protection des données est coûteuse.
Elle fait l’objet d’un marché mondialisé des talents, des logiciels, des intérêts, alors que des pépites françaises peuvent avoir besoin d’être protégées ou des grands groupes alertés.
Cette précision, ces adaptations, le texte ne les prévoit pas.
Veuillez conclure.
Je vous épargne la réflexion sur les catégories d’armes et leur distribution dont j’ai déjà dit qu’elles n’avaient rien à faire dans ce texte, tout d’abord parce cette transposition ne traite absolument pas un problème dont on sait qu’il a plus à voir avec l’incapacité de l’État à lutter contre les organisateurs du trafic qu’avec les collectionneurs ou les chasseurs, ensuite parce que l’on n’affronte pas la cybersécurité avec un article supplémentaire concernant les fusils de chasse.
Je vous remercie… Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous discutons aujourd’hui de la transposition en droit français de plusieurs directives européennes dans le domaine de la sécurité.
La transposition des directives communautaires constitue une obligation mais aussi une exigence constitutionnelle, dont le respect implique une transposition fidèle et complète.
Avant toute chose, rappelons que la situation de la France en matière de transposition des directives s’est nettement améliorée ces dernières années.
En tant que membre de la commission de la défense nationale et des forces armées, je suis ravie de pouvoir intervenir sur ce projet de loi afin de rappeler les enjeux scientifiques, stratégiques et sécuritaires du programme Galileo.
Galileo est une prouesse technologique européenne, une fierté que nous devons défendre.
Ce système de positionnement par satellites développé par l’Union européenne et incluant un segment spatial, a permis à l’Europe d’acquérir son indépendance stratégique.
Il s’agit là d’un projet européen ambitieux dont l’idée a été lancée il y a déjà vingt ans.
Galileo est un véritable symbole de la coopération européenne en termes de sécurité, dont nous pouvons être fiers.
L’indépendance de l’Europe vis-à-vis des États-Unis, de la Chine ou encore de la Russie, nécessite que son système de renseignement soit autonome et puisse s’appuyer sur des satellites européens.
Sur les trente satellites prévus par le programme Galileo, dix-huit ont d’ores et déjà été lancés et la constellation des trente satellites devrait être en orbite en 2021.
Une fois notre droit mis en conformité avec cette décision européenne, un contrôle sera donc assuré par l’autorité administrative compétente – le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale en ce qui nous concerne – afin de délivrer ou non les autorisations, éventuellement assorties de conditions ou restrictions, nécessaires à l’accès au service public réglementé.
Ces autorisations sont aussi essentielles au développement et à la fabrication de récepteurs ou de modules de sécurité, à l’exportation d’équipements, de technologies ou de logiciels conçus pour ce service.
Oui, nous avons la chance de disposer de scientifiques reconnus et d’entreprises de pointe dans le secteur de l’aérospatial et de la défense.
Conservons et protégeons cette richesse nationale et européenne, qui est un véritable succès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour lever toute ambiguïté, je soulignerai que le projet de loi transpose intégralement toutes les dispositions de la directive relevant du niveau législatif.
Les autres dispositions, d’ordre réglementaire, feront l’objet d’un décret.
Quant aux regrets concernant l’absence de la carte de collectionneur, je vous donnerai des garanties au cours du débat, à l’occasion de la défense des amendements.
Le sujet des collections de matériel de guerre a été soulevé, mais le projet de loi ne l’aborde pas, car il n’entre pas dans le champ de la directive.
Les collectionneurs de ces matériels ne sont pas concernés, et la situation reste en l’état.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierest adopté.) 35.
Je comprends que le dépôt d’un amendement de suppression vous étonne.
Cependant, je n’ai pas vu d’autre solution, eu égar d à la réflexion qui préside à l’ensemble du texte.
Je veux bien que nous accordions la confiance la plus totale à l’autorégulation, mais j’y vois un procédé dangereux.
Il pose tout d’abord un principe d’identité entre des acteurs d’État et des prestataires de services au sujet de la transposition d’une directive qui veut nous préserver des dangers majeurs de notre temps.
Or la nationalité des prestataires, leurs convictions, leurs accointances ne peuvent pas être soumis aux mêmes exigences que celles qui s’imposent aux opérateurs du service public.
Tout en comprenant l’objectif de l’article, je pense qu’il devrait être encore plus précis.
La commission a donc émis un avis défavorable.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) Je découvre que l’on parle ce soir de ce sujet qui me tient à cœur depuis longtemps.
Lorsque j’ai effectué mon tour de France, j’ai été très surpris de découvrir la quantité d’armes dont disposent les Français.
Certes, me direz-vous, dans les banlieues que je parcourais nuitamment, entre une heure et cinq heures du matin, cela n’est guère étonnant.
Un journaliste de L’Express Je n’avais rien vu de tel dans ma jeunesse, ni au début de mon âge adulte – un moment assez indéfini.
(Rires.) Que ce soit par le biais du droit européen ou autrement, c’est un sujet important.
Il y a beaucoup d’armes en France.
L’an dernier, il y avait une rupture de stock de chevrotines.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe REM.)  Un de mes amis voulait en acheter, impossible… Nous vivons dans un contexte très tendu.
Je suis saisi de deux amendements, n 58 et 68, pouvant être soumis à une discussion commune.
58.
Cet amendement vise à renforcer la lutte contre les cyberattaques en protégeant spécifiquement certains services essentiels.
Imaginez qu’au cours d’une opération à cœur ouvert les ordinateurs cessent de fonctionner et provoquent un dysfonctionnement de l’appareil permettant de maintenir le rythme cardiaque.
Imaginez une agence de Pôle emploi piratée qui voit toute sa base de données effacée ou, plus insidieusement, partiellement modifiée, les données ne permettant plus l’identification des ayants droit.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe REM.) Le groupe France insoumise considère que la législation doit être plus protectrice, notamment en ce qui concerne certains services fondamentaux, dans les domaines social, éducatif, économique, environnemental, sanitaire, médico-social et culturel.
Afin de protéger le bien-être collectif, nous proposons d’inclure explicitement ces domaines dans le projet de loi – dans le strict respect de la répartition des compétences entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 68.
Cet amendement va dans le même sens.
Il vise à préciser davantage dans la loi la nature des services soumis aux règles de sécurité nécessaires à la protection des réseaux et systèmes d’information qui seront désignés par le Premier ministre.
L’amendement propose notamment de viser clairement les hôpitaux ou les établissements scolaires, ce que ne fait pas la rédaction actuelle.
Toutefois, nous ne souhaitons pas non plus une rédaction trop stricte de l’article.
C’est tout l’objet de cet amendement qui utilise l’adverbe « notamment ».
Le Gouvernement s’est par ailleurs engagé, au cours de nos travaux préparatoires, à élargir le champ d’application de la directive, par exemple à la grande distribution ou au tourisme.
Nous nous sommes, le rapporteur l’a dit, engagés à aller au-delà.
Le risque n’a jamais été aussi important, et nous partageons vos inquiétudes.
C’est un sujet qui doit être considéré largement.
Je redis également que le Gouvernement informera régulièrement le Parlement au cours de son travail sur les différents décrets.
Avis défavorable, donc.(Les amendements n58 et 68, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 81.
Or vous transposez cette directive de telle façon que tout est entre les mains du Premier ministre.
Parce que nous vivons encore en démocratie, je souhaite que cette compétence soit partagée avec un organisme compétent et surtout indépendant.
Parmi ceux qui existent, j’ai pensé à l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.
Peut-être d’autres seraient-ils plus adaptés.
Il ne s’agit pas de donner une impression de démocratie, mais de protéger les Français.
Avis défavorable.
Les réseaux et services de communications électroniques publics sont expressément exclus du champ d’application de la directive.
On est donc ici hors sujet.
J’ai de plus l’impression qu’il y a dans l’amendement une confusion entre l’ARCEP et l’ANSSI.
Nous ne comprenons par ailleurs pas de la même façon le rôle de l’ARCEP.(L’amendement n81 n’est pas adopté.) 86.
Dans la logique de mes amendements précédents, j’estime que les Français doivent être certains que leur sécurité est vraiment assurée, et que le Premier ministre contrôle vraiment avec attention les opérateurs.
Avis défavorable.
La loi fixe le cadre mais c’est au pouvoir réglementaire qu’il reviendra d’adopter cette liste d’opérateurs.
La désignation des opérateurs est une décision administrative, prise en application de la loi.
Le Gouvernement jouera pleinement son rôle.
Je redis néanmoins que nous serons, que je serai toujours très disponible pour répondre aux questions des parlementaires, comme nous l’avons déjà fait sur de nombreux sujets, en particulier ceux ayant trait à la sécurité et au secret.
Avis défavorable.(L’amendement n86 n’est pas adopté.) 82.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Je le redis, la loi fixe un cadre mais il revient au pouvoir réglementaire de fixer les règles plus précisément.
Avis défavorable.
Le Gouvernement sera toujours disponible, et le Parlement dispose déjà de tous les outils nécessaires pour contrôler l’exécutif.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 36.
Je propose donc d’inscrire dans le texte que la sécurité des dispositifs et des services est certifiée par une commission ad hoc .
Ce serait une porte ouverte au contrôle parlementaire.
Avis défavorable.
Je comprends votre préoccupation.
Mais un projet de règlement européen, qui sera donc d’application directe, est en cours de discussion.
Votre proposition est prématurée.
Avis défavorable.
La question de la certification est fondamentale, et c’est pourquoi elle fait depuis plusieurs mois l’objet d’une négociation européenne dans laquelle le Gouvernement français joue un rôle essentiel.
Ce règlement permettra de créer un standard européen de certification, et ainsi d’accroître le niveau de sécurité global, mais aussi le niveau de confiance global dans ces certifications.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 57.
L’étude d’impact n’évalue pas précisément le coût supporté par les opérateurs désignés par le Premier ministre, quel que soit leur statut.
Nos inquiétudes portent essentiellement sur les investissements qui seraient demandés à des organismes à but non lucratif, notamment des organisations non gouvernementales, s’ils sont qualifiés d’opérateurs de services essentiels.
Les textes réglementaires fixeront les obligations qui seront imposées aux opérateurs.
La nature de ces dernières permettra d’évaluer les coûts.
C’est pourquoi une autre étude d’impact sera établie en fonction des publics visés et des exigences fixées.
Mais sachez que votre inquiétude est prise en compte.
Nous ferons tout pour assurer la transparence des évaluations que nous ferons concernant les opérateurs de service essentiels – qu’il s’agisse de certaines ONG, si elles devaient être qualifiées d’OSE, ou des PME, qui n’ont pas forcément anticipé les coûts résultant de ces nouvelles obligations.
Comme la sécurité physique, la sécurité numérique devient essentielle.
C’est la raison pour laquelle il est important de faire appliquer certaines règles et d’en mesurer les conséquences pour chacun.
Avis défavorable.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 56.
L’amendement vise à renforcer les pouvoirs du Parlement.
Vous y serez donc sans doute favorables.
Le projet de loi prévoit d’obliger les OSE à déclarer à l’ANSSI tout incident susceptible de menacer les réseaux et les systèmes d’information.
On touche là aux questions de cybersécurité, qui requièrent une certaine confidentialité.
Certes, l’autorité administrative indépendante est là pour réguler des secteurs dans lesquels l’État ne veut pas intervenir pour conserver son impartialité.
Mais, en matière de cybersécurité, la souveraineté nationale est souvent en jeu.
Je suis sensible, comme vous, cher collègue, à la nécessité d’informer le Parlement.
Toutefois, une information systématique me semble disproportionnée, d’autant que nous pouvons auditionner l’ANSSI en tant que de besoin.
La commission a, par conséquent, émis un avis défavorable.
Monsieur le député, vous savez le respect que porte ce Gouvernement à l’égard du Parlement, et celui que j’ai, à titre personnel, pour cette assemblée dans laquelle j’ai été élu.
Vous connaissez la nécessité absolue d’entourer de confidentialité la transmission des actes individuels.
Il faut donc disposer de canaux adéquats pour préserver cette confidentialité.
Cet amendement est tout à fait intéressant.
Aujourd’hui, si nous ne pratiquons pas la transparence à notre niveau, ce sont des médias ou des agences extra-gouvernementales étrangères qui relaient les informations.
Nous nous trouvons alors devant le fait accompli et nous ne savons pas comment réagir.
Vous affichez une volonté de dialogue avec le Parlement.
Mais cet amendement ne mentionne nullement les cas particuliers.
Il évoque une information sur les incidents, qui ne porte pas atteinte à la confidentialité.
Cet amendement est tout à fait pertinent.
Vous n’offrez aucune garantie quant à l’information du Parlement.
Cet amendement grave dans le marbre cette exigence et nous assure ainsi de travailler dans une totale confiance.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il faut se garder de vouloir faire porter au Parlement ses propres turpitudes.
Chacun incident est par définition unique.
Je ne saisis pas quel objectif vous poursuivez au travers de cet amendement.
Le groupe REM y est donc défavorable.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 83.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 84 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n84 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je crains que les sanctions ne s’avèrent trop faibles au regard de la force de frappe financière des opérateurs.
Compte tenu des dangers encourus, nous devrions mieux nous protéger.
Je suis saisi de deux amendements, n 53 et 55, pouvant être soumis à une discussion commune.
53.
entreprises, ainsi que leurs dirigeants, ne seront pas dissuadés par des montants d’amende aussi faibles.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) 55.
Il est défendu.
Avis défavorable sur les deux amendements.
S’agissant de l’amendement n 53, le montant des amendes a été fixé, à une échelle inférieure, par comparaison avec le régime de sanctions appliqué aux opérateurs d’importance vitale.
53.
Concernant l’amendement n 55, le Gouvernement souscrit pleinement   à l’exposé présenté par écrit et à l’oral,…(Sourires.) …mais il considère que ces préoccupations sont satisfaites par la législation existante (Les amendements n53 et 55, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 39.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 52.
Sur la forme, même argumentation que pour l’amendement précédent.
Sur le fond, avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 40.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 41.
Nous comprenons votre préoccupation, madame Lorho, mais il semble plus raisonnable de laisser une marge d’appréciation à l’autorité de contrôle.
C’est pourquoi la commission émet un avis défavorable.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 51 et 54, pouvant être soumis à une discussion commune.
51.
54.
Quel est l’avis de la commission sur chacun des amendements n Des amendements analogues ont déjà été examinés lorsqu’il a été question des opérateurs de services essentiels.
L’argumentation reste la même.
Avis défavorable sur les deux amendements.
51.
Concernant l’amendement n 54, je renvoie là aussi au raisonnement que la commission et le Gouvernement ont développé précédemment.
Avis défavorable.(Les amendements n51 et 54, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article 15.
47.
Par cet amendement, nous souhaitons utilement soutenir les efforts de renforcement de la cybersécurité en France.
Alors même que l’informatique est devenue structurante dans et pour le fonctionnement de nombreux services publics, administrations, entreprises et associations, les vulnérabilités de sécurité informatique sont devenues d’autant plus nombreuses.
S’est ainsi développée une activité pouvant être à la fois lucrative ou non lucrative, celle des découvreurs de failles ou chasseurs de vulnérabilités de sécurité.
Un bug bounty  ou prime de dysfonctionnement est une récompense qu’une entreprise peut offrir à tous ceux qui trouvent des failles de sécurité dans un périmètre donné.
Nous sommes conscients de l’importance de ces bug bounty  et du travail de fond des découvreurs de failles, puisque, contrairement aux interventions ponctuelles de sociétés en conseil informatique extérieures, les bug bounty  permettent une amélioration continue contre des attaques ou tentatives d’attaques qui se renouvellent quasi quotidiennement, tant dans leurs méthodes que dans leur ampleur.
Nous proposons donc, par cet amendement d’appel, d’envisager la création d’un statut juridique des chasseurs de failles, qui puisse permettre juridiquement l’organisation de bug bounty , pour l’instant dans le périmètre restreint des opérateurs considérés comme essentiels par le code de la défense, que nous souhaitons voir à terme étendu à l’économie en général.
Nous proposons que le premier statut juridique de chasseur de failles soit enregistré et autorisé par l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information, l’ANSSI.
Si, lors de l’examen en commission des lois ou en séance publique, le rapporteur refuse de se prononcer sur le fond de cet amendement, en arguant que celui-ci, n’ayant pas pour but de transposer une directive européenne, serait inconstitutionnel, c’est que, consciemment ou non – je penche pour la seconde hypothèse –, il est malhonnête ou qu’il se fourvoie.
Nous vous serions donc reconnaissants de ne pas être hypocrites, et de ne pas tordre le droit à des fins politiciennes.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, où nous avons évacué la question en soulevant un problème de forme.
L’amendement sort effectivement du domaine de la directive à transposer.
Il n’en demeure pas moins que vous ouvrez un débat dont l’intérêt est manifeste.
Je l’avais signalé.
Si l’on veut développer ce sujet, on peut évoquer deux types de considérations.
Les entreprises gardent la possibilité d’embaucher, par voie contractuelle, des white hats , c’est-à-dire des hackers blancs, pour leur demander de tester la vulnérabilité de leur système sans qu’ils s’exposent à des sanctions pénales.
En somme, indépendamment de toute considération de forme, l’amendement est satisfait sur le fond.
La commission émet, par conséquent, un avis défavorable.
Après la démonstration brillante du rapporteur, j’ai peu de choses à ajouter, sinon que le Gouvernement est particulièrement intéressé par ces bug bounty  qui favorisent la chasse à la faille de sécurité, qu’ils interviennent de manière contractuelle dans la relation avec les entreprises – il faut plus de pédagogie sur les entreprises ou les associations qui fournissent ces services – ou par un signalement direct auprès des autorités.
Ce signalement, formalisé par l’article 47 de la loi pour une République numérique, transposé depuis, permet de faire remonter régulièrement l’existence des failles, ce qui a amélioré la protection de nos systèmes.
Encore une fois, notre seul objectif est l’augmentation générale du niveau de sécurité numérique.
C’est pourquoi le Gouvernement, qui, pour des raisons de forme, émet un avis défavorable sur l’amendement, sera votre interlocuteur si vous souhaitez poursuivre cette discussion au cours des prochains mois.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 48.
Monsieur le secrétaire d’État, puisque vous nous invitez à poursuivre la discussion sur les bug bounty , je reviens à la charge.
Comme le rapporteur, vous avez répondu à mon collègue sur les white hats En outre, contrairement aux white hats  qui peuvent être salariés dans les entreprises, certaines de ces personnes possèdent des formations différentes, parfois moins académiques et plus créatives que celles qu’on trouve chez les employés du secteur, ce qui peut les rendre plus réactives.
Il nous semble utile de disposer d’un statut, celui qui existe aujourd’hui étant à mi-chemin entre la légalité et l’illégalité.
Si nous créons ce statut, nous pourrons enfin utiliser ces compétences redoutables non pour déconstruire, mais pour consolider les dispositifs actuels.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Même avis défavorable que sur l’amendement précédent.bug bounty  était prononcé dans l’hémicycle.
Prononcer Aujourd’hui, ce statut existe.
Si vous estimez qu’il ne protège pas suffisamment les lanceurs d’alerte, il faudra l’évaluer.
Je suis prêt à en discuter, mais je répète que la question excède le cadre du texte en discussion.
Avis défavorable.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 50.
Il est défendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Avis défavorable.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 59.
La gouvernance internationale actuelle d’internet n’apparaît pas satisfaisante pour garantir les droits et libertés numériques.
Nous proposons donc qu’un rapport examine des pistes sérieuses pour y remédier.
Un bien public mondial comme internet ne peut être contrôlé par un ou des États seuls.
Par sa nature même, il implique une gestion commune mondiale.
Cela suppose, par exemple, de repenser en profondeur le rôle de l’ICANN – Internet Corporation for Assigned Names and Numbers – , chargée d’allouer les adresses de protocole internet, d’attribuer les identificateurs de protocoles – IP – et de gérer les noms de domaines.
Il s’agit d’une société de droit californien, donc soumise aux règles de droit américain, plutôt qu’une instance internationale.
C’est seulement depuis 2014 que le gouvernement américain a mis fin à sa supervision unilatérale de la gestion de la racine d’internet pour la transférer à l’ICANN.
Lors de la conférence mondiale des télécommunications internationales de 2012 avait été évoquée la possibilité de rattacher les pouvoirs de l’ICANN à l’Union internationale des télécommunications – UIT.
Nous nous inscrivons dans une lecture anti-hégémonique d’internet, pour éviter qu’un État ne contrôle la racine d’internet, ses infrastructures, et ne pratique l’espionnage de masse.
C’est dans l’esprit de l’initiative brésilienne de 2014, la conférence internationale NetMundial Initiative  sur la gouvernance de l’internet, que nous envisageons de repenser la coopération mondiale et la gestion du bien commun qu’est internet.
En outre, parce que la France doit aussi être ambitieuse et lancer des négociations internationales pour renforcer la neutralité d’internet et la gouvernance démocratique mondiale, nous demandons que soit étudiée la possibilité de négocier un nouveau traité en la matière.
Celui-ci pourra non seulement institutionnaliser la coopération internationale, mais aussi prévoir une gestion par un organisme non dépendant des intérêts privés et de la domination de certains États, pour assurer une non-appropriation des infrastructures physiques les plus sensibles du réseau.
Ces infrastructures physiques gérées par une structure internationale commune devraient de même bénéficier des immunités et privilèges des institutions spécialisées prévues par la convention de 1947.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Vous connaissez la position de la commission des lois sur les rapports en général.
J’ai le sentiment qu’à travers l’amendement, vous interrogez le Gouvernement sur la manière dont il envisage la gouvernance mondiale de l’internet.
Peut-être le secrétaire d’État vous répondra-t-il sur ce point en évoquant un colloque qui s’est tenu à l’UNESCO sur la construction de la paix dans le cyberespace.
Avis défavorable.
L’amendement n’entre pas dans le cadre du texte que nous examinons.
Pour aller plus loin, en septembre dernier, j’ai accompagné le Président de la République et le ministre des affaires étrangères à l’assemblée générale de l’ONU, au cours de laquelle la France a organisé une conférence sur ces sujets.
En décembre, le ministre des affaires étrangères et moi-même avons présenté la stratégie internationale de la France, que je vous invite à découvrir ou à redécouvrir.
Nous y abordons chacun des sujets que vous évoquez dans l’amendement, ce qui nous permettra de revenir vers vous régulièrement, comme vous le demandez.
Je suis prêt, en tant que responsable, à traiter avec vous de tous les enjeux internationaux liés au numérique.
Vous avez parlé d’un nouveau multilatéralisme, de gestion commune, de paix dans le  cyberespace.
Tout cela fait partie de notre activité quotidienne.
Je serai très heureux de la partager avec vous quotidiennement de façon formalisée.
L’avis du Gouvernement est néanmoins défavorable.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) Ce décret substitue à bon droit un régime déclaratif à un dispositif d’autorisation, mais les services du haussariat – équivalent de la préfecture – ne sont pas habilités à délivrer ces autorisations.
Cela a pour effet d’allonger les procédures et d’accroître la difficulté, pour les armuriers, à obtenir les autorisations pour des particuliers tireurs sportifs ou chasseurs, donc à importer des armes, qui, compte tenu de notre situation géographique, ne proviennent pas de l’Union européenne, mais d’Australie et de Nouvelle-Zélande.
71.(Sourires) Étant moi-même chasseur depuis ma tendre jeunesse, je peux vous dire, mes chers collègues, qu’à l’heure actuelle, une bonne partie de notre législation en la matière ne sert à rien.
(Exclamations sur divers bancs.) Monsieur le député, je vous remercie pour vos références historiques, mais, comme vient de le dire le rapporteur, nous ne nous inscrivons pas dans la tradition américaine.
Au contraire, je tiens à rappeler que notre dispositif juridique repose sur un principe de contrôle administratif généralisé de la détention d’armes, assorti de dérogations très encadrées.
Ni le Gouvernement ni, je pense, la représentation nationale, ne sont disposés à inverser cette approche de fond et de principe.
L’avis est donc défavorable.(Sourires.)  Vous refusez de reconnaître que tous les citoyens sont libres et ont le droit de porter des armes, dans des conditions définies par la loi.
Et, alors que seuls les aristocrates avaient le droit de les porter sous l’Ancien Régime, vous affirmez que plus personne n’aura le droit de le faire.(Sourires.)(L’amendement n71 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 6, 17, 24 et 29.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
6.
Par ailleurs, madame la ministre, cet amendement prend également en compte le classement potentiel des armes neutralisées en catégorie C, qui imposera désormais leur déclaration en préfecture.
Il s’agit très simplement de permettre aux collectionneurs, à celles et ceux qui entendent participer à des commémorations, à des bourses militaria, de pouvoir se déplacer avec ces matériels sans subir de pression excessive.
De fait, les collectionneurs acquièrent, au fil des années, un certain nombre de matériels, les recevant parfois de leurs parents ou de leurs grands-parents.
À côté de cela, d’autres personnes, habitant des zones de non-droit – cela existe, il faut le dire clairement – semblent pouvoir faire ce qu’elles veulent, quand elles veulent, où elles veulent, sans jamais être contrôlées – on sait pertinemment que, dans ces secteurs, les contrôles sont plutôt rares, voire inexistants.
Madame la ministre, je rejoins notre collègue de Courson sur le fait – c’est perçu ainsi, en tout cas, par l’opinion publique – que l’on ennuie davantage les collectionneurs que les derniers nommés.
Nous vous serions donc reconnaissants de bien vouloir accepter la mesure que nous vous proposons, qui permettrait de respecter l’article 34 de la Constitution.
17.
24.
Mes collègues ayant fort bien présenté cet amendement, je voudrais vous demander, madame la ministre, ce qu’il adviendra des collectionneurs, notamment en cas de poursuites à leur encontre, dans l’hypothèse d’un changement soudain du classement décidé unilatéralement par le pouvoir exécutif ou en cas de décret potentiellement contraire à la préservation du patrimoine, qui ne pourra plus être déclaré illégal par la justice.
Nous avons pris bonne note de la réponse que vous avez apportée dans votre intervention liminaire, mais nous pensons que le Gouvernement a toujours la possibilité de modifier la réglementation à ce sujet.
29.
Les personnes qui utilisent leur arme au titre des loisirs ou du tir sportif bénéficient d’un régime particulier.
Nous demandons que les mêmes conditions, et non des règles plus contraignantes, s’appliquent aux collectionneurs, qui font œuvre utile dans les collectivités locales.
Je voudrais essayer de dépassionner, autant que faire se peut, ce débat qui a beaucoup alimenté nos discussions ces derniers jours.
Je ferai un rappel de forme et émettrai deux suggestions sur le fond.
Je tiens également à préciser que, tel qu’ils sont rédigés, ces amendements auraient pour effet d’interdire le maintien en catégorie D des reproductions d’armes historiques, ce qui pénaliserait les collectionneurs.
Afin d’assurer un équilibre entre la protection des intérêts des collectionneurs, le Gouvernement entend, à partir des critères de la directive, maintenir en régime de liberté les reproductions d’armes historiques dont les technologies de fabrication n’amélioreraient pas les performances.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Nous sommes en désaccord avec le rapporteur.
L’administration dit qu’elle apportera des précisions réglementaires seulement parce que la loi n’est pas assez précise.
Il appartient au législateur de prendre ses responsabilités en offrant des garanties aux collectionneurs et en leur assurant des possibilités de détention.
À cet égard, madame la ministre, j’ai bien noté que nous ne faisions pas la même interprétation de l’article 34 de la Constitution.
Il est de notre responsabilité de voter une telle disposition, à laquelle tout un chacun, y compris l’administration, devra se conformer.
Nous offrirons ainsi des garanties qui ne seront pas sujettes à interprétation d’une administration ou d’une autre et qui, à long terme, préserveront l’activité des collectionneurs et la détention de reproductions d’armes et d’armes historiques.
Je ne vois donc pas en quoi notre amendement comporterait une quelconque malice.
Nous entendons simplement offrir aux personnes qui, encore une fois, font œuvre utile pour notre patrimoine et nos cérémonies patriotiques, le niveau de garantie nécessaire.
Je mets aux voix les amendements identiques n 6, 17, 24 et 29.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n6, 17, 24 et 29 ne sont pas adoptés.) Monsieur le président, je ne voudrais pas rallonger une soirée qui est excellente.
(Sourires et applaudissements.) Je suis saisi de sept amendements identiques, numéro 1, 7, 10, 33, 64, 72 et 80.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1.
Je vous remercie, cher collègue.
Madame la présidente de la commission des lois, vous avez l 7.
10.
Il est défendu.
L’amendement n 33 est également défendu.
64.
Nous sommes réellement sollicités par des collectionneurs qui n’ont rien de gangsters et qui n’entendent pas transformer la France en Far West.
 Ce sont des gens parfaitement honnêtes, qui vivent leur passion.
Nous estimons que leur donner cette autorisation ne porterait aucunement atteinte à l’ordre public et que l’adoption de cet amendement ne présenterait, pour nos concitoyens, aucune dangerosité.
72.(Sourires.) Par conséquent, cette directive n’a pas prévu une dérogation, mais bien une autorisation.
On peut ajouter que, dans son avis, le Conseil d’État ne s’oppose en aucune manière à cette possibilité et que la rédaction initiale du projet de loi disposait qu’elle était ouverte dans le cadre d’activités sportives, professionnelles ou de collection.
L’État français ne saurait donc aller à l’encontre ni de l’esprit ni de la lettre de cette directive en refusant aux collectionneurs la possibilité de s’adonner à leur loisir de préservation du patrimoine et de commémoration sans manifestement discriminer les honnêtes citoyens qu’ils sont.
Avec l’amendement n 80.
Un défilé, une commémoration ou des reconstitutions historiques sans armes, ou seulement avec celles qui ne sont pas démontables, aboutiraient à des aberrations : des chars auxquels on aurait retiré le canon, par exemple, deviendraient quelque peu ridicules.
Si les contraintes législatives qui s’imposent aux collectionneurs d’armes anciennes sont légitimes, et si ceux-ci doivent, bien sûr, faire l’objet d’un contrôle, ces mesures sont clairement en train de les décourager, alors même qu’ils contribuent à honorer une partie de la mémoire de la France.
Le risque est grand de voir cette dernière s’éteindre faute d’être stimulée, les armes de collection étant vouées à être remisées dans des placards à balais.
Certains me rétorqueront que les armes de collection poussent à la violence ou peuvent être détournées de leur usage.
Il me semble qu’au contraire, la mémoire est là pour nous rappeler les erreurs du passé, pour nous éviter de les reproduire et pour nous rappeler le courage de nos anciens que nous devons honorer.
J’essaye de regarder la totalité de l’hémicycle, car les salves viennent de tous les côtés, dans un consensus qui semble très général.
Pour ne rien vous cacher, je suis sidéré par les discours que j’entends.
J’en suis très surpris.
Bien évidemment, la commission est défavorable à ces amendements identiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Au regard de la dangerosité des armes, le Gouvernement a fait le choix de ne pas faire bénéficier les collectionneurs de la possibilité d’acquérir des armes de catégorie A, comme le rapporteur vient de le dire.
Il ne l’a, du reste, jamais envisagé, contrairement à ce qu’ont indiqué certains orateurs, et le projet de loi n’a jamais ouvert cette possibilité.
Je rappelle que nous parlons ici d’armes automatiques tirant en rafales ou semi-automatiques à grande puissance de feu dont personne ne peut dire, en étant de bonne foi, qu’elles ne sont pas extrêmement dangereuses.
Si des armes doivent être déclassées, ce qui est toujours possible, le déclassement interviendra par décisions réglementaires.
Ces décisions sont prises au cas par cas, et non par référence générique à des millésimes.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je remercie beaucoup Mme la ministre pour sa réponse qui a été assez précise, plus précise en tout cas que celle du rapporteur.
Pour expliquer le sens de ces amendements, il nous faut revenir à l’esprit de la directive auquel doivent théoriquement se conformer l’ensemble des pays européens s’ils la transposent directement, comme c’est le cas de nombre de directives.
Bonne question.
Peut-être.
Dans ce cas, il est possible de sous-amender nos amendements, si cela peut, madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous satisfaire.
Notre état d’esprit n’est pas du tout, contrairement à la description que le rapporteur en a fait, de favoriser la prolifération des armes.
Absolument pas.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir rappelé la possibilité ouverte par la directive.
Cependant, vous n’avez pas précisé la position que les différents États membres de l’Union ont adoptée à cet égard.
Certains l’appliquent, cette possibilité.
On voit bien que ce n’est pas cohérent.
Si on fait une directive communautaire, c’est pour avoir un minimum d’homogénéité en Europe.
C’est ma première observation.
Je vous répondrai un peu plus tard, monsieur de Courson.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1, 7, 10, 33, 64, 72 et 80.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1, 7, 10, 33, 64, 72 et 80 ne sont pas adoptés.) 70.
Il s’agit de proposer un amendement de coordination, et non de relancer la discussion.
Cet ajout est tout à fait positif.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement.(L’amendement n70, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 9, 14 et 46.
9.
14.
46.
Il est défendu, monsieur le président.
L’avis de la commission est défavorable.(Les amendements identiques n9, 14 et 46 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 3, 20, 67 et 74.
3.
Monsieur le rapporteur, il n’y a pas ici plusieurs catégories de députés.
Je n’ai pas apprécié votre manière de nous répondre, tout à l’heure.
Les députés de La République en marche et du MODEM seraient raisonnables et les autres des irresponsables, des extrémistes, des (Exclamations et protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) 20.
Cet amendement étant identique au précédent, vous pouvez considérer qu’il est défendu, monsieur le président.
67.
74.
Puisqu’il y a absence de dangerosité avérée de ces armes et qu’elles sont intéressantes du point de vue patrimonial, la bonne préservation de ces matériels et armes historiques et de collection exige leur maintien en catégorie D, en détention libre.
Tel est l’objet du présent amendement.
Comme je l’ai déjà dit, la compétence de classement des armes relève du pouvoir réglementaire et non de la loi.
Avis défavorable, donc.(Les amendements identiques n3, 20, 67 et 74 ne sont pas adoptés.) 65.
Cet amendement vise à exclure les matériels et armes historiques et de collection neutralisés du champ sur lequel porte la faculté du préfet d’ordonner à tout détenteur d’une arme de s’en dessaisir.
En effet, compte tenu de leur absence de dangerosité avérée et de leur importance patrimoniale, il convient que seul le juge puisse ordonner leur dessaisissement.
Ce sont des motifs d’ordre public qui permettent au préfet d’ordonner à tout propriétaire d’une arme de s’en dessaisir, sans avoir à passer par le juge des libertés et de la détention.
Avis défavorable.
Pour ce qui est de la forme, cet amendement se situe hors du champ de la directive et de sa transposition.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement, comme il le sera à ceux ayant le même objet.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) Nous en venons à une longue série d’amendements identiques, n 2, 8, 12, 19, 66, 73 et 85.
2.
8.
12.
Il est défendu, monsieur le président.
19.
66.
Il s’inscrit dans la même logique que les amendements que viennent de présenter les collègues.
73.
85.
Un nombre très important d’entre eux risque d’être découragé à y participer en raison du climat d’insécurité juridique et administratif actuel que le projet de loi, en l’état, ne permet en aucune manière d’apaiser.
Les contrôles de véhicules militaires de collection et homologués sur route, les perquisitions de contrôle des matériels et des munitions anciennes, et le zèle des services douaniers en matière de circulation des armes de collection risquent de paralyser les échanges commerciaux de ces collectionneurs, d’entraver leur liberté à vivre pleinement leur passion et d’hypothéquer leur présence aux cérémonies commémoratives – notamment celle de 1918, donc –, alors que le matériel militaire de collection représente un aspect fondamental de la dignité et de la solennité de ces commémorations patriotiques.
Il est également défavorable.
S’il vous plaît, monsieur, je suis en train de parler.
L’exécutif, disais-je, n’a aucun projet qui irait dans le sens d’une telle modification.
Pour organiser ce statut du collectionneur d’armes, force est par ailleurs de reconnaître la difficulté de concilier simplicité administrative pour les intéressés, caractère raisonnable de la charge de gestion pour l’administration et protection de la sécurité publique pour tous.
Je remarque aussi que l’absence de décret d’application n’a pas empêché les collectionneurs de s’adonner à leur passion.
Les armes historiques et leurs reproductions, au cœur de la thématique de la collection, sont libres d’acquisition et de détention sans être tributaires d’un quelconque statut du détenteur.
D’autres dispositions garantissent la participation de collectionneurs à des reconstitutions historiques,… …dont on a beaucoup entendu parler – comme si certains étaient plus patriotiques que d’autres.
Je pense en particulier aux collections de matériels de guerre.
Ces dispositions sont applicables et appliquées, et il n’est point besoin pour cela de posséder une carte de collectionneur.
Reste que la volonté du législateur doit être respectée.
Je note d’ailleurs que ce sera nécessaire demain plus qu’aujourd’hui du fait du classement en catégorie C… …des armes neutralisées – qui peuvent être de collection – et pour lesquelles un motif légitime de détention doit être identifié.
Je n’ai pas fini, monsieur Cordier.
J’ai donc demandé au service central des armes du ministère de l’intérieur de prévoir, dans le décret d’application de la loi dont nous discutons, les composantes de ce statut de collectionneur et les modalités de délivrance de la carte du collectionneur.
Comme il l’a toujours fait, le ministère de l’intérieur travaillera, sur ce sujet comme sur les autres, dans la concertation.
Celle-ci n’a d’ailleurs jamais cessé, s’agissant de cette thématique de la collection d’armes, depuis 2013.
Et ce décret devra être publié au Journal officiel(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je veux vous féliciter, madame la ministre, puisque vous allez faire en neuf mois ce que n’ont pas fait vos prédécesseurs en six ans.
C’est vous dire que nous attendons le décret avec impatience.
Toutefois, les services pourront vous resservir, au cours des neuf mois à venir, les mêmes arguments que ceux qu’ils vous ont donnés pour expliquer la non-publication du décret pendant ces six ans.
Mais comme vous êtes, je le sais, une femme d’autorité, vous leur répondrez que vous n’êtes pas comme vos prédécesseurs, et que vous appliquez donc les décisions du législateur, quand bien même l’administration n’a pas apprécié le vote de la loi de 2012.
Quoi qu’il en soit, madame la ministre, soyez souple dans la définition des collectionneurs, car les objets de collection sont divers.
Certains se passionnent pour les arbalètes, d’autres pour les armes à feu, par exemple.
Bref, sortons vite tout cela pour clarifier la situation.
Pas de longs discours sur les arbalètes, hein… (Sourires.) Je parle, madame la ministre.
(Sourires.)(Les amendements identiques n2, 8, 12, 19, 66, 73 et 85 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 4, 11, 16, 21 et 75.
4.
Compte tenu de leur absence de dangerosité avérée et de leur importance patrimoniale, la bonne préservation de ces matériels et armes historiques et de collection exige que seul le juge des libertés et de la détention, et non le préfet, soit habilité à ordonner leur dessaisissement à un collectionneur.
Il s’agit donc, eu égard au principe des libertés publiques, de confier un pouvoir accru au juge des libertés et de la détention.
11.
Cet amendement prévoit que ce ne sera plus le préfet qui ordonnera le dessaisissement à un collectionneur, mais le juge des libertés et de la détention, pour les armes de catégorie D, compte tenu de leur absence de dangerosité avérée et de leur importance patrimoniale.
16.
Il est défendu.
21.
Vu leur importance patrimoniale, la bonne préservation de ces matériels et armes historiques et de collection exige que seul le juge des libertés et de la détention soit habilité à ordonner leur dessaisissement à un collectionneur, et non simplement le préfet.
75.
Comme je le disais tout à l’heure, c’est le préfet qui, pour des raisons d’ordre public, peut ordonner à tout détenteur d’une arme de s’en dessaisir sans passer par le juge des libertés et de la détention.
Cela vaut, bien entendu, pour toutes les armes.
On peut rappeler que, si l’acte du préfet est manifestement illégal, il peut faire l’objet d’un recours devant les tribunaux administratifs – par exemple, pour excès de pouvoir.
L’avis reste donc défavorable.(Les amendements identiques n4, 11, 16, 21 et 75 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 5, 13, 15, 22, 28, 69 et 76.
5.
Les contrôles, je le disais tout à l’heure, s’apparentent souvent à une véritable chasse aux collectionneurs et aux reconstitueurs, qui en font donc les frais.
Ceux qui le contestent n’ont qu’à interroger les intéressés sur ce point – je ne sais si vous en connaissez.
Le présent amendement tend donc à garantir la possibilité, pour ces personnes, de participer librement à des commémorations.
Dans le cadre du centenaire de 1918, un certain nombre de collectivités territoriales ont pris des contacts avec des associations et des passionnés.
Nous serons tous heureux, en coupant les rubans et en écoutant La Marseillaise , de voir ces reconstitutions et ces Poilus au garde-à-vous devant nous.
S’il vous plaît, mes chers collègues.
13.
Cet amendement prévoit le droit au transport des matériels et armes dans l’optique d’une manifestation culturelle de nature historique, cette dernière constituant un motif légitime de port de ces matériels.
La carte du collectionneur serait un titre de transport légitime.
15.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n15 est retiré.) 22.
Cet amendement a été défendu par mes collègues.
28.
Nonobstant l’entrée en vigueur, après bien des années, de la carte du collecteur, nous souhaitons que les personnes qui s’adonnent aux reconstitutions qui rehaussent nos commémorations, ne soient pas importunées lorsqu’elles transportent les armes sur le lieu de commémoration.
Nous souhaitons donc simplement que le port d’armes, dans ces activités de nature historique, puisse bénéficier d’une certaine souplesse.
69.
Même commentaire, même volonté de légiférer afin de garantir la possibilité de participer librement à des commémorations, conformément au respect des libertés individuelles.
76.
Il est vrai que la circulation des armes est un problème, qu’on les transporte pour la chasse, pour une manifestation ou pour d’autres motifs.
Si l’on est arrêté lors d’un contrôle de la maréchaussée, on s’expose à des tas de problèmes voire, parfois, à des confiscations.
L’objet est donc d’assurer la libre circulation de ceux qui se trouvent dans l’une de ces trois situations.
De plus, comme vous l’avez dit, la carte de collectionneur constituera un autre motif légitime de transport pour les armes collectionnées.
J’organise, moi aussi, des cérémonies patriotiques, plusieurs fois par an.
J’ai plutôt le sentiment qu’elles sont un moment de recueillement pour célébrer la paix, et non pas celles et ceux qui ont eu à utiliser des matériels de guerre, destinés à ôter la vie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ne pouvant pas satisfaire quatre demandes de prise de parole dans le même groupe, je vais donner droit à la première personne qui a demandé la parole.
Madame la ministre, je ne partage pas votre opinion sur l’inutilité de ces amendements.
Ils ont au moins le mérite d’ouvrir le débat sur le sujet du transport par les collectionneurs d’armes neutralisées, désactivées.
Il suffit de lire la presse, même sans sortir le dimanche, pour voir que de nombreux collectionneurs ont été saisis de leurs biens, acquis ou parfois hérités de leurs grands-parents.
Grâce à ce débat, madame la ministre, vous nous avez annoncé ce soir que les cartes de collectionneur devraient être fournies à partir de septembre 2018.
Cela figurera au procès-verbal, et il sera aisé de le vérifier dans neuf mois.
Cette mesure était annoncée depuis cinq ans, sans que nous en ayons seulement vu la couleur.
Notre collègue Questel l’a dit, le fait d’entretenir les cérémonies patriotiques et d’en rehausser la restitution par ce type de matériels, permet d’intéresser les jeunes à leur histoire, à leurs arrière-grands-parents qui sont tombés au champ d’honneur ou qui se sont battus pour notre liberté.
Là est le vrai sujet.
Pour donner le réalisme le plus grand, il est important de laisser se mouvoir les collectionneurs, vêtus de tenues d’époque ou reconstituées, et équipés d’armes qui, je le répète, sont démilitarisées.
Je remercie Mme la ministre, dont les propos m’ont donné satisfaction.
Elle a dit publiquement que si vous êtes arrêté avec une arme correspondant au permis de chasser, à la licence de tir ou à la carte du collectionneur, vous êtes en situation tout à fait régulière et vous ne pouvez pas être ennuyé.
Mon amendement n 76 étant satisfait, je le retire.(L’amendement n76 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)(Les amendements identiques n5, 13, 22, 28 et 69 ne sont pas adoptés.) 43.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis  sont successivement adoptés.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 23 et 77, tendant à porter article additionnel après l’article 21 bis .
23.
77.
Cet amendement vise à demander un rapport sur l’application de la présente loi concernant les armes de collection et leurs reproductions.
Nous avons longuement débattu de ce sujet, avec passion, depuis des années.
Il s’agira donc aussi de faire le point sur l’application de la loi que nous allons voter.
Tant sur la forme que sur le fond, nous avons déjà débattu de ces sujets, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.(Les amendements identiques n23 et 77 ne sont pas adoptés.) 78.
Pour cette raison, il m’avait semblé utile de préciser son appellation et son origine, afin de le distinguer des autres systèmes, qu’il s’agisse du GPS américain, du GLONASS russe ou du Beidou chinois, et de rappeler son appellation dans l’intitulé du chapitre et du titre du projet de loi.
Cependant, les membres de la commission des lois m’ayant assuré que la rédaction de l’article faisait foi sur le plan juridique, je propose de retirer cet amendement ainsi que le suivant, n 79.(L’amendement n78 est retiré.) Il y a presque vingt ans, la construction du projet Galileo, ce système de radionavigation par satellite européen, a été engagée par l’Union européenne, en coopération avec l’Agence spatiale européenne.
Galileo est un élément essentiel pour la souveraineté de notre pays et de l’Europe.
Il devrait être un outil d’autonomie économique et stratégique vis-à-vis des systèmes déjà existants et dont nous dépendons.
Je pense notamment au GPS américain.
Malheureusement, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler dans la discussion générale, nous avons fait la part belle aux investissements étrangers, sans nous préoccuper des éventuels transferts de technologie subis, particulièrement avec les Chinois, qui ont lancé leur propre système de radionavigation quelque temps après avoir signé un accord sur Galileo.
Ce n’est peut-être pas tout à fait un hasard, et c’est dommage.
Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n79 est retiré.) 49.
L’histoire retiendra que nous aurons examiné une quarantaine d’amendements sur les armes de collection et mené peu de débat sur des choses fondamentales, qui touchent à la souveraineté nationale.
Comme vous le savez, chers collègues, nous sommes attachés à l’indépendance de la France dans tous les domaines et nous nous félicitons de ce projet Galileo.
Galileo concerne notre système de radionavigation par satellite, qui, cela a été rappelé, trouve son origine dans la volonté de s’affranchir du système de satellite américain, le Global Positioning System –  GPS.
Nous avions ainsi dû faire face au travail de sape de nombreux décideurs américains.
Comme nous l’avons souvent affirmé lors de la campagne présidentielle, nous soutenons fortement l’achèvement de Galileo, prévu pour 2020.
Vous le savez, les États-Unis ont tout fait pour empêcher l’indépendance de l’Europe dans le domaine des satellites de télécommunications, afin de maintenir leur suprématie et leur monopole.
Depuis l’accord de 2004, une coopération euro-américaine existe, qui vise à assurer l’interopérabilité technique de Galileo et de GPS.
Toutefois, il est souhaitable que le Gouvernement actuel et l’Union européenne promeuvent une interopérabilité mondiale des systèmes globaux de navigation par satellite, le Global Navigation Satellite System Nous demandons donc un rapport d’information analysant les avantages et les inconvénients techniques, politiques et géostratégiques, de la priorité accordée à la seule coopération entre Galileo et GPS.
Nous voulons également analyser les avantages et les inconvénients d’un rapprochement entre les systèmes GLONASS et Beidou afin, éventuellement, de conclure à terme un accord permettant une interopérabilité mondiale des systèmes globaux de navigation par satellite.
Comme je l’avais fait en commission, je vous invite, mon cher collègue, si la question vous tient particulièrement à cœur, à vous rapprocher de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, présidé par Cédric Villani, qui travaille sur ces sujets.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 63.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Proposition de loi sur le burn-out Proposition de loi relative à l’euthanasie et au suicide assisté, pour une fin de vie digne.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 1 février 2018, à zéro heure trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly