La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du Gouvernement en matière d’organisation judiciaire et pénitentiaire.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
J’associe à cette question É milie Bonnivard, députée de la Savoie.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, je souhaite vous interroger sur le devenir des cours d’appel et des tribunaux de grande instance, et plus précisément sur le maintien de ces juridictions à Chambéry et à Albertville.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est pourquoi nous souhaitons profondément que tous les tribunaux d’instance – on en compte plus de 300 en France – soient maintenus, car ce sont eux qui jugent les litiges du quotidien.
C’est de ceux-là – et d’autres juridictions que vous avez évoquées – que nos concitoyens sont les plus proches.
S’agissant de l’adaptation territoriale des structures judiciaires, qui n’est que l’un des cinq chantiers auxquels nous avons travaillé, une phase de dialogue se déroulera sur les territoires, associant leurs élus nationaux et locaux ainsi que les chefs de juridiction et les préfets, en vue de déterminer la façon dont les principes dégagés au niveau national pourront être correctement appliqués dans chacun d’entre eux.
Ainsi, rien n’est décidé et tout reste à construire dans la concertation.
Toutefois, pour que notre justice puisse fonctionner, elle doit être respectée.
Les citoyens doivent être en mesure de porter une confiance sans faille à cette institution essentielle.
Non seulement la justice, grâce à ses magistrats, régule le corps social, mais elle protège nos libertés les plus fondamentales.
Un État ne doit jamais abandonner son institution judiciaire, qui ne doit ni manquer de moyens, ni laisser se former des déserts judiciaires.
Par ailleurs, un État ne doit jamais déshumaniser la justice en l’éloignant de la population par une dématérialisation excessive des procédures.
Sur ces deux points, la France est en déficit depuis des décennies.
C’est désormais à vous qu’il incombe d’y remédier, madame la ministre, en vous abstenant surtout de vous défausser sur vos prédécesseurs.
Enfin, permettez-moi d’avoir une pensée pour les agents de notre administration carcérale, qui tâchent de survivre avec le peu de moyens que nous leur accordons.
À cette fin, dites-vous, la justice doit être respectée.
J’en suis d’accord.
Pour être respectée, elle doit être rendue avec efficacité, transparence et rapidité.
Tels sont, très simplement et très pragmatiquement, les aspects de notre justice que je souhaite améliorer, au bénéfice des justiciables.
Vous avez également évoqué la nécessité de ne pas déshumaniser la justice.
Je partage pleinement votre opinion.
Quand je parle de la nécessité de numériser la justice, c’est-à-dire de faire face aux exigences auxquelles nous devons répondre concrètement, je rappelle également que cette évolution devra être accompagnée par des personnes qui, dans chaque service d’accueil unique du justiciable, renseigneront nos concitoyens les plus démunis, qui n’ont pas accès à internet ou ne comprennent pas la numérisation des procédures.
Ils trouveront des gens pour leur répondre.
C’est là un enjeu majeur de l’accès des citoyens au droit.
L’enjeu du maillage territorial est donc majeur.
À titre d’exemple, la réforme que vous envisagez entraînerait, dans mon département des Alpes-Maritimes, un déséquilibre territorial ainsi que des modifications structurelles et administratives importantes.
En particulier, le tribunal de grande instance de Grasse perdrait son autonomie vis-à-vis du tribunal de Nice, alors que les deux juridictions sont comparables en termes d’activité, d’effectifs et de bassin de population.
Cet exemple démontre bien que le schéma d’organisation que vous présentez ne satisfait pas aux exigences de qualité de la justice et de prise en compte des spécificités territoriales.
Il suscite, en outre, l’inquiétude des élus et de nombreux acteurs du monde judiciaire, qui redoutent un regroupement des juridictions et la mutualisation de moyens déjà largement insuffisants.
Les décisions seront prises dans quelque temps, à l’issue de la première phase de concertation, qui sera suivie d’une deuxième phase relative à l’adaptation du réseau de juridictions.
Rien ne sera décidé sans qu’une concertation ait été engagée, rassemblant, dans chaque territoire, tous les partenaires concernés, tant les élus que les présidents des juridictions et les préfets.
Il importe de le rappeler.
Enfin, si j’ai bien lu le rapport Houillon-Raimbourg, je vous fais observer, monsieur le député, qu’il propose certes la transformation éventuelle de certains tribunaux de grande instance en tribunaux judiciaires, mais qu’il précise également qu’un département pourra compter un, voire deux ou même trois tribunaux judiciaires si la démographie et les données économiques le justifient.
Sur cette base, je dessinerai une première architecture que nous soumettrons ensuite à concertation locale, afin de déterminer très précisément comment la mettre en place.
Qu’il n’y ait pas de méprise, je me préoccupe non pas tant du confort des prisonniers que de leur réinsertion, pour éviter les récidives après leur libération.
Je peux comprendre les difficultés posées par un tel transfert de compétence, toutefois le service public doit être assuré sous le contrôle et sous la responsabilité de l’État, qui dispose de pouvoirs en la matière.
Monsieur le député, le suivi du parcours des détenus sera un axe important du chantier de la justice relatif au sens et à l’efficacité de la peine.
C’est une chose de prononcer des peines adaptées et qui sont mises rapidement à exécution, c’en est une autre de suivre le parcours du détenu, de disposer des personnels à cette fin et, dans le cadre de ce parcours, d’engager des actions qui favorisent la réinsertion des personnes détenues.
L’autre problème qui demeure est celui des cours d’appel.
Nous sommes très inquiets parce que le rapport que vous avez commandé prévoit explicitement de mettre en adéquation la carte des ressorts des cours d’appel avec celle des nouvelles régions.
Une telle mesure poserait un problème de fond, car, à l’heure actuelle, aucun ressort de cour d’appel ne correspond à une région.
De nouvelles régions ont trois, voire quatre cours d’appel, tandis qu’un grand nombre de cours d’appel sont à cheval sur plusieurs régions.
Tel est le cas des cours d’appel de Rennes, de Poitiers, de Pau, d’Angers, de Nîmes, de Grenoble, de Dijon, de Bourges ou de Versailles.
Monsieur le député, je vais vous rassurer, puisque, je le répète, notre seule préoccupation est le justiciable dans la conduite de politiques publiques cohérentes.
La politique pénale fait partie des politiques publiques que nous souhaitons rendre cohérentes avec les autres politiques dans lesquelles elle doit s’insérer.
Lorsque nous conduisons des politiques de la ville ou de reconquête républicaine des quartiers, dans certains départements, il me semble très important qu’un procureur soit corrélé très précisément à ces politiques.
C’est souvent par le biais d’une chaîne pénale puissante et d’un parquet renforcé que nous agirons dans le cadre de la réforme que je souhaite porter avec vous.
L’harmonisation, quant à elle, du ressort des cours d’appel avec les nouvelles régions administratives est effectivement une proposition du rapport Raimbourg-Houillon.
À l’heure où je vous parle, rien n’est tranché.
Nous sommes très attentifs à la singularité des territoires.
Les décisions, je le répète, seront prises en concertation avec leurs élus.
Très récemment, nous avons assisté au conflit douloureux des surveillants de prison, à la révolte, voire à la jacquerie qu’ils ont dû mener pour faire entendre leur voix et faire prendre en compte leurs difficultés et leurs souffrances quotidiennes.
Cette revalorisation passe également par une meilleure formation des surveillants, en matière notamment de radicalisation.
Eux, qui sont au contact permanent des détenus, sont les mieux placés pour détecter les symptômes de la radicalisation.
Leur formation doit se rapprocher de celle qui est dispensée dans les services de renseignements.
Monsieur le député, vous avez posé plusieurs questions, dont les objets sont très différents.
Les mesures visant à renforcer l’attractivité de la profession, que nous avons prises dans le protocole d’accord qui a été signé par l’organisation syndicale majoritaire, ne sont pas négligeables.
Je pense notamment à une revalorisation indemnitaire puissante,… Toutes ces mesures ne sont pas négligeables, je le répète, mais elles ne seront pas suffisantes.
C’est pourquoi la direction de l’administration pénitentiaire travaille à la construction de carrières attractives en termes de concours ou d’ouverture à de nouvelles carrières.
Je suis, enfin, opposée aux peines planchers parce que je préfère la sanction de la peine initiale à celle de la récidive.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame la garde des sceaux, le personnel des prisons françaises a, ces dernières semaines, marqué sa colère, voire son désespoir.
Bruno Studer et moi-même nous trouvions à la prison de l’Elsau, à Strasbourg, le jour de la dépose des clés.
Nous avons eu un long échange, de plus de deux heures trente, avec les syndicats et la direction.
J’ai pu me rendre compte à quel point les procédures administratives et les contraintes procédurales font l’objet de vives critiques, en raison de leur lourdeur, de leur difficulté de mise en œuvre et de l’insécurité qu’elles peuvent engendrer.
Ces critiques sont les mêmes que celles que j’ai entendues lorsque j’ai rencontré les forces de police, leurs syndicats et, notamment, des représentants de la Direction centrale de la sécurité publique.
Ces mêmes contraintes procédurales, en cas d’interpellation, font perdre du temps et de l’efficacité, à leurs yeux de manière disproportionnée.
Je ne suis pas un expert, mais j’ai pu, par l’exemple, à de nombreuses reprises, constater la problématique qui est liée aux contraintes administratives de la procédure opérationnelle.
Bref, ne faut-il pas conduire un véritable exercice de lean management Monsieur le député, merci pour votre question qui me donne l’occasion de préciser deux éléments.
Très concrètement et très immédiatement, nous avons travaillé avec le ministère de l’intérieur pour simplifier la procédure pénale durant toute la phase de l’enquête, celle à laquelle vous faites précisément allusion.
Nous avons également réfléchi à la simplification de la procédure dans la phase judiciaire, mais sur ce sujet, les services du ministère de la justice ont travaillé seuls.
S’agissant de la phase de l’enquête, donc, nous avons beaucoup travaillé avec les personnels du ministère de l’intérieur pour aboutir à des processus beaucoup plus simples, que je ne vais pas énumérer ici parce qu’ils sont assez techniques et assez nombreux.
Ces changements permettent de déverrouiller certaines pratiques pour les rendre beaucoup plus fluides entre les enquêteurs et les magistrats, tout en respectant nos exigences constitutionnelles et conventionnelles en matière de respect des droits de l’homme, ce qui est pour moi tout à fait essentiel.
Madame la députée, vous posez une question tout à fait essentielle pour l’attractivité du métier de surveillant pénitentiaire.
Vous avez parfaitement relevé qu’un grand nombre de surveillants travaillent en région parisienne, qu’ils viennent parfois de très loin et que la question du logement est très importante pour eux.
Aujourd’hui, nous disposons de quatre types de solutions pour les accueillir.
Nous avons parfaitement conscience que le problème du logement constitue un handicap majeur pour les personnels qui viennent travailler dans nos établissements pénitentiaires, notamment dans la région Île-de-France.
Je retiens, madame la députée, votre suggestion d’un conventionnement peut-être un peu plus pointu avec les sociétés HLM.
Madame la garde des sceaux, nous avons bien compris que rien n’était décidé pour l’instant, mais permettez-moi de vous faire part de l’inquiétude des praticiens du ressort du tribunal de grande instance de Draguignan et d’essayer d’en plaider le maintien.
Ce qui doit nous rassurer, c’est que nous aurons une chaîne pénale puissante.
En effet, un parquet éclaté ou trop petit ne permet pas de répondre de manière satisfaisante aux besoins de nos concitoyens, que ce soit en matière de gestion du contentieux pénal ou d’accompagnement des politiques publiques.
Nous poursuivons avec les questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
J’ai pu constater l’implication forte de la direction et des personnels, qui ne parviennent malheureusement pas à faire face en raison du manque de personnel récurrent, et ce depuis l’ouverture du centre pénitentiaire.
Les heures supplémentaires ne résolvent pas tout.
Le personnel évoque un sentiment d’insécurité corroboré par diverses menaces ou agressions, dont la dernière en date, il y a quelques semaines, a conduit à l’hospitalisation de deux agents après une agression lors de la distribution des repas.
Au-delà, un grand pays démocratique ne peut se contenter de bâtir de nouvelles p(Sourires.) Sur ces trois chapitres nous avons essayé d’évoluer.
La réforme concerne de nombreux acteurs, à commencer bien sûr par les victimes, à qui on doit justice et information durant la procédure, ou encore les justiciables, dont on doit garantir les droits, mais elle intéresse surtout ces deux catégories d’acteurs essentiels de la procédure pénale que sont les enquêteurs et les juges.
Quant aux juges, du fait des textes qui se sont empilés au fil des temps, rendant la procédure toujours plus complexe, ils ont de plus en plus de travail et dans des conditions de plus en plus difficiles.
Nous mettrons ainsi fin à certaines formalités surabondantes ou inutiles, notamment à tout un ensemble d’autorisations prévues dans certaines circonstances.
Nous développerons de nouvelles prérogatives pour les officiers de police judiciaire,… …dans une logique de plus grande confiance.
Nous faciliterons le jugement des affaires et raccourcirons les délais, au bénéfice du justiciable.
Cet ensemble de mesures nous permettra de simplifier une procédure extrêmement complexe.
Cette première étape très pragmatique ne nous empêchera pas de travailler plus longuement à repenser et réécrire le code de procédure pénale, au moins dans le cadre d’une opération de codification, pour le rendre plus lisible et plus clair pour l’ensemble des personnels qui s’en servent.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La construction de nouvelles prisons ne nous exonère donc pas de la nécessité de gérer le flux des entrants et des sortants, dans une approche raisonnée du sens de la peine.
On évoque de plus en plus la libération sous contrainte aux deux tiers de la peine, sauf avis contraire du juge.
Cette solution a été défendue dernièrement devant nous par Dominique Raimbourg, l’un des deux référents du rapport sur le quatrième chantier, relatif à l’adaptation du réseau des juridictions.
Par ailleurs, nous avons toujours dénoncé les sorties sèches, qui sont vouées à l’échec.
Enfin, dernièrement, la direction du centre pénitentiaire de Varennes-le-Grand me disait sa très grande difficulté à mobiliser les détenus autour d’un programme de formation qualifiante, alors même que de nombreuses propositions utiles leur sont régulièrement faites, en lien avec la région, qui s’engage dans cette voie.
on du Président de la République.
J’associe à ma question l’ensemble de mes collègues parlementaires auvergnats, qui sont tous mobilisés s’agissant de la modification de la carte judiciaire.
De plus, la cour d’appel de Riom, au-delà de son caractère historique à bien des égards, connaît une activité juridictionnelle soutenue et efficace, avec des résultats très satisfaisants – par exemple des délais de traitement inférieurs à la moyenne nationale.
Les magistrats du siège comme du parquet traitent en moyenne un nombre de dossiers bien supérieur à la moyenne nationale.
Vous dites que le rapport Raimbourg-Houillon préconise une cour d’appel par région.
Or il y est clairement expliqué qu’il pourra y avoir plusieurs cours d’appel dans certaines régions.
C’est d’ailleurs ce à quoi je me suis engagée devant vous, madame la députée, puisque je vous ai déjà reçue, et je n’ai pas l’habitude de revenir sur ce que j’ai dit.
Il y aura en Auvergne plusieurs cours d’appel, et celle de Riom sera maintenue avec ses compétences juridictionnelles.
Ce que nous essayons de faire, c’est d’organiser les choses pour qu’elles fonctionnent encore mieux.
C’est l’un des points qui pourront être renvoyés à la concertation régionale, conformément à ce qui est proposé dans le rapport Raimbourg-Houillon.
Nous disons simplement que, dans une région où toutes les cours d’appel seront maintenues, certaines pourraient exercer des compétences plus spécialisées que d’autres, et que ces compétences spécialisées pourraient être réparties entre les différentes cours d’appel.
Si je prends l’exemple des cours d’appel de Nouvelle Aquitaine, il me semble que la cour d’appel de Pau est mieux à même que celle de Limoges de traiter le contentieux des accidents de montagne et que la cour d’appel de Bordeaux sera mieux à même que celle de Limoges encore de traiter le contentieux maritime.
Tous ces points seront soumis à une concertation locale, même si le cadrage sera national, l’objectif étant d’améliorer le fonctionnement de la justice tout en assurant le maintien des différentes cours d’appel.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Sourires.) e.
En tout cas, j’ai connu des consultations qui étaient plus de façade que celle à laquelle je me suis livrée.
Je ne crois pas, monsieur Bernalicis, que la justice française ait jamais été dans une situation de grande opulence.
En revanche, et même si nous ne sommes pas le premier gouvernement à faire des efforts notables en faveur de la justice, je crois que nous remontons la pente par rapport à des périodes beaucoup plus difficiles.
Madame la garde des sceaux, comme l’actualité récente l’a démontré, la situation dans les établissements pénitentiaires est intenable et relève bien souvent de l’indigence.
En ce début d’année, à la suite de plusieurs agressions, le personnel a entamé un mouvement d’une ampleur inégalée depuis vingt-cinq ans, et ce malgré le statut spécial des fonctionnaires des services déconcentrés de l’administration pénitentiaire.
La France insoumise dénonce avec force le manque de moyens humains et financiers, ainsi que la surpopulation galopante dans les maisons d’arrêt.
Le groupe La France insoumise avait déjà alerté à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2018, en octobre dernier, en dénonçant avant l’heure le manque d’effectifs et la surpopulation chronique.
Nous plaidons sans réserve pour un modèle de prison à taille humaine, tourné vers la réinsertion des personnes condamnées, qui est la manière la plus efficace d’assurer les préventions de la récidive.
Il faut engager un grand plan de rénovation des établissements qui sont vétustes et indignes de notre République.
Pour nous, un établissement pénitentiaire doit être une structure à dimension humaine, située dans un bassin d’emploi et de population afin de correspondre au mieux aux objectifs de réinsertion.
Il ne faut pas de grands établissements-usines, qui ne sont sécurisants ni pour les personnels ni pour les personnes détenues.
Il faut aussi donner la priorité aux mesures alternatives à l’emprisonnement, en repensant la question des courtes peines, qui ne doivent pas conduire à désocialiser les personnes condamnées.
Le choc carcéral conduit trop souvent à accélérer la précarisation des personnes en leur faisant perdre leur logement, leur travail, leurs liens familiaux, etc.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Si elles ont les mêmes effets… Toutes les autres peines, disais-je, qui permettent, lorsque cela est plus pertinent, d’éviter l’incarcération, surtout lorsque celle-ci se traduit par une sortie sèche.
En revanche, non, madame Fiat, je ne suis pas prête à renoncer au plan de construction dont le Président de la République a fait état… Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.Quid (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) En ce qui concerne la question précise que vous me posez à propos du calendrier et de la manière dont la concertation sera organisée dans les territoires, il m’est un peu difficile de vous répondre aujourd’hui, dans la mesure où, comme je le précisais il y a quelques instants, le cadrage général n’a pas encore été arrêté.
Je ne suis donc pas en mesure de vous dire à quel moment débutera la concertation dans les territoires.
Le résultat de cette situation est une véritable rupture d’égalité républicaine pour ce département.
Il en découle un sentiment de discrimination qui est malheureusement une réalité.
La population de la Seine-Saint-Denis est certes plus modeste, plus jeune, plus métissée et dispose probablement de moins d’influence et de réseaux que d’autres populations dans d’autres départements, mais la République ne lui en doit pas moins l’égalité.
Certains n’hésitent pas à gloser sur des territoires qui seraient perdus pour la République.
Or, à l’inverse, la Seine-Saint-Denis a le sentiment d’être un territoire que la République abandonne.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) J’ai évidemment entendu des propos tenus par les chefs de juridiction, mais je n’avais pas besoin de les entendre pour connaître la situation de Bobigny, car je m’y étais déjà rendue, j’y étais resté longtemps et j’avais dialogué avec les personnels.
Nous suivons évidemment la situation de très près.
Nous souhaitons donc apporter des réponses et nous avons soutenu la création d’une deuxième chambre de comparution immédiate.
Cette décision appartient certes au président du tribunal, mais nous avons fait en sorte qu’il puisse la prendre s’il le souhaitait.
J’ai aussi demandé qu’un quinzième juge des enfants soit nommé à Bobigny.
Des efforts ont également été faits au niveau des greffes.
Je crois en outre que, dans le cadre de l’interrogation globale dont ce tribunal doit faire l’objet, la mission d’inspection générale qui se traduira pour lui à la fois par un audit et par un appui pourra jouer un rôle positif.
Soyez sûr, monsieur le député, que nous portons à ce tribunal une attention tout à fait soutenue.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
Madame la garde des sceaux, comme vous le savez, pour lutter efficacement contre la délinquance, il faut que les peines prononcées par les tribunaux soient adaptées à la gravité des faits, mais aussi à la personnalité des auteurs.
Pour lutter efficacement contre la récidive, il faut que ces peines soient mises à exécution rapidement.
Beccaria le disait déjà au XVIII siècle, dans son ouvrage intitulé  Par exemple, les tribunaux ont aujourd’hui la possibilité de prononcer un placement sous bracelet électronique à l’audience.
C’est, en pratique, rarement le cas, car ils ne disposent souvent pas d’éléments de personnalité suffisants pour pouvoir prendre une décision conformément au principe d’individualisation des peines.
Le rapport prévoit donc le renforcement de cette information et fait du placement sous surveillance électronique une peine autonome.
Madame Louis, veuillez conclure, je vous prie.
De même, le rapport met l’accent sur ces peines autonomes, comme le travail d’intérêt général, et propose la création d’une nouvelle peine qui fusionnerait contrainte pénale et sursis avec mise à l’épreuve en une peine de probation.
Merci, chère collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Madame Louis, je remercie de votre question.
Pour vous répondre brièvement, le rapport Cotte-Minkowski me semble fournir des pistes très intéressantes, que je souhaiterais pouvoir suivre et proposer dans le cadre du projet de loi pénale que j’aurai l’occasion de vous présenter à la fin de ce printemps.
Je souhaite en effet, tout d’abord, que les peines soient mieux adaptées à la situation du justiciable.
Pour cela, il faut évidemment que nous clarifiions l’échelle des peines et mettions les magistrats en situation de pouvoir prononcer ab initio  des peines adaptées, ce qui suppose évidemment de développer des enquêtes de personnalité plus solides sur les personnes présentées au magistrat.
Cela supposera sans doute que nous ayons des personnels supplémentaires dans les fonctions de conseillers d’insertion et de probation… …et que nous continuions à travailler avec les associations.
Nous souhaitons également promouvoir un régime clarifié d’exécution de la peine.
Sans doute pourrai-je vous proposer, comme je le disais tout à l’heure, qu’il n’y ait plus de peine d’emprisonnement inférieure à un mois, en raison de l’inefficacité de ce type de peine, compte tenu des sorties sèches qu’elles génèrent.
Sans doute également vous proposerai-je que, comme le suggère le rapport Cotte-Minkowski, pour les peines comprises entre un et six mois, le magistrat puisse prononcer par priorité des peines autres que l’emprisonnement, qu’il s’agisse du placement sous bracelet électronique ou d’autres peines, la peine d’emprisonnement restant bien évidemment possible dans les situations où il n’est pas envisageable de faire autrement.
Nous pourrions ainsi proposer un dispositif assez équilibré, qui s’inscrirait en même temps dans le cadre de la démarche du rapport Cotte-Minkowski.
…comme celles qui ont pu accompagner les réformes menées par certains de vos prédécesseurs et qui ont laissé dans les territoires un traumatisme encore perceptible aujourd’hui, notamment pour ce qui concerne le maillage territorial de nos juridictions.
À ce titre, madame la garde des sceaux, vous avez été depuis le début, en vous exprimant sur ce sujet, plutôt rassurante en affirmant qu’aucun lieu de justice ne serait fermé.
Toutefois, si le nombre et la localisation de nos juridictions ne devraient pas être remis en cause, la compétence de certains tribunaux judiciaires et de certaines cours d’appel devrait être modifiée et l’on perçoit des inquiétudes à l’idée que pourraient alors apparaître des juridictions de seconde zone sous le patronage de juridictions de premier rang.
Si le principe de la collégialité est aujourd’hui acquis, une nouvelle carte des pôles devra être envisagée pour permettre l’effectivité de l’égal accès au droit pour chaque citoyen.
Merci, monsieur Mazars, d’avoir salué la méthode que nous avons adoptée – et que nous continuons à mettre en œuvre au moment où nous parlons.
Je crois avoir dit que, dans le cadre des évolutions sur lesquelles nous nous interrogeons, ma priorité est la proximité et l’efficience de la décision rendue, ce qui supposera dans certains cas un peu de spécialisation et une certaine collégialité.
Ma priorité est également le renforcement de la chaîne pénale, qui est tout à fait essentiel.
Ces trois axes ne signifient pas pour autant, bien entendu, que nous toucherons à l’instruction telle qu’elle fonctionne actuellement.
Les différents lieux de l’instruction seront préservés.
Cette nouvelle réforme doit s’inscrire dans le cadre de l’ambition exprimée par notre Président, qui a déclaré qu’une justice répondant aux enjeux de notre temps est un service public qui remet le justiciable au cœur de l’organisation judiciaire.
erritoires.
Madame la garde des sceaux, vous avez su nous rassurer sur le schéma général en vous engageant d’abord à maintenir le maillage territorial actuel puis, plus encore, à ne fermer aucun lieu de justice.
En revanche, et vous l’avez entendu à maintes reprises, une réorganisation judiciaire des tribunaux cohérente avec l’échelon administratif départemental suscite de nombreuses inquiétudes et pourrait participer du sentiment d’une justice à deux vitesses.
Nous sommes convaincus que nos tribunaux doivent se moderniser et nos procédures tendre vers une dématérialisation et une simplification numérique de l’accès au droit et à l’information juridique, mais il nous faut tendre aussi vers une pédagogie plus approfondie quant à la détermination des critères retenus pour opérer ces transformations.
Madame la garde des sceaux, comme vous l’avez évoqué, la réorganisation de nos tribunaux ne semble pas inscrite dans le marbre.
Certains départements pourraient conserver plusieurs tribunaux judiciaires et, je l’espère, de pleine et entière compétence.
C’est, vous le savez car nous en avons déjà discuté, le vœu que je forme pour mon département du Tarn.
Monsieur Terlier, vous dites que le chantier relatif à l’adaptation territoriale est le plus sensible.
Je le sais, bien entendu, et je le comprends, car c’est, au fond, lié à la constitution de nos territoires.
En même temps, il faut comprendre que le service public est d’abord fait pour les justiciables et que c’est par cette réflexion sur la nécessité de renforcer les chaînes pénales et de rendre une justice plus rapide et plus prévisible que nous pourrons montrer que le service public sait s’adapter à notre siècle.
À ce stade, il m’est difficile de définir les critères retenus mais, comme je l’ai précisé tout à l’heure, c’est également sur les territoires que nous nous appuierons pour caractériser cette nouvelle évolution.
Les seuls intitulés de ces cahiers témoignent de la volonté du Gouvernement de simplifier les procédures pour en renforcer l’efficacité.
Ma question s’inscrit dans cette perspective et porte sur les modalités de rétrocession des auditions menées par les forces de police et de gendarmerie dans le cadre de leurs enquêtes.
Aujourd’hui, chaque audition effectuée est assortie d’un procès-verbal d’audition écrit et contresigné par la personne convoquée.
Nos forces de sécurité sont nombreuses à trouver cette procédure lente, la retranscription étant de surcroît contraignante.
Nombre d’acteurs de la chaîne judiciaire conviennent que la gestion des procès-verbaux d’audition est l’un des éléments de la viscosité des procédures.
À cela s’ajoute la question de l’exactitude de l’écrit, souvent contestée après coup, les auditionnés pouvant en effet juger ces transcriptions peu fidèles et approximatives.
Or, la plupart du temps, la vidéo des auditions existe.
Elle est prévue en cas de crime et de flagrants délits pour être justement opposable en cas de contestation.
On peut donc facilement imaginer que ce support tienne lieu directement de procès-verbal.
À l’argument selon quoi il est plus simple de chercher un élément dans un procès-verbal écrit, je pense qu’il est possible d’opposer, les techniques évoluant, la possibilité de faire de même avec la vidéo grâce aux repères numériques d’une séquence.
De fait, la gestion des vidéos numérisées est infiniment plus conviviale que par le passé.
Le rapport à l’image et à la digitalisation des données s’est profondément modifié ces derniers temps.
Il faut aussi noter que cette pratique est déjà largement en vigueur dans de nombreux pays.
Le fait d’instaurer des auditions vidéos filmées permettrait d’éviter de multiplier lesdites auditions et de restituer fidèlement la parole tout en optimisant le service au citoyen.
Elles pourraient s’accompagner d’un résumé écrit signé par les convoqués.
Je vous remercie, monsieur le député, de votre question.
L’oralisation des procédures est régulièrement demandée par les forces de l’ordre.
Nous en avons beaucoup discuté dans le cadre des rencontres que nous avons organisées avec les forces de police et de gendarmerie pour faire évoluer la procédure pénale.
À ce stade, nous n’avons pas prévu de nous engager dans cette voie.
J’ajoute que l’accès de l’avocat aux auditions de son client par le visionnage préalable des enregistrements audiovisuels occasionnerait également des difficultés et, peut-être, un certain nombre de ralentissements dans le cours de la procédure.
En revanche, des expérimentations d’usage de logiciels de dictée peuvent être envisagées afin de conserver le principe de production d’un écrit, lequel semble indispensable en l’état de notre système juridictionnel.
Une telle perspective s’inscrit dans nos objectifs de numérisation, en liaison avec le ministère de l’intérieur.
Ce troisième volet est particulièrement important, compte tenu de l’évolution de la population carcérale.
La manière dont se sont tenus de récents procès médiatiques nous a confirmé que la réponse pénale apportée aux affaires liées au terrorisme était singulière, que ce soit au stade de la détention des prévenus, de leur procès, ou encore du prononcé et de l’exécution de la peine.
Madame Mirallès, vous posez là en effet une question sensible car les deux principales agressions qui ont été à l’origine du mouvement des surveillants dans les établissements pénitentiaires étaient le fait, me semble-t-il, de détenus connus comme étant radicalisés ou en voie de radicalisation – encore que cela ne soit pas tout à fait sûr pour le second.
Peu importe au demeurant car la question que vous soulevez est d’ordre général.
D’une part, comme je le disais tout à l’heure, nous évaluons ces d Voilà la manière dont nous entendons traiter le problème que vous avez soulevé.
Madame la garde des sceaux, je souhaite d’abord apporter une nouvelle fois mon soutien aux personnels de la maison d’arrêt de Borgo, et plus particulièrement aux agents récemment et gravement agressés.
Je tiens à rappeler que l’ensemble des personnes incarcérées ont vocation à sortir de prison et à retrouver leur place dans la société.
C’est un devoir d’humanité que de préparer au mieux ces dernières à leur réinsertion, de minimiser ainsi le risque de récidive et d’éviter la forme de double peine que constituerait une nouvelle marginalisation liée au chômage ou à la précarité.
Monsieur Castellani, votre question est très fréquemment posée par les élus corses,… …que j’ai d’ailleurs eu l’occasion de rencontrer à l’occasion de mon déplacement à Borgo après l’attentat très douloureux commis à l’encontre de surveillants pénitentiaires.
Le Gouvernement a eu l’occasion de répondre à plusieurs reprises à cette question.
Nous considérons qu’il ne s’agit pas de prisonniers politiques et que ces détenus, comme tous les autres, ont droit à l’application des règles de droit commun, laquelle se fait au cas par cas.
Nous sommes actuellement en train d’apprécier la situation d’un certain nombre de détenus corses pour examiner dans quelle mesure ils pourront être rapprochés de la Corse, comme cela peut être le cas pour les détenus de droit commun,… La séance de questions sur la politique judiciaire et pénitentiaire est terminée.
Questions sur la politique nationale en matière de sécurité routière et d’aménagement des infrastructures de transport.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly