La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Sébastien Nadot, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-dix, relative aux Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Madame la ministre des sports, du vingt-sept janvier au trois février, tous les élèves, de la maternelle au lycée, pourront participer à la semaine olympique et paralympique.
Cette opération doit inciter à la pratique du sport et à le faire vivre dans sa diversité comme outil pédagogique.
Le fair-play, l’égalité, l’éducation à la santé et l’inclusion des élèves en situation de handicap, les valeurs du sport et de l’olympisme seront à l’honneur.
Cette très belle initiative est destinée au public scolaire.
Mais l’éducation physique et sportive est également très importante hors contexte scolaire, chez les enfants comme à tous les âges de la vie.
Fortes de plus de trois millions d’adhérents, présentes sur tous les territoires avec leurs vingt et un mille associations, les fédérations affinitaires et multisports sont aujourd’hui un maillon essentiel du développement du sport adapté pour tous les publics.
Monsieur le député, ces Jeux sont une opportunité exceptionnelle pour les fédérations, pour nos clubs et pour le sport français de manière générale.
En phase de candidature, les sportifs et le mouvement sportif ont été placés au cœur du projet et c’est probablement ce qui a fait la différence avec des candidatures précédentes.
Cela doit continuer en phase d’organisation : j’y compte bien et j’en serai garante.
Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si le mouvement sportif est majoritaire au conseil d’administration du comité d’organisation des Jeux olympiques, qui a été officiellement créé il y a quatre jours.
Les fédérations sportives délégataires de service public, qu’elles soient ou non olympiques et paralympiques, multisports, affinitaires, sont déterminantes au sein de notre modèle sportif français.
En effet, elles constituent un échelon de proximité, celui du sport du quotidien, qui contribue à valoriser auprès de tous la dimension éducative, sociale et citoyenne de la pratique sportive.
Pour soutenir l’innovation sociale par le sport, qu’insufflent les associations sportives, le CNDS est doté à cet effet de vingt millions d’euros.
Enfin, le sport et en particulier le développement de sa pratique s’inscrivent dans la dynamique initiée par le Président de la République.
Cela passera par la mobilisation de la société civile et du milieu associatif, qui sont des relais de premier ordre, en portant au quotidien notre politique sportive au plus près de nos concitoyens.
La parole est à Madame Geneviève Levy, pour exposer sa question, numéro soixante et onze, relative à l’extension et à la restructuration du palais de justice de Toulon.
J’associe à cette question mon collègue Jean-Louis Masson, ici présent.
Madame la ministre de la justice, les aménageurs, les investisseurs et même les historiens sont unanimes : l’entrée d’une ville est un lieu stratégique et emblématique de la qualité des espaces urbains d’un territoire.
Or, lorsque vous arrivez à Toulon en provenance de Marseille, vous entrez dans la ville avec d’un côté les murs hauts et austères de l’arsenal, et de l’autre côté un terrain de six mille mètres carrés grillagé où poussent les herbes folles.
Ce terrain, qui bénéficie d’un emplacement exceptionnel, est une friche depuis la démolition de la prison Saint-Roch en deux mille dix.
Depuis, ce terrain n’a pas été valorisé par le seul et unique projet jamais envisagé par tous : l’extension et la restructuration du palais de justice de Toulon.
C’est dans cette unique optique que TPM a d’ailleurs accepté de céder gracieusement le terrain qui a permis de construire la nouvelle prison de La Farlède et de financer pour moitié le coût de la démolition de l’ancienne prison.
Contre tous les engagements pris, le projet du nouveau palais de justice de Toulon n’a pas été inscrit au programme d’investissement du plan triennal deux mille onze-deux mille treize de votre ministère.
Pire, en deux mille seize, la ville de Toulon a reçu une notification de la société SOVAPAR pour aliénation de la parcelle.
Il est impératif que l’activité judiciaire puisse s’exercer, à Toulon aussi, dans des conditions décentes.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaiterais connaître le calendrier envisagé par votre ministère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, vous m’interrogez sur l’avenir du site de l’ancienne maison d’arrêt Saint-Roch à Toulon et sur la question de l’agrandissement du palais de justice.
Je sais qu’avec votre collègue Jean-Louis Masson, vous êtes extrêmement attentifs à ce sujet.
L’opération immobilière que vous évoquez et qui a été envisagée n’a pas pu être réalisée en raison de contraintes budgétaires.
En conséquence, le terrain avait été confié à la société de valorisation foncière et immobilière – SOVAFIM – appartenant à l’État, dans le but d’être vendu.
La nécessité d’extension du palais de justice a cependant été défendue par l’ensemble des chefs de juridiction et appuyée par les services de mon ministère.
C’est pourquoi la Chancellerie a demandé à la SOVAFIM, en deux mille dix-sept, de suspendre ses opérations pour permettre une reprise par le ministère de la parcelle de terrain.
J’ai pleinement conscience des difficultés immobilières, notamment la répartition sur quatre sites des juridictions de Toulon.
J’ai aussi conscience du besoin d’agrandissement du palais de justice.
J’ai demandé qu’une réflexion claire soit relancée pour savoir comment optimiser cette emprise.
Dès que les résultats de cette réflexion seront connus, je pourrai prendre les décisions relatives aux suites à apporter au regard des besoins de la justice dans la région toulonnaise.
Je partage pleinement votre volonté d’action dans ce dossier ; je sais qu’elle anime aussi tous les élus du territoire.
Ce dossier a connu, vous l’avez souligné, de très nombreux rebondissements, il faut maintenant qu’il aboutisse.
J’y serai particulièrement vigilante et je vous promets une solution dans le cadre de la loi de programmation pour la justice en deux mille dix-huit.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour exposer sa question, numéro soixante-quatorze, relative à l’opposition à la construction d’un centre pénitentiaire sur la rive droite du Var.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, je souhaite, en premier lieu, rendre hommage aux personnels pénitentiaires, dont les conditions de travail sont difficiles, et dire que je comprends leur mécontentement quant au manque de reconnaissance, d’effectifs et de moyens.
Madame la garde des sceaux, je souhaite connaître votre position sur le projet de création d’un nouveau centre pénitentiaire sur les communes de La Gaude et de Saint-Laurent-du-Var.
Les élus et les citoyens du territoire sont défavorables à ce projet.
Leurs courriers, leurs motions, leurs pétitions et leurs questions, dont la question écrite que j’ai déposée le dix octobre deux mille dix-sept, ainsi que le rendez-vous demandé par le député de la deuxième circonscription, Loïc Dombreval, sont toujours dans l’attente de votre réponse.
Ce projet remet en cause l’investissement et l’engagement des élus qui mènent une politique en faveur de l’aménagement du territoire en plein cœur de l’Éco-Vallée, dans cet espace préservé et tourné vers le développement durable et l’économie verte.
Deux établissements pénitentiaires existent actuellement dans le département : Nice et Grasse.
Ajoutons à cela que les villes de Nice et de Grasse possèdent chacune un tribunal, contrairement à la Gaude et à Saint-Laurent-du-Var.
Cela engendre des problèmes de transfert, autant en termes de coûts que de sécurité.
Madame la garde des sceaux, je tiens à réaffirmer notre hostilité à ce projet.
Pouvez-vous enfin nous donner des éléments de réponse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce nouvel établissement est indispensable dans un contexte de très forte surpopulation carcérale.
Le besoin, dans le département des Alpes-Maritimes, est estimé à mille deux cent dix places à l’horizon deux mille vingt-six, alors que l’actuelle maison d’arrêt de Nice, occupée à plus de cent soixante-treize pourcent, est déjà surpeuplée.
Ce sont donc deux établissements, ainsi qu’un quartier de préparation à la sortie, qu’il est nécessaire de construire dans le département.
Le même travail est en cours sur les propositions présentées pour construire un second établissement dans l’agglomération de Fréjus.
Là encore, les décisions seront définitivement prises pour la loi de programmation deux mille dix-huit et le plan prison qui a été annoncé par le Président de la République.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je souhaite que vous veniez participer à une concertation avec l’ensemble des élus locaux pour échanger avec eux : ils vous expliqueront l’intérêt de préserver ce site et vous feront peut-être d’autres propositions.
J’y suis favorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour exposer sa question, numéro soixante-dix-neuf, relative aux centres des intérêts matériels et moraux des fonctionnaires ultramarins.
Ma question concerne la prise en compte par le ministère de l’intérieur des centres des intérêts matériels et moraux – CIMM – comme priorité légale d’affectation pour les mutations des fonctionnaires ultramarins.
Cette mesure a été confirmée par la circulaire du unier mars deux mille dix-sept relative au critère du CIMM.
Or nous sommes aujourd’hui régulièrement alertés de problèmes dans la mise en œuvre de ces différentes mesures par le ministère de l’intérieur, et plus particulièrement pour les agents de la police nationale.
Le ministère n’a toujours pas procédé à la bonification attendue des points.
Il y a donc urgence à ce que la commission technique se réunisse à ce sujet.
En effet, en raison des départs en retraite et de la construction du commissariat de Saint-André, à l’île de la Réunion, de nombreux postes seront à pourvoir.
La situation de nombreuses familles est douloureuse.
Certains Réunionnais que je rencontre travaillent dans l’hexagone depuis dix, quinze, dix-sept ans et ne peuvent toujours pas revenir malgré un dossier exemplaire et malgré des postes ouverts.
Certains couples vivent à distance depuis de trop longues années.
Certains ne vivent pas avec leur père, leur mère du fait de ces règles absurdes.
Un fonctionnaire ayant une vie familiale apaisée sera plus épanoui dans l’exécution du service public.
Il est donc dans l’intérêt du service que les fonctionnaires ultramarins puissent revenir dans leur collectivité d’origine.
Il est urgent et nécessaire que le ministère de l’intérieur tienne pleinement compte des CIMM dans sa politique de mobilité.
J’aimerais avoir votre point de vue sur cette question, madame la ministre.
Très bien.
La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, le ministère de l’intérieur a pleinement pris en compte dans la gestion des mobilités de ses personnels les dispositions de l’article quatre-vingt-cinq de la loi Égalité réelle outre-mer du vingt-huit février deux mille dix-sept que vous aviez vous-même portée.
Ainsi, les circulaires de mobilité du second semestre deux mille dix-sept invitent les services à porter une attention toute particulière à la localisation du centre des intérêts moraux et matériels des agents qui présentent des demandes de mutation pour les territoires ultramarins.
Lorsque des situations individuelles sont portées à notre connaissance ou que des mobilités sont sollicitées au motif d’une des priorités prévues par la réglementation en vigueur, dont le CIMM fait pleinement partie, il est fait droit à la demande des agents à ce titre.
Les autres postes seraient attribués à des fonctionnaires ne disposant pas de CIMM dans le département ou le territoire considéré.
Les modalités de mise en œuvre de ce nouveau dispositif devront naturellement faire l’objet de discussions avec les organisations syndicales et nécessiteront d’importants développements informatiques prenant en compte la notion de CIMM.
Néanmoins, ces disposition seront mises en place dès le mouvement de deux mille dix-neuf.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Merci madame la ministre pour votre réponse.
Nous serons très attentifs aux demandes de mutations pour les commissions de deux mille dix-neuf, mais je pense que nous sommes prêts pour les commissions de cette année.
Les CIMM sont connus, du fait des voyages pratiqués par les fonctionnaires des territoires ultramarins.
Je pense que cette définition est connue, je pense que la pratique est connue et je pense qu’il faut répondre véritablement à ces demandes de fonctionnaires ultramarins.
Je vous remercie de porter une attention toute particulière à ce sujet pour la prochaine commission qui se déroulera en deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Éric Girardin, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-cinq, relative à la construction d’un nouveau commissariat à Épernay.
Madame la ministre auprès du ministre de l’intérieur, la circonscription de sécurité publique d’Épernay, dans la Marne, compte soixante-dix-huit policiers, couvre trente mille habitants et traite trois mille cinq cents dossiers par an.
La capitale du champagne accueille par ailleurs des centaines de milliers de touristes.
Le commissariat est très vétuste, aménagé dans une maison du XIXe siècle.
Les armes sont stockées dans une armoire sécurisée d’une petite salle encombrée, à proximité de l’entrée du commissariat et du public.
Des salles annexes ont été transformées en lieux de stockage où on mixe les usages : entretien des armes et matériels divers.
Les cellules de garde à vue installées en rez-de-chaussée se situent à plus de trente mètres des gardiens, entraînant une surveillance des personnes totalement inadaptée.
La rénovation du commissariat a un coût proche de celui de la reconstruction : six virgule un millions d’euros, contre six virgule quatre millions pour la construction d’un nouvel équipement plus fonctionnel.
Le préfet de la Marne a aussi indiqué que notre commissariat figurait en tête des dossiers de cette zone.
Votre cabinet a reconnu que le dossier était exemplaire – mais il date déjà de plus de dix ans ! Un grand plan triennal de rénovation des commissariats deux mille dix-huit-deux mille vingt est prévu et son budget est en hausse.
Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer la construction d’un nouveau commissariat à Épernay ? Fait-il partie de cette programmation deux mille dix-huit-deux mille vingt ? La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, c’est le devoir du ministre de l’intérieur de se soucier au plus haut point des conditions de travail des policiers et de leur garantir les moyens d’accomplir leurs missions indispensables dans la plus grande efficacité et sécurité.
L’État se doit d’offrir des commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne et respectueux.
Cette préoccupation est aussi, vous en témoignez aujourd’hui, celle des élus locaux partout sur notre territoire.
C’est ainsi que le budget global de la police nationale augmente cette année de un virgule neuf pourcent, soit une hausse de cent trente-huit millions d’euros.
Les crédits d’investissement et de fonctionnement, si indispensables pour le quotidien des policiers, seront ainsi en augmentation.
Pour répondre à votre question, l’enveloppe consacrée à l’immobilier, au bénéfice donc des conditions de travail des policiers, augmente également en deux mille dix-huit, de cinq pourcent, pour atteindre cent quatre-vingt-seize millions d’euros.
Ces crédits permettront en particulier de lancer un grand plan de rénovation des commissariats, non seulement cette année mais durant tout le quinquennat, que le ministre d’État détaillera très prochainement dans les territoires concernés.
Vous me permettrez de lui laisser les annonces ! À cela s’ajoute la déconcentration de quarante-cinq millions d’euros vers l’administration territoriale pour placer les moyens au plus près des besoins.
Les chefs de service locaux pourront ainsi faire réaliser des travaux d’amélioration là où ils sont nécessaires.
Il ne sert à rien de nier que nombre de commissariats, comme celui d’Épernay, sont encore dans un état médiocre, voire pire.
Si des travaux de réhabilitation d’urgence et de rénovation, si nécessaires, sont régulièrement réalisés, comme vous l’avez mentionné, ils ne constituent pas une solution durable.
La parole est à Monsieur Éric Girardin.
Je vous remercie, madame la ministre, et j’espère que le dossier d’Épernay aura une issue favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-quinze, relative aux effectifs de la brigade anticriminalité en Seine-Saint-Denis.
Madame la ministre auprès du ministre de l’intérieur, je vous interroge à propos des difficultés que rencontrent, notamment en Seine-Saint-Denis mais pas seulement, les effectifs de la brigade anticriminalité – BAC.
Il semble que le nombre de tests d’habilitation effectués pour pouvoir travailler en BAC ne permet pas de renforcer comme il se doit les effectifs, ni même simplement de les maintenir.
Dans le seul district dont dépend ma circonscription, trois des cinq équipes de BAC sont aujourd’hui dépourvues de moyens, à tel point qu’elles ne peuvent plus assurer une présence quotidienne.
C’est pourquoi manifestement la hiérarchie policière envisage dans notre département de mutualiser les effectifs de plusieurs commissariats limitrophes pour constituer une BAC de district sur cette plage horaire.
En clair, on fait avec les moyens du bord et, là où trois étaient dépourvus, on va partager sur cinq et il y aura moins d’effectifs pour assurer la sécurité.
De facto on diminue la présence de la BAC sur la voie publique.
En conséquence je regrette profondément cette décision de la hiérarchie départementale.
On se demande d’ailleurs à quoi sert la police d’agglomération si on est obligé de déshabiller Pierre pour essayer d’habiller Paul – et bien mal.
Cela illustre le renoncement à assurer une présence policière minimale à des populations parmi les plus défavorisées de la Seine-Saint-Denis.
Je m’interroge sur l’opportunité, compte tenu du nombre de candidats, d’organiser plus de tests de sélection pour la BAC afin de pallier ces problèmes d’effectifs.
Monsieur le député Lagarde, tout d’abord, au regard des problématiques de délinquance que rencontre le département de la Seine-Saint-Denis, il est en effet essentiel d’y assurer un effectif suffisant de policiers.
En ce qui concerne spécifiquement les brigades anticriminalité, la nature des missions qui leurs sont imparties exige une habilitation dédiée.
Les besoins en tests d’habilitation BAC sont aujourd’hui mutualisés à l’échelle de l’agglomération parisienne – Paris et la petite couronne – et centralisés au sein de la sous-direction de la formation.
Par ailleurs, la centralisation et l’harmonisation des habilitations au niveau national donnent une plus grande souplesse aux BAC puisque l’habilitation à servir au sein d’une BAC est valable pour l’ensemble du territoire.
En pratique, l’exercice au sein d’une BAC exige des qualités particulières de la part des policiers qui y sont affectés et la sélection des candidats serait tout aussi rigoureuse sur un nombre plus important d’examens.
En outre, les fonctionnaires des BAC sont astreints à des obligations de renforcement de leurs compétences professionnelles.
Ces sujétions s’appliquent sur tout le territoire et sont absolument nécessaires au regard de la diversité et de la sensibilité des missions assurées par ces unités.
J’ajoute que les BAC ont été intégrées en deux mille seize au schéma national d’intervention de lutte contre le terrorisme, en tant qu’unités d’intervention intermédiaire, ce qui les expose tout particulièrement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je vous remercie, madame la ministre.
Si les questions orales sans débat, pour parler clairement, doivent servir à quelque chose, c’est peut-être à faire remonter des informations au ministère de l’intérieur quand vos administrations le font peu.
En l’occurrence, la réponse qui vous a été préparée est le contraire de ce que nous a expliqué la direction territoriale de la sécurité.
Où nous disposions de cinq BAC aux effectifs complets, trois d’entre elles en manquent maintenant.
Ce sont donc deux BAC complètes et trois BAC incomplètes qui travaillent.
Cette mutualisation conduit en fait à une disparition de la présence policière sur la voie publique.
Leur efficacité s’en trouve diminuée, ce à quoi il me semble urgent de remédier.
La parole est à Monsieur Moetai Brotherson, pour exposer sa question, numéro soixante-huit, relative à l’atoll de Moruroa et aux conséquences des essais nucléaires.
Après quarante-deux ans de mensonge d’État sur les fameux « essais propres », le bon sens a finalement conduit en deux mille dix à la création du Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Son budget doit être mis en perspective car, d’une part, il sert aussi à l’indemnisation de victimes du Sahara et, d’autre part, il ne couvre pas les dégâts causés à l’environnement.
Sur deux cent soixante-quinze mille Polynésiens, neuf mille sept cent cinq sont aujourd’hui atteints de l’une des maladies que l’État français admet comme radio-induites.
S’y s’ajoutent neuf mille cent quatre-vingt-douze personnes atteintes d’autres pathologies reconnues radio-induites par les autres puissances nucléaires.
Ironie du sort ou cynisme planifié ? Ici, jusqu’à aujourd’hui, ce sont les victimes elles-mêmes qui payent.
Quinze kilos de plutonium et une grande quantité de déchets radioactifs restent enfouis au cœur de Morurua et restent dangereux pour cinq cent mille ans.
Dès mille neuf cent soixante-dix-neuf, un bloc de plusieurs millions de mètres cubes se détache de la falaise corallienne.
En mille neuf cent quatre-vingts, mille neuf cent quatre-vingt-sept et mille neuf cent quatre-vingt-quinze, plusieurs rapports révèlent des fissures sur des kilomètres et l’existence de risques de fuite de radioactivité.
En deux mille six, le livre publié par le ministère de la défense, La dimension radiologique des essais nucléaires français en Polynésie, atteste qu’au moins quarante et un essais souterrains sur cent quarante-sept ont produit des fuites radioactives, soit un essai sur trois.
Enfin, en deux mille onze, c’est le délégué à la sûreté nucléaire lui-même qui cite un glissement possible de six cent soixante-dix millions de mètres cubes, provoquant une vague de vingt mètres de haut.
Le bon sens a donc conduit à la mise en place depuis deux mille quinze du projet TELSITE deux de mise à jour des moyens de surveillance géomécanique de Morurua, opérationnel pour vingt ans.
Les Polynésiens, les nations du Pacifique sont en droit d’attendre une enquête à ce sujet, qui permettra de révéler l’impact environnemental et sanitaire réel de l’effondrement de Moruroa, mais surtout les mesures d’anticipation, au-delà de la simple prédiction à quatre-vingt-dix secondes.
Dans un récent dessin animé plébiscité au box-office, un dieu farceur vole le cœur d’une île du Pacifique, Te Fiti, conduisant ainsi à un désastre dans les îles voisines qui se propage sans limites.
En mille neuf cent soixante-dix-sept, avec le premier essai nucléaire souterrain, l’État a volé le cœur des deux atolls de Moruroa et Fangataufa.
Dans le dessin animé, Maui ramène le cœur de Te Fiti et le désastre est évité.
Dans le monde post-One planet summit, l’État français saura-t-il sinon ramener du moins soigner le cœur de Moruroa et Fangataufa avant qu’il ne soit trop tard ? Mäuruuru e Te Aroha Ia rahi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
C’est une des missions prioritaires du ministère des armées.
Tout d’abord, concernant les aspects géomécaniques, la France a décidé, dès mille neuf cent quatre-vingts, de mettre en place le système de surveillance TELSITE, comme vous l’avez rappelé.
Il faut noter que l’on observe un net ralentissement du mouvement géomécanique de l’atoll depuis la fin des essais.
Cependant, la France a décidé de poursuivre cette surveillance en modernisant son système, vous l’avez également rappelé, pour un montant de cent millions d’euros, allant ainsi au-delà des recommandations de la CIG, qui préconisait son arrêt en deux mille dix-huit.
Enfin, l’Agence internationale de l’énergie atomique estime que les conséquences radiologiques d’un scénario hypothétique et pessimiste d’effondrement d’un pan de l’atoll seraient extrêmement limitées.
Il convient également de rappeler la surveillance radiologique continue des atolls, toute l’année, à travers une campagne annuelle de prélèvements au niveau terrestre, du lagon et des océans.
Ces résultats sont disponibles en toute transparence.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour exposer sa question, numéro soixante-six, relative à la pollution du Fort de Vaujours.
Ma question s’adressait initialement à Monsieur le Premier ministre.
Occupé par le Commissariat à l’énergie atomique – CEA – entre mille neuf cent cinquante-cinq et mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, le fort de Vaujours a été le théâtre de multiples expériences, dont des tirs à l’uranium à l’air libre et dans des casemates.
Ces essais sont aujourd’hui classés « secret défense ».
En deux mille dix, l’État a vendu trente hectares du fort de Vaujours à la société Saint-Gobain, par l’intermédiaire de sa filiale BP Placo, pour exploiter les sols et en extraire la réserve de gypse, essentielle à sa production industrielle.
La transformation en carrière de gypse implique la destruction des bâtiments et le déplacement de plusieurs dizaines d’hectares de terres.
Pourtant, ni une véritable dépollution du site ni la transparence que sa gestion implique ne sont assurées.
Preuve, s’il en faut : des déchets radioactifs y ont été découverts cet été.
Depuis deux mille cinq, la France a inscrit dans le code de l’environnement le principe du pollueur-payeur selon lequel les frais résultant des mesures de prévention, de réduction de la pollution et de lutte contre celle-ci doivent être supportés par le pollueur.
Très bien.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Madame la députée, dès la fin de son utilisation, l’État a mené des actions précises avec les autorités locales et indépendantes pour garantir l’assainissement du fort de Vaujours, exploité par le CEA de mille neuf cent cinquante-cinq à mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Elles ont été faites dans le cadre des principes de transparence et de précaution.
Ainsi une commission interdépartementale de suivi a-t-elle été créée en janvier deux mille un, présidée par les préfets de la Seine-Saint-Denis et de la Seine-et-Marne, afin d’évaluer le déroulement des opérations, d’examiner les données et, le cas échéant, de préconiser des mesures complémentaires.
Toutes les mesures réalisées ont ainsi démontré l’absence de risque de toxicité chimique, radiologique ou pyrotechnique.
L’assainissement du site a été réalisé pour les sols et les structures selon les objectifs fixés par la direction générale de la santé.
Par principe de précaution, des servitudes d’utilité publiques ont été mises en place en septembre deux mille cinq par les autorités préfectorales pour prévenir tout risque résiduel pyrotechnique et radiologique en cas de travaux de terrassement.
La découverte de certains objets en deux mille dix-sept a été traitée dans ce cadre.
Je précise que ces matériaux présentaient un niveau de pollution extrêmement bas.
J’indique également que l’agence régionale de santé – ARS – d’Île-de-France a mené en deux mille douze une étude dont les conclusions sur les taux de cancers au voisinage du site ont été, selon l’agence elle-même, dévoyées.
À l’instar des organismes internationaux, l’ARS rappelle que le cancer de la thyroïde, en particulier, ne peut pas se développer lors d’une exposition à l’uranium.
La découverte des objets en deux mille dix-sept a d’ailleurs conduit à un arrêt de ces travaux en attendant les conclusions de l’ASN sur ce sujet.
Enfin, la déclassification des archives n’apporterait aucun éclairage supplémentaire sur le sujet mais présenterait en revanche des risques quant à la divulgation d’informations potentiellement néfastes au titre de la prolifération nucléaire, sujet par ailleurs d’actualité comme vous le savez.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais elle n’est pas satisfaisante, pour plusieurs raisons.
D’abord, la commission de suivi de site n’a invité ni la CRIIRAD – Commission de recherche et d’information indépendantes sur la radioactivité – ni le collectif « Sauvons la Dhuis », composé de citoyens et d’élus, à participer à ses travaux.
Ensuite, la CRIIRAD a montré en deux mille onze que le taux de radioactivité se montait à certains endroits du site à trente-trois fois le seuil tolérable, ce qui pose un véritable problème.
Enfin, les préfets de Seine-Saint-Denis et de Seine-et-Marne ont indiqué que Placoplatre n’avait pas respecté une demande formulée par l’État le quatre octobre deux mille seize, à laquelle ils avaient six mois pour répondre.
Donc, il y a tout de même un problème de respect du droit et de transparence sur ce qui s’est réellement passé et sur les mesures qu’il faudrait prendre pour obtenir la vérité.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour exposer sa question, numéro soixante-douze, relative au développement de l’Institut universitaire de technologie – IUT – de La Réunion.
Les DUT et les licences professionnelles sont des diplômes particulièrement bien adaptés aux besoins et au tissu d’activité économique de La Réunion.
En effet, nos entreprises ont de plus en plus une vision régionale dans le cadre d’une économie décarbonée.
Elles exercent dans des secteurs divers tels que la substitution aux importations, le développement durable, l’énergie ou encore le tourisme.
Nous avons besoin de compétences techniques particulières, qui peuvent être acquises au sein des IUT.
Pour une population de huit cent cinquante mille habitants, il n’y a, à La Réunion, que cinq diplômes universitaires technologiques, offrant seulement trois cent vingt places en première année, et six licences professionnelles en alternance.
À La Réunion, les offres de DUT ne représentent que trois virgule cinq pourcent des offres de formation, contre sept virgule trois pourcent dans une région comparable en métropole.
L’offre de formation en IUT y est donc deux fois moindre qu’en métropole.
Pourquoi les étudiants réunionnais ne pourraient-ils pas bénéficier de formations techniques supérieures dans les mêmes proportions ? Cette situation contrarie les choix de nos étudiants.
L’IUT local est sous-dimensionné pour recevoir le nombre important de bacheliers qui souhaitent y faire leurs études – deux mille cinq cents étudiants formulent un vœu pour l’IUT chaque année.
Ce sont les titulaires d’un bac technologique qui souffrent le plus de ce sous-dimensionnement : ils se retrouvent dans des filières générales qui ne sont pas adaptées à leurs vœux.
Gandhi disait : « La véritable éducation consiste à tirer le meilleur de soi-même ».
Encore faut-il pouvoir le faire dans un cadre adapté, avec des enseignements et des enseignants.
L’éducation est la seule vraie richesse des pauvres.
Or plus de quarante pourcent des familles vivent au-dessous du seuil de pauvreté dans le département.
Que pense faire Madame la ministre pour accompagner l’ouverture des nouveaux DUT à La Réunion ? Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Je tiens néanmoins à vous dire qu’elle est très sensible à votre question, et m’a demandé de vous faire la réponse suivante.
Par arrêté du douze décembre deux mille dix-sept, la ministre a décidé de répondre favorablement à la demande formulée par l’université de La Réunion d’ouvrir un département « Techniques de commercialisation » au sein de l’IUT de Saint-Pierre.
Ce nouveau département rapprochera l’offre de formation réunionnaise de la vocation initiale des IUT : accueillir, former et accompagner les bacheliers technologiques et professionnels vers la réussite.
Pour répondre à votre question concernant les moyens permettant d’accompagner cette ouverture, quatre postes seront affectés à ce département au sein de l’IUT, deux par voie de mutualisation dès la rentrée prochaine et deux autres dès la rentrée deux mille dix-neuf.
En outre, un agent BIATSS – ces agents qui répondent aux besoins administratifs, financiers, techniques et sociaux au sein de l’enseignement supérieur – sera affecté à ce nouveau département dès son ouverture.
Enfin, l’IUT fera appel aux professionnels et aux acteurs économiques locaux afin de participer à l’animation pédagogique de cette formation.
Ce projet de loi permettra à l’autorité académique de déterminer un pourcentage minimal de places réservées à ces bacheliers.
En outre, les capacités d’accueil seront globalement revues à la hausse, puisque vingt-deux mille places seront ouvertes dans toutes les filières en tension sur l’ensemble du territoire.
Enfin, pour les étudiants qui le souhaiteront, plusieurs licences professionnelles seront ouvertes à moyen terme aux titulaires du DUT « Techniques de commercialisation ».
Sachez que Madame Frédérique Vidal attache une importance particulière à ces sujets déterminants pour la formation de nos jeunes.
La parole est à Madame Stéphanie Rist, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-trois, relative à l’accès aux soins dans la région Centre-Val de Loire.
L’accès aux soins est une préoccupation de plus en plus partagée en France – nous avons eu l’occasion de l’évoquer récemment dans l’enceinte de cette assemblée.
Même si les territoires ruraux enclavés souffrent particulièrement de la pénurie de médecins, ils ne sont plus les seuls concernés : des villes et des métropoles sont désormais touchées ; des territoires qui étaient encore épargnés il y a peu font face à des difficultés croissantes.
Certains territoires sont particulièrement exposés.
Ainsi, la situation de la région Centre-Val de Loire est préoccupante.
Élus et citoyens le constatent tous les jours : l’accès aux soins reste une des principales préoccupations sur le terrain.
Au-delà du ressenti des habitants, les chiffres sont parlants : cette région présente la densité médicale la plus faible de France, avec moins de deux cent trente-cinq médecins pour cent mille habitants, contre une moyenne nationale supérieure à deux cent quatre-vingts.
En plus de l’enjeu considérable que cela représente pour la santé publique, cette situation pèse sur l’attractivité du territoire.
Plus d’une vingtaine de mesures ont été proposées par la ministre des solidarités et de la santé pour améliorer la situation.
Elles sont nécessaires et vont permettre de moderniser et d’améliorer l’accès aux soins.
Cependant, la densité médicale, c’est-à-dire le nombre de médecins pour cent mille habitants, est de dix-huit pourcent plus faible en France qu’en Allemagne et dans les pays de la zone euro.
Se pose donc la question du nombre global de médecins en France.
Il dépend du nombre d’étudiants acceptés en deuxième année, le fameux numerus clausus, mais aussi du nombre d’étudiants européens dont le diplôme est reconnu en France et du nombre de médecins étrangers qui peuvent exercer en France sous certaines conditions.
La filière des études de santé étant en tension ces dernières années comptez-vous ouvrir davantage de places en première année commune des études de santé – PACES ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Madame la députée, je vous prie à votre tour d’excuser l’absence de Madame Frédérique Vidal, ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, actuellement en déplacement à l’étranger.
Les questions que vous abordez, en particulier celle de l’accès aux soins, sont importantes.
Votre région fait face à des difficultés importantes en matière de démographie médicale.
La densité médicale, tous types d’exercice confondus, y est de trois cent trente médecins pour cent mille habitants, contre quatre cent vingt et un à l’échelle nationale.
Plusieurs facteurs permettent de lier lieu de formation et lieu d’exercice professionnel : bassin d’emploi pour les conjoints, attractivité générale du territoire, transports, attaches familiales, entre autres.
Il n’existe pas de solution simple et évidente pour répondre à ces enjeux nationaux cruciaux pour nos concitoyens.
Toutefois, plusieurs dispositifs sont mis en place afin de répondre à vos interrogations concernant le terme de la PACES et le nombre d’internes.
Le numerus clausus de l’université de Tours est de deux cent cinquante-cinq places pour la médecine et de quatre cent vingt pour le total des quatre filières médicales ; il a augmenté de vingt places entre deux mille quinze et deux mille seize.
L’université de Tours a par ailleurs ouvert l’admission par la voie « AlterPACES » aux étudiants inscrits en licence à l’université d’Orléans, qui ne disposent pas d’une formation équivalente.
Cette voie d’admission permet d’ouvrir la voie vers les études de médecine à un public plus large sans les contraindre à redoubler la PACES.
Enfin, plusieurs initiatives sont prises par l’université de Tours, en liaison avec le rectorat, afin de susciter des vocations chez les lycéens dans les départements de l’Indre et du Cher ; il s’agit du programme Ambition PACES.
L’augmentation du nombre d’internes est donc une demande légitime, des élus en particulier.
Un mouvement en ce sens pourrait être engagé et d’autres dispositifs pourraient être mis en place, mais cela doit faire l’objet d’une concertation en amont avec les élus locaux.
Le ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation est prêt à y travailler avec vous et avec les élus du territoire.
L’amélioration de l’accès aux soins pour nos concitoyens est un véritable défi, notamment dans votre région.
Nous nous attachons tous à le relever, en particulier la ministre de la santé et la ministre de l’enseignement supérieur.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour exposer sa question, numéro soixante-sept, relative aux enjeux de la préservation de la neutralité du net.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique, je suis très flatté que vous répondiez vous-même à ma question, dans cet exercice si particulier.
Je souhaite appeler votre attention sur l’enjeu de la préservation du principe de neutralité du net en France.
Le seize décembre deux mille dix-sept, en effet, la commission fédérale des communications américaine a abrogé la neutralité du net aux États-Unis.
Les fournisseurs d’accès internet américains, des sociétés commerciales privées, peuvent désormais introduire des priorités d’accès à la bande passante selon les formules tarifaires des abonnés, voire la source des contenus.
Cette évolution va à l’encontre de l’esprit dans lequel internet a été créé : la neutralité du net permet de réguler le réseau comme un bien public, dans lequel chacun peut produire du contenu librement et gratuitement.
Elle laisse craindre une marchandisation du cyberespace : un accès devenu discriminatoire entre les différents contenus, en fonction de leur valeur marchande.
Les acteurs commerciaux capables de payer leur accès au réseau aux opérateurs internet se verraient privilégiés face aux acteurs non-commerciaux, les internautes : blogs, vidéos anodines, sites de professionnels deviendraient alors difficilement accessibles.
Néanmoins, les évolutions du paysage d’internet – l’internet des objets, la prépondérance des plateformes de réseaux sociaux… – laissent présager sa remise en question, sous la pression de l’industrie des télécoms.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique, je vous demande donc de préciser votre position sur la neutralité du net.
Je voudrais également que vous évoquiez la vision politique du Gouvernement à ce sujet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur Corbière, merci de cette question sur ce sujet majeur qui est malheureusement passé inaperçu dans le débat européen et français.
Vous me demandez la position du Gouvernement quant à la neutralité du net.
Vous verrez, à ma réponse, qu’une nouvelle fois nous partageons la même opinion.
Les États-Unis, vous l’avez rappelé, ont mis en danger cette neutralité.
Ils sont allés loin.
Soutenus par leur président, le milieu économique, les différents acteurs, ils ont décidé de mettre fin à la neutralité du net, à laquelle le régulateur américain a souhaité apporter de nombreuses exceptions en les justifiant de diverses manières.
Ces actions américaines n’auront pas de conséquences immédiates sur les entreprises françaises et européennes, et nous serons très vigilants dans ce domaine, mais le Gouvernement dans son ensemble partage votre préoccupation.
La neutralité du net, en termes simples, permet de garantir à chacun la capacité d’accéder aux sites qu’il souhaite, avec une vitesse égale, quel que soit le prix qu’il aura payé pour son abonnement.
Ce n’est pas un concept idéaliste, mais un projet réel, un projet économique, un projet humain, où on partage les idées, où on libère son esprit parce qu’on est capable d’aller chercher l’information, où qu’elle soit.
C’est un projet grâce auquel on peut s’élever intellectuellement, en ce qu’il permet d’accéder à toutes ces informations.
Internet est aujourd’hui, en France, le lieu de libération de nombreuses minorités, de nombreuses personnes, qui y trouvent enfin le lieu de l’expression la plus absolue.
C’est aussi un lieu d’émergence économique en ce qu’il permet à des start-up de naître, car si leur offre est la meilleure, ce sont elles qui seront choisies plutôt que des entreprises plus anciennes.
Un internet fermé, au contraire, favorise les monopoles, la constriction.
Il est essentiel que le Gouvernement, aujourd’hui, fasse œuvre de pédagogie en expliquant pourquoi cette règle de neutralité est si importante.
Nous l’avons fait au niveau européen, avec Jean-Yves Le Drian, en présentant la stratégie internationale numérique de la France le mois dernier.
La neutralité du net est au cœur de notre stratégie numérique diplomatique.
Nous la défendons et nous avons à cœur, avec le régulateur européen comme avec le régulateur français des télécoms, de rappeler régulièrement son importance pour l’enjeu démocratique.
On nous oppose souvent l’argument de l’innovation.
Mais justement, la neutralité du net favorise l’innovation ! Elle permettra d’innover au niveau des objets connectés, de la 5G, des voitures connectées… Les règles actuelles autorisent ces développements.
La France se positionne clairement, aujourd’hui, en faveur de la neutralité.
Elle n’est pas seule : l’idée majoritaire est bien celle de la neutralité.
Et en France, par bonheur, le sujet fait consensus : personne ne défend la fin de la neutralité.
Sachez que, dans ce domaine, le Gouvernement est votre partenaire.
Nous savons, de notre côté, pouvoir compter sur vous.
Ensemble, nous pourrons dire au monde que nous voulons que le net reste neutre, car c’est mieux pour la société.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour la clarté de votre réponse.
La France doit à présent faire entendre sa voix jusqu’aux États-Unis, pour leur faire comprendre que nous ne sommes pas d’accord avec les mesures qu’ils ont prises.
Je resterai vigilant, mais je me réjouis de voir, au moins dans votre réponse, la volonté du Gouvernement à refuser la marchandisation de cet espace si particulier et indispensable qu’est le net.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour exposer sa question, numéro soixante-neuf, relative au nouveau programme national de renouvellement urbain.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
La loi de programmation du vingt et un février deux mille quatorze a confié à l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU – la réalisation du nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU.
Un contrat de ville unique a été mis en place pour traiter les enjeux de cohésion sociale, de renouvellement urbain, de développement économique et pour mobiliser les politiques publiques d’éducation, d’emploi, de justice, de sécurité, de transport, de santé.
Des crédits de cinq milliards d’euros ont été inscrits dans la loi, qui devaient permettre de lever quinze milliards d’investissement, l’objectif premier affiché étant d’améliorer les conditions de vie des habitants de ces quartiers.
Dans ma circonscription, les villes de Martigues et Port-de-Bouc enregistrent la part des foyers allocataires du RSA la plus importante de la région.
Pas moins de quarante-sept pourcent de la population bénéficient des prestations de la CAF, et jusqu’à soixante et un pourcent pour la ville de Port-de-Bouc.
Un ménage sur deux perçoit des revenus inférieurs au seuil des bas revenus et treize pourcent des ménages sont considérés comme fragiles.
Ces communes comptent cinq quartiers prioritaires, soit près de douze mille habitants, dont trois sont concernés par le NPNRU, ce qui représente près de cinq mille habitants.
En deux mille quinze, elles ont signé le contrat de ville et le protocole de préfiguration.
En deux mille seize, trois cent quatre-vingt-dix-neuf conventions ont été signées au niveau national, dont vingt-sept concernent la région Provence-Alpes-Côte d’Azur et dix-sept les Bouches-du-Rhône.
Depuis, la poursuite du NPNRU se heurte aux mesures d’austérité annoncées durant l’été deux mille dix-sept.
Il semble que le frein soit serré et que les choses n’avancent pas beaucoup, voire pas du tout.
Les budgets des communes, des bailleurs sociaux et des partenaires privilégiés du processus sont durement affectés.
Les communes ont, d’ailleurs, tiré la sonnette d’alarme.
La baisse des aides personnalisées au logement annoncée cet été aura des effets néfastes sur les politiques des organismes HLM.
Un organisme des Bouches-du-Rhône précisait, il y a quelque temps, qu’il perdrait dix pourcent de ses recettes et pourrait voter un budget en déséquilibre d’ici à deux ans.
Pour s’en sortir, il devra soit baisser sa masse salariale, ce qu’il refuse pour l’instant, soit se désengager de tous les dispositifs, y compris ceux prévus par la loi ALUR et par le NPNRU.
La fragilisation des communes, des collectivités territoriales et des bailleurs sociaux conduit à la mise en grand danger des projets de renouvellement urbain, dont les habitants ont tant besoin.
Depuis de nombreuses années, les maires de ces communes agissent sur les espaces extérieurs des quartiers prioritaires et mettent en place des politiques publiques, que vous connaissez.
Cette situation est insupportable, parce qu’elle est injuste.
Pourtant, elle prévaut dans de nombreux quartiers de notre pays.
Ce sont des territoires qui souffrent et qui décrochent de la République.
Ces fractures ne sont pas dignes d’une société du XXIieme siècle.
C’est insupportable avant tout pour celles et ceux qui vivent dans ces quartiers et subissent la relégation.
Vivre dignement est un droit auquel tous les habitants doivent avoir accès, quels que soient leur lieu de vie et leur situation économique.
L’État doit le garantir.
Monsieur le député, vous avez posé cette question à Monsieur Jacques Mézard, qui ne peut pas être présent et m’a chargé de vous répondre.
Votre question très précise concerne une zone aussi précise : je serai donc très précis et vous demande de me pardonner de donner lecture des éléments qui ont été rassemblés par nos services pour vous apporter la meilleure des réponses.
Dans la treizième circonscription des Bouches-du-Rhône, l’action de l’ANRU, à travers le nouveau programme national de renouvellement urbain, se concentre sur le territoire du pays de Martigues, qui regroupe trois entités : Martigues et Port-de-Bouc, dont vous avez parlé, et Saint-Mitre-les-Remparts.
Aucun quartier de la circonscription n’avait fait l’objet d’un traitement dans le cadre du premier programme de rénovation urbaine deux mille quatre-deux mille vingt.
Le protocole de préfiguration a été signé pour ces trois quartiers le vingt-cinq novembre deux mille seize.
Cette première phase du programme permet déjà le déploiement et le financement d’un programme d’études, de deux postes en ingénierie locale, d’une opération d’investissement – la création de la Maison du projet de Port-de-Bouc – et d’une autorisation de démarrage anticipé.
Les premiers échanges permettent d’ores et déjà de dégager plusieurs axes de travail sur le quartier d’Aigues Douces à Port-de-Bouc.
Concernant La Lèque, des percées de la barre sont déjà envisagées, afin de permettre une circulation entre le front de mer et la place du marché.
Une action de résorption de l’habitat indigne sera menée sur les îlots insalubres entre la Lèque et la place du marché.
Concernant l’habitat collectif, l’ensemble du parc sera réhabilité.
Des traversées pour ouvrir le quartier sur le littoral et l’aménagement d’espaces collectifs sur le littoral sont prévus et seront mis en place.
Les premiers éléments montrent que des projets seront présentés dans ce cadre-là.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour exposer sa question, numéro soixante-dix, relative aux travaux sur la RNquatre Nancy-Strasbourg.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique, j’appelle votre attention sur la nécessité de terminer enfin la mise en deux fois deux voies de la route nationale RNquatre entre Nancy et Strasbourg.
J’associe à cette question mon collègue et voisin de circonscription, Fabien Di Filippo.
En effet, alors que l’aménagement entre Saint-Georges et Héming est en cours de réalisation, il reste à réaliser un dernier tronçon entre Saint-Georges et Gogney, long de huit virgule deux kilomètres.
À ce jour, aucun budget n’est inscrit au contrat de plan État-région – CPER.
Or ce dernier tronçon, emprunté par dix mille véhicules chaque jour, dont trente pourcent de poids lourds, est le plus accidentogène de Lorraine.
Ainsi, trente-trois accidents sont à déplorer depuis deux mille dix, dont onze mortels.
La région Grand Est a fait un effort notable en adoptant un budget de deux cent vingt-cinq mille euros pour les études opérationnelles à réaliser.
Celles-ci pourraient être menées dans les prochains mois et achevées à la fin de deux mille dix-neuf.
Les travaux pourraient alors commencer dès deux mille vingt, dans la continuité des travaux en cours.
Mais il faut maintenant budgéter les travaux.
Monsieur le député, vous avez posé cette question à Élisabeth Borne, qui vous demande de l’excuser de ne pouvoir être présente et m’a chargé de vous répondre.
Je prends la précaution de répéter que j’en resterai spécifiquement aux mots que Madame Borne a bien voulu préparer.
Vous appelez son attention sur le projet d’aménagement en deux fois deux voies de la RNquatre entre Gogney et Saint-Georges.
Madame Borne a pleinement conscience des problématiques de sécurité qui se posent sur la section adjacente, comprise entre Gogney et Saint-Georges.
L’État et les collectivités locales sont très mobilisés pour faire avancer le projet, qui a fait l’objet de nombreuses discussions.
Des études d’opportunité ont été commandées en novembre deux mille quinze et sont actuellement menées par les services de l’État, en concertation avec les élus locaux.
À la suite de la première revoyure, celle de deux mille seize, ces études sont désormais inscrites au CPER, à hauteur de sept cent cinquante mille euros, dont cinquante pourcent financés par l’État.
Elles analysent notamment les possibilités d’optimisation du projet, dans l’objectif d’ajuster son tracé au plus près de la RNquatre actuelle et ainsi de réduire son coût et ses impacts environnementaux.
Ces études sont pilotées en concertation avec les élus locaux, et une réunion de présentation des premiers résultats s’est tenue en octobre deux mille dix-sept.
L’État fera le choix de la variante préférentielle d’ici à la fin du premier trimestre, c’est-à-dire dans les prochaines semaines.
Les travaux ne pourront alors être entrepris que si le projet est inscrit à un CPER : soit l’actuel, dans le cadre de la clause de revoyure, soit le prochain exercice de programmation.
Dans le cadre de ces procédures, l’inscription des travaux d’aménagements de la RNquatre entre Gogney et Saint-Georges fera l’objet d’un examen attentif, au vu des enjeux que vous avez soulignés.
Compte tenu du coût de l’opération, une mobilisation importante des collectivités aux côtés de l’État pour boucler le plan de financement constituera un atout essentiel.
Bref, l’inscription au CPER reste une nécessité absolue des prochaines semaines et des prochains mois.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse.
Les élus du territoire restent mobilisés.
Nous voyons bien que ces études sont essentielles, mais que la vraie question est celle de la budgétisation des travaux, qui ne sont pas encore inscrits au CPER.
C’est une question de sécurité, car ces travaux permettront d’éviter des accidents et de sauver des vies, mais c’est aussi une nécessité économique, pour soutenir ce territoire enclavé.
Fabien Di Filippo et moi comptons sur vous et resterons vigilants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour exposer sa question, numéro soixante-quinze, relative aux projets d’infrastructures dans les Alpes-Maritimes.
Je voulais appeler l’attention de Mme la ministre chargée des transports sur les difficultés rencontrées par de nombreux salariés du département des Alpes-Maritimes pour effectuer quotidiennement le trajet entre leur domicile et leur travail.
En effet, deux pôles sont confrontés aujourd’hui à d’importantes difficultés : la technopole de Sophia-Antipolis et la principauté de Monaco, où travaillent respectivement trente-six mille et trente-trois mille salariés.
Au total, près de soixante-dix mille salariés sont confrontés à des difficultés majeures liées au très mauvais fonctionnement des transports ferroviaires et à la saturation des axes routiers.
Face à cette situation, les collectivités locales, notamment le conseil départemental que j’ai présidé et que préside aujourd’hui Charles-Ange Ginesy, ainsi que la région, la métropole Nice-Côte d’Azur et les intercommunalités, ont proposé plusieurs solutions ambitieuses.
Les solutions de long terme passent par la mise en place, trop longtemps attendue, d’une ligne nouvelle à grande vitesse : la ligne nouvelle Provence-Côte d’Azur.
Monsieur le secrétaire d’État, ce projet tant attendu sera-t-il inscrit dans le projet de loi d’orientation des mobilités ? Celui-ci prévoit le désenclavement ferroviaire des Alpes-Maritimes, mais également la desserte, par des transports express régionaux, de la technopole de Sophia-Antipolis.
Deux solutions de court terme plus modestes sont aujourd’hui envisagées.
Premièrement, la mise en place d’une voie spécifique sur l’autoroute Ahuit permettrait d’assurer une desserte par un car à haut niveau de service.
Cette solution inédite permettrait, par l’élargissement de l’Ahuit, de réserver à des transports collectifs un accès beaucoup plus rapide, qui serait gagné sur la bande d’arrêt d’urgence et sur le terre-plein central.
Où en est ce projet ? Deuxièmement, la bretelle autoroutière de Beausoleil pourrait être rouverte.
Grâce à l’engagement financier notamment du département, le budget n’est pas excessif et le projet pourrait être mis en œuvre très rapidement.
Sur ces deux dossiers concrets, pragmatiques et utiles, nous attendons une réponse du Gouvernement.
Ces projets seront-ils bien inscrits au plan d’investissement autoroutier ? Ils sont attendus par soixante-dix mille salariés et par les visiteurs d’un département qui constitue, à bien des égards, une vitrine internationale de notre pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Monsieur le député, vous avez voulu interroger Élisabeth Borne, qui s’excuse de ne pouvoir être présente et m’a demandé de la représenter au nom du Gouvernement.
Ce plan prévoit que les deux opérations soient financées pour partie par les collectivités territoriales concernées et pour partie par des hausses des tarifs de péage appliquées sur le réseau concédé à la société ESCOTA.
Sa mise en œuvre nécessite la passation d’avenants aux conventions de concession approuvés par décret en Conseil d’État, après avis de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières – ARAFER.
Au regard de ces critiques, et compte tenu du coût relativement faible de cette étude, il n’est pas envisagé de maintenir son inscription au plan d’investissement autoroutier.
Compte tenu de l’enjeu que représente cet aménagement pour le département des Alpes-Maritimes, l’État donnera cependant son accord à la société ESCOTA pour engager, malgré tout, la réalisation des études nécessaires, dès lors que le cofinancement aura été réuni.
Cette étude détaillée devra permettre de confirmer la faisabilité technique des aménagements projetés, de démontrer que les conditions de sécurité et de circulation des usagers de l’autoroute ne seront pas dégradées et de fiabiliser le coût de l’opération.
Je souhaite en revanche vous informer qu’il est envisagé de maintenir le projet de quart de diffuseur de Beausoleil dans le périmètre du plan d’investissement autoroutier.
Après leur finalisation en cours, les projets de décrets approuvant les projets d’avenants aux conventions de concession feront bien l’objet d’un examen par le Conseil d’État dans les prochaines semaines.
Les seules sections prioritaires de ce projet représentent un investissement de près de sept milliards d’euros.
Les études de définition du projet ont été menées afin de déterminer les tracés.
Ce projet fait actuellement l’objet d’un examen par le Conseil d’orientation des infrastructures.
Le Gouvernement souhaite que, dans le cadre de cette démarche, toutes les optimisations des réseaux existants soient recherchées – c’est essentiel – pour permettre de redonner rapidement de la régularité et de la capacité à nos services de transports.
Il s’agit non pas de remettre en cause les grands projets pour les territoires mais de les inscrire dans un calendrier réaliste et soutenable et de n’engager leur réalisation qu’une fois que toutes les optimisations possibles des lignes classiques auront été mobilisées.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-quatre, relative aux infrastructures de transport entre Saint-Étienne et Lyon.
Ma question, qui s’adresse à Madame la ministre des transports, concerne la mobilité entre les agglomérations de Saint-Étienne et de Lyon.
La mobilité est en effet un élément essentiel de la qualité de vie et les citoyens ont des exigences en la matière.
Après les assises de la mobilité, le projet de loi d’orientation que nous étudierons ce printemps doit nous faire passer d’une politique d’équipement à une stratégie de mobilité pour tous, qui soit à la fois réaliste, innovante pragmatique.
La construction de nouvelles infrastructures à fort impact environnemental, agricole et financier, comme le projet d’autoroute Aquarante-cinq censé relier La Fouillouse à Brignais, deux villes des agglomérations stéphanoise et lyonnaise, ne paraît pas pertinente.
Ce projet du passé – plus de trente ans ! – est dépassé et apporte une mauvaise réponse à la problématique qui est posée.
En même temps, il semble intéressant de travailler à des solutions innovantes, pour réduire le recours aux déplacements quotidiens en véhicules individuels.
La volonté du Gouvernement de développer le droit au télétravail et l’accès au haut débit sur tout le territoire va dans ce sens.
Monsieur le député, Madame Borne, qui regrette de ne pouvoir être présente ce matin, m’a chargé de la représenter.
Vous l’avez interrogée sur les réponses à apporter aux enjeux de la mobilité entre les agglomérations stéphanoise et lyonnaise, qu’il s’agisse d’infrastructures ou d’innovations en matière de mobilité, questions auxquelles vous savez que je suis très sensible.
Un projet d’autoroute entre ces deux agglomérations, l’Aquarante-cinq, qui a été déclaré d’utilité publique par un décret de deux mille huit, a fait l’objet en avril deux mille douze d’un appel d’offres pour la réalisation sous forme de concession.
Il s’agit d’un des projets examinés dans le cadre du Conseil d’orientation des infrastructures, lequel répond aux souhaits du Président de la République d’analyser des projets dans une logique de soutenabilité et de sincérité du budget.
Il doit remettre prochainement ses conclusions.
Ces assises aboutiront à un projet de loi d’orientation des mobilités, qui sera présenté au Parlement au premier semestre deux mille dix-huit.
Si la poursuite de la procédure de mise en concession de l’Aquarante-cinq n’était pas décidée, il conviendrait alors de rechercher de multiples solutions alternatives d’amélioration, notamment l’aménagement de l’Aquarante-sept et le renforcement des liaisons ferroviaires existantes.
En outre, comme vous l’avez rappelé, afin d’améliorer les mobilités du quotidien, nous souhaitons inciter les territoires à innover.
C’est pourquoi Madame Borne lancera très prochainement un appel à manifestation d’intérêt pour identifier des collectivités candidates à l’accueil des expérimentations en la matière.
Les pratiques innovantes que vous évoquez sont particulièrement adaptées aux territoires ruraux et périurbains : elles me semblent tout indiquées pour faire l’objet de démarches s’inscrivant dans cet appel.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse que je qualifie d’encourageante.
La parole est à Madame Marie-Ange Magne, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-sept, relative au désenclavement de la Haute-Vienne.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
La Haute-Vienne souffre aujourd’hui d’un enclavement réel, qu’il soit ferré, aérien ou routier.
Il appartient à l’État de fixer un cap à un territoire oublié des moyens de locomotion à grande vitesse.
C’est pourquoi je souhaite aujourd’hui appeler votre attention sur le projet spécifique d’aménagement de la RNcent quarante-sept, qui relie Limoges à Poitiers en passant par Bellac.
Monsieur le secrétaire d’État, je n’étais pas née que mes prédécesseurs interrogeaient déjà les vôtres, sur les bancs de cette assemblée, pour demander un aménagement de la RNcent quarante-sept en deux fois deux voies.
C’est la preuve à la fois d’une préoccupation constante de la part des élus locaux et d’une inefficacité manifeste dans l’avancée de ce dossier.
Le contrat de plan État-région – CPER – deux mille quinze-deux mille vingt prévoit un aménagement en deux fois deux voies de la RNcent quarante-sept sur six virgule cinq kilomètres, entre Limoges et Nieul, et un créneau de dépassement.
Ce premier tronçon est encourageant : pouvez-vous confirmer que le CPER deux mille quinze-deux mille vingt sera respecté par l’État ? Par ailleurs, un tronçon de six virgule cinq kilomètres sur une route de cent vingt kilomètres apparaît modeste.
Madame la députée, Madame Borne vous prie d’excuser son absence et m’a chargé de vous apporter sa réponse.
Vous appelez son attention sur le désenclavement de la Haute-Vienne, lequel passe notamment par l’amélioration de ses dessertes routière et ferroviaire.
Je souhaite apporter au nom du Gouvernement les réponses aux besoins légitimes d’accessibilité de ce territoire, que vous avez rappelés.
L’amélioration de la desserte routière de Limoges depuis Poitiers par la RNcent quarante-sept est une priorité pour l’État.
Comme vous le soulignez, l’objectif de désenclavement de Limoges doit recevoir une réponse adaptée et réaliste.
Dès lors, il convient d’améliorer de façon significative le niveau de service offert sur cet axe.
Ces études permettront d’identifier les opérations susceptibles de composer un scénario d’aménagement de la RNcent quarante-sept adapté aux niveaux de trafics et apportant un gain réel aux usagers.
Elles permettront également de prioriser les aménagements dans un cadre soutenable financièrement pour l’État et les collectivités locales concernées.
Les besoins d’amélioration porteront notamment sur les portions qui supportent aujourd’hui les trafics les plus importants, c’est-à-dire, en Haute-Vienne, entre Bellac et Limoges.
Des aménagements ont d’ores et déjà été réalisés lors des précédentes contractualisations : c’est le cas de la déviation de Bellac.
D’autres sont en cours.
Les études et procédures relatives à ces aménagements sont en cours et doivent permettre un engagement des travaux d’ici à la fin de deux mille vingt.
L’aménagement de l’axe RNcent quarante-sept entre Poitiers et Limoges trouvera naturellement sa place dans le futur programme en faveur du désenclavement que la ministre souhaite mettre en œuvre dans le cas de la loi d’orientation des mobilités.
S’agissant du volet ferroviaire, la ligne Paris-Limoges-Toulouse bénéficiera dans la décennie à venir de très lourds investissements pour régénérer l’infrastructure et renouveler le matériel roulant, particulièrement ancien.
La priorité donnée par le Gouvernement à la remise à niveau du réseau structurant, après des décennies de sous-investissement, se traduit par un véritable effort de mise à niveau de l’axe afin de garantir la fiabilité du service rendu.
Ainsi, près d’un milliard d’euros seront investis par SNCF Réseau dans la régénération de l’axe Paris-Orléans-Limoges-Toulouse entre deux mille quinze et deux mille vingt-cinq.
Tous ces investissements doivent permettre de proposer à l’horizon deux mille vingt-cinq une desserte de qualité à l’ensemble des voyageurs de l’axe, en termes de régularité et de temps de parcours offert.
La parole est à Madame Marie-Ange Magne.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
Je vous invite, ainsi que Madame la ministre, à venir en Haute-Vienne constater l’état d’enclavement de notre territoire en vue de définir ensemble les solutions à mettre en œuvre.
J’aurai plaisir à vous accueillir.
Nous aurons alors l’occasion d’évoquer l’accessibilité au numérique dans le nord de la Haute-Vienne ! La parole est à Madame Aude Luquet, pour exposer sa question, numéro soixante-seize, relative à l’interdiction des poids lourds en transit dans la forêt de Fontainebleau.
Je souhaite appeler l’attention de Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, sur la traversée de poids lourds dans la ville de Melun et la forêt de Fontainebleau.
Chaque jour, en effet, plus de quatre-vingt-dix mille véhicules, dont quatre mille poids lourds, empruntent cette route pour se rendre du nord de l’agglomération vers le sud et inversement.
En ce qui concerne le trafic de transit, il est avéré que les poids lourds choisissent cet itinéraire pour éviter le péage de l’autoroute Acinq, située à proximité, qui leur permettrait pourtant de récupérer l’Asix.
Pour répondre à une logique purement financière, les poids lourds traversent ces zones urbaines et forestières, ce qui a des conséquences substantielles sur la qualité de l’air et sur la qualité de vie des habitants de Melun et de son agglomération.
En outre, ce trafic constitue une menace pour la biodiversité de l’espace unique qu’est la forêt de Fontainebleau.
En effet, celui-ci, qui recouvre plus de vingt-cinq mille hectares, jouit d’une renommée internationale en raison de son histoire, de ses caractéristiques naturelles et de son attrait touristique, avec plus de dix-sept millions de visiteurs par an.
Cette forêt, qui abrite une faune et une flore particulièrement riches et diversifiées, a été classée réserve de biosphère en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et a rejoint en deux mille quatre le réseau européen des sites Natura deux mille.
Forte de sa biodiversité, la forêt de Fontainebleau est un espace précieux qu’il nous faut préserver.
Il paraît, en conséquence, que la traversée de la ville de Melun et de la forêt de Fontainebleau par les poids lourds en transit va à rencontre de la préservation des espaces naturels et de la qualité de vie des habitants qui y résident.
Aussi, afin de protéger les écosystèmes et les populations, je demande à Monsieur le ministre d’État d’interdire aux poids lourds en transit la traversée de la forêt de Fontainebleau, dans la mesure où il existe des itinéraires et infrastructures de contournement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Madame la députée, vous avez voulu interroger Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il vous présente ses excuses et m’a chargé de vous répondre.
Je vous prie de m’excuser de m’en tenir à la lettre du message qu’il a bien voulu vous transmettre.
Cela pourrait être envisagé également sous l’angle de leur déclassement du réseau à grande circulation.
Le réexamen du statut de ces routes nécessite une modification du décret arrêtant la liste des routes à grande circulation.
Cette modification pourra être proposée par le préfet du département de Seine-et-Marne après concertation avec les collectivités concernées.
Sa justification impose une analyse des flux de poids lourds et des possibilités d’itinéraires alternatifs, afin d’apprécier les impacts et d’identifier l’itinéraire le plus favorable au vu de tous les enjeux évoqués, en particulier économiques, environnementaux et de sécurité routière.
Cette étude pourrait être conduite sous l’autorité du préfet avec l’ensemble des parties prenantes.
L’importance des pôles logistiques du grand secteur qui s’étend autour de l’A cinq, Fontainebleau, Melun et Sénart rend certainement ces deux hypothèses délicates.
La parole est à Madame Aude Luquet.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie d’avoir transmis la réponse de Monsieur Hulot.
Bien que je sache que vous ne pourrez me répondre, je tiens à insister sur le fait que ma question porte sur la circulation de transit, et non pas sur les poids lourds qui se rendent spécialement à Fontainebleau, Melun et Sénart.
Les poids lourds en transit utilisent cet itinéraire pour ne pas payer quatre ou cinq euros de péage : c’est une problématique différente de celle de l’attractivité économique ou de la logistique sur notre territoire.
La parole est à Monsieur Anthony Cellier, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-treize, relative au réacteur ASTRID du Commissariat à l’énergie atomique.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, porte sur le projet de démonstrateur technologique de réacteur de quatrième génération, baptisé ASTRID, du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives.
En deux mille six, la France, par la voix de son Président, a annoncé vouloir lancer la conception, au sein du Commissariat à l’énergie atomique, d’un prototype de quatrième génération, qui devait entrer en service en deux mille vingt.
Le législateur avait confirmé cet engagement dans la loi numéro deux mille six-sept cent trente-neuf du vingt-huit juin deux mille six.
ASTRID a bénéficié d’un engagement de six cent vingt-sept millions d’euros de dotation consommable dans le cadre du programme d’investissements d’avenir – PIA –, accompagné d’autres financements de partenaires industriels ou internationaux.
Cette décision primordiale influencera, vous vous en doutez, notre politique énergétique pour les décennies à venir.
Monsieur le député, vous avez interrogé Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Il ne peut être présent, vous présente ses excuses et m’a demandé de vous répondre pour lui.
Je vous prie de m’excuser de m’attacher à la lettre de sa réponse afin de vous répondre le plus précisément possible.
Comme vous l’avez rappelé, ASTRID est un démonstrateur industriel de réacteur de quatrième génération à neutrons rapides refroidi au sodium.
L’objectif de ce projet est de démontrer la faisabilité industrielle du multi-recyclage du plutonium contenu dans les combustibles usés des réacteurs à eau pressurisée du parc nucléaire français actuel et de la séparation-transmutation des déchets ultimes.
Débuté en deux mille dix, ce projet est actuellement en phase d’avant-projet détaillé depuis janvier deux mille seize, et ce jusqu’en deux mille dix-neuf.
Il sera financé sur cette période, notamment au moyen du programme d’investissements d’avenir – PIA.
Le jeune public présent ce matindans l’hémicycle comprendra ainsi que tous nos débats d’aujourd’hui le concernent : c’est pour votre génération que nous tenons tous ces débats.
Il est prévu que cette décision tienne compte de plusieurs enjeux.
L’État associe à ses réflexions actuelles l’ensemble des acteurs de la filière impliqués dans le programme.
La parole est à Monsieur Anthony Cellier.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces précisions.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-seize, relative au développement du biogaz en France.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
L’enjeu du développement de la production de biogaz est à la fois écologique, énergétique et économique.
Il s’agit de poursuivre la diversification de notre bouquet d’énergies renouvelables, tout en offrant des débouchés innovants à l’agriculture française.
Plusieurs axes de travail me semblent devoir être développés.
Il s’agit tout d’abord de l’acceptabilité des projets de centrales de production.
En effet, malgré les progrès technologiques et le renforcement des normes, trop de dossiers sont menacés ou ont été arrêtés en raison d’inquiétudes des habitants, liées à un manque d’informations.
Sans alourdir les procédures administratives, il convient donc de mettre en place un volet de concertation en amont de tout nouveau projet afin d’associer les habitants.
Expliquer, concerter et rassurer : tels doivent être les mots clés à l’origine de toute initiative.
Ensuite, si les réflexions lancées par le Gouvernement pour la révision de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE – vont dans le bon sens, il convient d’aller plus loin.
Trois régimes existent aujourd’hui : la déclaration contrôlée, l’enregistrement et l’autorisation.
Une liste détermine les déchets pouvant servir à la méthanisation des installations soumises au régime déclaratif, qui est le plus courant.
Il est en effet considéré administrativement comme déchet, appellation connotée négativement alors qu’elle s’applique en réalité à un produit de végétaux.
Les conséquences en sont lourdes de contraintes réglementaires, de temps, mais aussi financières.
Un statut intermédiaire entre les boues de stations d’épuration et le compost normalisé doit donc être trouvé.
Enfin, le coût de raccordement des centrales de production de biogaz au réseau pèse lourdement sur le plan de financement des projets et explique certains échecs.
Si une réduction du coût de quarante pourcent est effective pour le réseau de distribution, rien ne semble envisagé pour le réseau de transport.
Pour encourager un nombre croissant d’agriculteurs à devenir acteurs de la transition énergétique, il est donc impératif de réduire ces coûts et d’envisager une réfaction au moins équivalente.
Je souhaite donc connaître les actions que le Gouvernement envisage en vue de répondre à ces questions et de soutenir activement la filière du biogaz.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique.
Monsieur le député, vous avez voulu interroger Monsieur Nicolas Hulot, ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent, il vous présente ses excuses et m’a invité à le représenter au nom du Gouvernement.
Je vous prie de m’excuser de m’attacher à la lettre de sa réponse afin d’apporter les réponses les plus précises possibles à votre question.
Vous appelez l’attention du Gouvernement sur les actions qu’il envisage pour développer la production du biogaz, notamment par la méthanisation.
Nous partageons pleinement votre préoccupation.
La méthanisation est en effet une filière prometteuse, aux bénéfices multiples tant en termes environnementaux qu’en termes de création d’emplois.
En conséquence, la filière dispose déjà à la fois d’un soutien fort des politiques publiques et d’un cadre réglementaire adapté et proportionné à ces enjeux.
Cette concertation permet à chaque citoyen et aux collectivités locales concernées d’être informés et de faire valoir leur avis.
En outre, la facilitation de la valorisation organique des digestats, que vous avez évoquée, est une piste importante pour permettre le développement de la méthanisation en France.
Le statut administratif des digestats, cependant, n’a aujourd’hui pas d’impact sur les possibilités réglementaires de valorisation agronomique.
Les usages au sol sont réglementés par les dispositions du code rural, mais indépendamment du statut de la matière épandue, que celle-ci soit ou non qualifiée de déchet.
Malgré tout, nous continuons de réfléchir, en lien avec les services du ministère de l’agriculture, aux pistes envisageables pour élargir les possibilités de sortie des digestats du statut de déchets.
Pour ce qui est d’un potentiel statut intermédiaire entre les boues de station d’épuration et le compost normalisé, la directive-cadre sur les déchets nous oblige à attribuer, ou non, le statut de déchet, et ne prévoit pas de statut intermédiaire.
Les composts normés, y compris à partir de boues, pourront bientôt sortir du statut de déchet, sous les conditions fixées par le code de l’environnement, et un règlement européen permettra également une sortie du statut de déchet pour la plupart d’entre eux.
Enfin, je vous confirme qu’il est bien prévu de réduire le coût de raccordement des installations de production de biométhane au réseau de transport de gaz naturel.
Cette mesure favorisera un déploiement plus équilibré de la production du biométhane sur le territoire, y compris dans les zones rurales les plus éloignées des réseaux de gaz naturel existants.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-six, relative à la situation des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la ministre, je souhaite partager avec vous ma très grande inquiétude concernant la situation des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD, sur l’ensemble du territoire national, et dans le département de la Dordogne en particulier.
Des familles de résidents, des personnels et des organisations syndicales m’ont alertée au sujet des difficultés importantes que connaissent plusieurs de ces établissements, difficultés que j’ai pu moi-même constater en visitant dernièrement quinze EHPAD publics et privés de ma circonscription.
C’est souvent un manque de personnel qui en affecte le fonctionnement.
Cela remet en cause la qualité de l’accompagnement de la dépendance, ainsi que la garantie pour nos aînés de bénéficier de soins adaptés et prodigués au bon moment.
Les données rassemblées ces dernières semaines par les syndicats, et plus particulièrement par Force ouvrière, font apparaître qu’actuellement en Dordogne, ce ratio n’est que de zéro virgule deux soignant par résident, bien inférieur aux objectifs nationaux affichés.
Alors que notre société est vieillissante, la prise en charge de nos aînés ne peut être défaillante.
C’est un défi que nous devons relever dès maintenant.
Cela nécessite de réétudier le problème du reste à charge pour les résidents et d’augmenter le nombre de places d’accueil, permanent et temporaire.
Madame la ministre, nous sommes face à une crise, qui ne pourra qu’empirer si rien n’est fait pour changer la situation.
Pour y répondre, il faut offrir des formations adaptées aux personnels.
Vous vous en doutez, le vieillissement de la population et la situation des EHPAD sont des priorités pour mon ministère.
La réforme du financement des EHPAD engagée en deux mille dix-sept sera en outre poursuivie ; elle prévoit plus de quatre cent trente millions d’euros d’investissements sur sept ans.
Je tiens à revenir sur les conditions de travail des personnels des EHPAD.
Celles-ci sont souvent difficiles.
C’est pourquoi j’ai lancé une mission portant sur la qualité de vie au travail et sur la formation afin que ces personnels puissent assurer dans les meilleures conditions leur mission au chevet de nos aînés.
Je souhaite aussi profiter de votre question, madame la députée, pour rassurer l’ensemble des personnels, des usagers et des familles.
Je présenterai dans les prochains jours un plan d’actions, qui a été concerté avec l’ensemble des acteurs, afin de mieux accompagner les EHPAD.
Ma volonté est de mettre en place un modèle d’organisation pérenne afin de garantir une offre de qualité sur l’ensemble du territoire, adaptée aux besoins des personnes.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse encourageante.
La qualité humaine de la direction joue aussi un rôle important dans le soutien des équipes et les relations avec les résidents et leurs familles.
Je serais ravie de vous le démontrer si vous veniez nous rendre visite dans notre département.
En discutant avec les directeurs des EHPAD de ma circonscription, j’ai décelé une sorte d’anomalie.
Pour remplacer les personnels malades, les EHPAD publics sont quant à eux contraints d’avoir recours à une assurance privée d’un montant très élevé, qui ne couvre qu’une partie du coût pour l’employeur.
J’ai découvert que certains EHPAD ne remplaçaient pas les personnels absents, avec des carences allant de huit à vingt-huit jours.
Vingt-huit jours sans qu’un personnel soit remplacé ! La surcharge de travail pour les autres conduit à un plus grand nombre de blessures au travail et à l’épuisement.
Le taux d’absentéisme semble proportionnel au temps de non-remplacement.
Lorsque le remplacement est rapide, il y a un faible taux d’absentéisme ; tel est le cas dans le secteur privé.
Lorsque les remplacements se font difficilement, comme dans les EHPAD publics, on note une carence importante, avec un plus fort taux d’absentéisme.
Cette question de l’assurance que doivent contracter les EHPAD publics mériterait d’être sérieusement étudiée.
On pourrait améliorer la couverture des établissements en engageant une réflexion sur la mutualisation des contrats ou une négociation sur le plan national.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs, pour exposer sa question, numéro soixante-dix-huit, relative à l’organisation des soins dans le cadre des groupements hospitaliers territoriaux.
Madame la ministre, ma question porte sur le projet de réorganisation du département de soins critiques déposé par le groupement hospitalier du territoire des Yvelines Nord.
Le centre hospitalier intercommunal de Meulan-Les Mureaux traverse depuis plusieurs mois une période d’inquiétude.
Il y a deux ans, le service d’oncologie a été fermé et transféré vers un autre établissement du groupement hospitalier territorial – GHT.
La fermeture de ce service a contribué à faire baisser les besoins en réanimation.
L’agence régionale de santé – ARS – a toutefois autorisé un fonctionnement dérogatoire de ce service comprenant six lits en réanimation et quatre en unité de surveillance continue.
En septembre deux mille dix-sept, l’ARS avait annoncé que le service de réanimation devrait fermer à la fin du mois d’octobre.
Depuis, un accord a été trouvé pour maintenir le service de réanimation dans l’état actuel de fonctionnement jusqu’au trente et un janvier deux mille dix-huit.
En vue de la poursuite des activités de réanimation sur le site, une demande d’autorisation d’activité de réanimation dans le cadre du département de soins critiques du GHT des Yvelines Nord a été sollicitée par la direction du GHT auprès de l’ARS.
L’objectif est de repenser l’équilibre des lits entre service de réanimation et unité de surveillance continue, en optant pour une répartition différente sur l’ensemble du GHT.
Un avis consultatif sera rendu le vingt-cinq janvier deux mille dix-sept par la commission spécialisée de l’organisation des soins.
Cette nouvelle organisation serait en adéquation avec l’article cinquante et un de la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-huit, qui souhaite favoriser l’émergence d’organisations innovantes dans les secteurs sanitaire et médico-social.
Le centre hospitalier intercommunal de Meulan-Les Mureaux est composé de quatre cent quatre-vingt-quinze lits et emploie mille deux cents personnels de santé.
Il reçoit le public résidant dans le quartier prioritaire des Mureaux, et contribue à ce titre à l’égal accès aux soins pour un public rencontrant des difficultés de mobilité.
L’ensemble des élus du secteur se sont mobilisés aux côtés des équipes soignantes pour le maintien de l’activité de réanimation sur le site.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les perspectives d’avenir de l’organisation des soins critiques du GHT des Yvelines Nord.
Je tiens tout d’abord à vous indiquer mon intérêt pour ce dossier au sujet duquel vous m’avez déjà alertée ; j’y porte une très grande vigilance.
Par suite d’un vote négatif de la commission spécialisée de l’offre de soins, l’autorisation de l’activité de réanimation du centre hospitalier intercommunal de Meulan-Les Mureaux n’a pas été renouvelée au-delà du trente et un juillet deux mille dix-sept.
Dans l’attente d’une solution permettant de concilier sécurité et qualité des soins, l’agence régionale de santé a autorisé la poursuite de l’activité de façon inchangée jusqu’au trente et un janvier deux mille dix-huit.
Cette période transitoire a permis de faire progresser le rapprochement entre les équipes de réanimation du centre hospitalier de Meulan-Les Mureaux et celles du Centre hospitalier de Poissy-Saint-Germain-en-Laye et de celui de Mantes-la-Jolie.
La nouvelle organisation recherchée est celle de la constitution d’une équipe territoriale de soins critiques – réanimation et unité de surveillance continue –, qui serait pilotée par une même chefferie de service et regrouperait l’ensemble des unités à l’échelon du GHT.
Une attention toute particulière a été portée à l’organisation des prises en charge graduées des patients, afin d’atteindre un haut niveau de qualité et de sécurité des soins, identique sur l’ensemble des sites.
Cette nouvelle organisation, particulièrement innovante et soutenue par l’agence régionale de santé, sera examinée le vingt-cinq janvier par la commission spécialisée de l’organisation des soins de la conférence régionale de la santé et de l’autonomie.
Je tiens à préciser que j’ai lancé par ailleurs une vaste concertation sur la réforme de l’ensemble des processus d’autorisation, notamment en soins critiques, en réanimation et en urgences, concertation qui vient de débuter sur le plan national.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Madame la ministre, je vous remercie pour les informations que vous avez bien voulu me communiquer.
Toutefois, j’aurais aussi souhaité recueillir votre sentiment personnel sur cette proposition – sans que cela présage pour autant ce que sera l’avis consultatif de la commission spécialisée de l’organisation des soins.
La parole est à Madame Justine Benin, pour exposer sa question, numéro soixante-dix-sept, relative à la limite maximale de résidus de chlordécone aux Antilles.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, le chlordécone, puissant pesticide considéré comme un polluant organique persistant, a été autorisé et utilisé pendant plus de vingt ans aux Antilles.
Ce véritable fléau environnemental pose aujourd’hui un problème de santé publique majeur.
Malgré cette glaçante réalité, l’Union européenne annonçait en deux mille treize sa décision d’augmenter de façon vertigineuse les limites maximales de résidus – LMR – de chlordécone dans les viandes consommées, et cela uniquement en Guadeloupe et en Martinique.
Ces LMR sont les doses maximales sous lesquelles les autorités de santé estiment qu’il n’y a pas de risque si la consommation est normale.
Elles sont passées de vingt microgrammes à cent microgrammes par kilo pour le bœuf, le porc, le cabri et même à deux cents microgrammes par kilo pour les volailles.
Cette décision va à l’encontre des conclusions des dernières études scientifiques et du principe de précaution.
Elle place la Guadeloupe et la Martinique dans une situation unique au monde, que rien ne saurait justifier.
Nos populations sont contraintes de planter et d’élever sur des sols contaminés et de manger des récoltes elles-mêmes contaminées.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, l’urgence est de faire cesser l’exposition au chlordécone des populations vivant aux Antilles, afin que chacun puisse cultiver et consommer des produits locaux sains.
L’urgence est d’assurer la sécurité alimentaire et la santé de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, les produits à base de chlordécone ont été utilisés pour lutter contre le charançon du bananier dans les Antilles de mille neuf cent soixante-douze à mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Malgré l’interdiction de son utilisation depuis plus de vingt ans, on trouve encore du chlordécone dans les sols et dans les eaux, en raison de la grande stabilité de celle-ci.
Vous l’avez rappelé, le chlordécone pollue encore environ vingt et un mille hectares de terres dans les Antilles.
De par son ampleur et sa persistance, cette pollution constitue un enjeu sanitaire, environnemental, agricole, économique et social majeur en Martinique et en Guadeloupe.
L’État a mis en place des plans nationaux d’actions depuis deux mille neuf.
Les limites maximales de résidus sont fixées par la réglementation européenne, sur avis de l’Agence européenne des médicaments.
La Commission européenne a modifié l’un des deux règlements en deux mille treize, afin d’en simplifier la lecture.
Les limites maximales de résidus sur les produits animaux sont désormais exprimées en unité de poids frais, et non plus de matière grasse.
Cette modification, de surcroît d’application directe, a eu pour effet, c’est vrai, d’augmenter de fait la valeur de la limite maximale de résidus puisque, selon les denrées, cela revient à la multiplier par cinq ou dix.
Aujourd’hui, l’ANSES n’intervient pas dans la fixation des LMR.
En effet, l’ANSES dresse le constat que la majeure partie de l’exposition de la population au chlordécone est liée à la consommation de produits issus de circuits informels, non officiels, comme l’autoconsommation.
Ces circuits, non contrôlables, ne sont par définition pas contrôlés.
Aussi, l’agence juge que « les individus s’approvisionnant majoritairement en circuits contrôlés, qui garantissent le respect des LMR, ne sont pas exposés à des dépassements de la valeur toxicologique de référence ».
Des actions de communication engageant les consommateurs à se fournir dans ces circuits officiels sont en cours et seront déployées rapidement.
D’ores et déjà, nous avons confirmé notre engagement dans le plan Chlordécone III, et réalisons des contrôles réguliers ainsi que des études sanitaires pour vérifier la qualité des aliments mis sur le marché et leur innocuité.
L’avis de l’ANSES est en cours d’examen par les ministères concernés afin qu’il y soit donné suite, pour répondre aux préoccupations totalement légitimes des Antillais.
La parole est à Monsieur David Habib, pour exposer sa question, numéro quatre-vingts, relative aux zones agricoles défavorisées dans les Pyrénées-Atlantiques.
Je souhaite, monsieur le ministre, vous interroger sur la proposition de classement des zones défavorisées simples et le faire, puisque chacun est intéressé par le destin de son département, en évoquant le mien, les Pyrénées-Atlantiques – que vous connaissez d’ailleurs fort bien aussi.
En premier lieu, il était indispensable de réviser ce classement.
Le précédent date de mille neuf cent soixante-cinq : il n’est donc plus à la hauteur de l’évolution de notre agriculture.
D’autre part, vous avez pris, avec votre cabinet et votre administration, la mesure du dossier : personne – et en tout cas pas moi – ne vous fera le moindre reproche à cet égard.
Ayons l’honnêteté politique de le dire, votre prédécesseur s’était lui aussi attaché à gérer ce dossier de la meilleure des façons.
Nous sommes entrés dans la phase ultime de présentation de la carte à l’Union européenne.
Dans un département comme le mien, certains territoires sont classés, et l’on se demande pourquoi : je pense à Biarritz, à Anglet et à Saint-Jean-de-Luz, où la densité d’agriculteurs est pour le moins faible.
D’autres territoires ne sont pas classés, comme dans ma circonscription où l’on compte nombre de petites exploitations de moins de cinquante hectares.
Le revenu agricole par actif y est aussi l’un des plus faibles de France – le département occupe à cet égard le quatre-vingtsieme rang –, et le paysage est composé de coteaux, avec une présence importante de l’élevage, notamment de la blonde d’Aquitaine.
Cela nécessite, en complément des revenus de l’exploitation, un soutien des autorités communautaires.
Dans ces conditions, nous sollicitons le classement visé pour bénéficier, entre autres, du maintien de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels, l’ICHN.
Vous avez, vous et votre cabinet, été à l’initiative d’une réunion, la semaine dernière.
Elle a été de grande qualité, et le monde agricole des Pyrénées-Atlantiques a mesuré à cette occasion votre engagement dans le dossier.
Je vous remercie encore, monsieur le ministre, de l’attention que vous portez à ce dossier.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Vous avez appelé mon attention, monsieur le député, sur la réforme des zones défavorisées simples hors montagne.
Ce sujet est d’importance pour de nombreux agriculteurs de nos territoires, à commencer par le vôtre.
Ces ZDS, vous l’avez souligné, avaient été définies à la fin des années mille neuf cent soixante-dix en se fondant sur des critères socio-économiques mais aussi, parfois, d’opportunité, aujourd’hui caduques.
Un rapport de la Cour des comptes européenne de deux mille trois pointait l’utilisation de critères non harmonisés conduisant à des situations très disparates au sein de l’Union européenne et à un classement contestable dans un certain nombre de cas.
Une révision était donc nécessaire pour pérenniser les soutiens prévus aux agriculteurs de ces zones, ce que nous faisons, s’agissant en particulier de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels.
Le règlement européen relatif au développement rural a rendu cette révision obligatoire pour l’ensemble des États membres d’ici à deux mille dix-neuf.
Nous avons engagé, dès deux mille seize, des discussions auxquelles vous avez participé, avec les professionnels agricoles et les régions, afin d’établir un nouveau zonage.
Le zonage envisagé à l’issue de ce premier cycle de travail aboutissait à une carte très étendue par rapport à la carte en vigueur actuellement, augmentant considérablement les besoins en crédits du fonds européen agricole pour le développement rural – FEADER.
Cette carte ne pouvait donc être considérée comme soutenable budgétairement.
De même, la pertinence de certains critères posait problème.
En termes de méthode et de calendrier, mes services ont organisé un nouveau cycle de réunions plénières ; elles ont débuté le vingt-neuf novembre deux mille dix-sept avec les représentants des professionnels agricoles et des régions, et permettent d’examiner différents scénarios.
À ce stade, quatre-vingt-dix pourcent des communes actuellement classées figurent dans ces projets de zonage, et la qualité du travail réalisé et de la concertation est saluée par l’ensemble des participants : vous venez vous-même de le faire, et je vous en remercie.
Le travail est donc en voie de finalisation, en concertation avec les parties prenantes, organisations professionnelles comme régions.
Je serai évidemment mobilisé au niveau européen pour défendre les intérêts des éleveurs.
J’ai bien noté votre question qui concernait deux territoires en particulier ; sachez que j’y suis très attentif et que nous coordonnerons nos travaux afin de définir une cartographie globale.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour exposer sa question, numéro soixante-treize, relative à l’impact des paillotes sur l’environnement et l’ordre public à La Réunion.
Ma question, qui s’adresse à Madame la ministre des outre-mer, concerne la situation des restaurants de plage, dits « paillotes », à La Réunion.
Le niveau des océans ne cesse de s’élever et les plages en sont les premières victimes, avec des dommages de plus en plus importants, notamment en termes de recul du trait de côte et d’érosion du littoral.
À l’île de La Réunion, le lagon est un atout essentiel en matière de tourisme, et la réserve marine est venue sanctuariser cette biodiversité remarquable.
Aux termes de la loi, le domaine public maritime est un patrimoine collectif inaliénable et imprescriptible.
Les règles sont nombreuses, qu’il s’agisse de la « loi littoral », des cinquante pas géométriques, du code de l’urbanisme, du code de l’environnement ou du décret relatif aux concessions de plage.
Pourtant, des restaurants de plage et des paillotes ont été érigés et ne cessent de s’agrandir à même la plage de l’Hermitage, dans la zone balnéaire de Saint-Gilles, portant atteinte au libre passage du public.
J’ai moi-même constaté une largeur insuffisante entre le rivage naturel de la mer et des enrochements et remblaiements.
Les illégalités sont nombreuses et évidentes, mais ne semblent pas être sanctionnées, d’où un sentiment d’impunité pour les responsables, qui se sentent peu menacés par un État discrédité.
L’ordre public est manifestement troublé en ses trois composantes.
Les riverains se plaignent de troubles à la tranquillité publique du fait de nuisances, notamment sonores, et la salubrité publique est préoccupante, avec un assainissement des eaux usées des restaurants inacceptable.
J’ai vu personnellement des tuyaux d’évacuation d’eaux sales à même le sable ; je n’ose imaginer ce qu’il en est des eaux grasses issues des cuisines.
Au bord même de notre réserve marine, notre lagon, notre récif corallien et notre biodiversité en souffrent assurément ! Les risques sanitaires pour la population sont aussi sensibles.
Des câbles électriques reliés à ces paillotes se trouvent également à portée de main des enfants, et la circulation de véhicules de livraison sur l’arrière-plage menacent quotidiennement la sécurité publique.
Tous ces points sont aggravés par une concentration de plus en plus importante de personnes au bord du lagon, depuis que les activités de baignade sont interdites à la suite de la crise des requins.
Le coût de ces atteintes graves à l’environnement est immense pour la collectivité, bien supérieur aux millions d’euros de chiffre d’affaires annuel générés par une poignée de restaurateurs de plage.
Pourtant, les pollueurs ne sont pas les payeurs.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, quelles sont les informations pertinentes que vous pouvez nous communiquer s’agissant de la résolution de cette affaire sensible et prioritaire.
La solution passe nécessairement par le respect et l’application du droit, des sanctions exemplaires et rapides ainsi que le rétablissement de l’ordre public.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Je veux tout d’abord, madame la députée, vous présenter les excuses de ma collègue Annick Girardin, ministre des outre-mer, qui, actuellement retenue en Polynésie, m’a demandé de vous répondre.
Vous interrogez le Gouvernement sur les solutions envisagées face aux nuisances que subissent les riverains des restaurants de plage.
Comme vous le savez, les règles spécifiques à la réserve domaniale, dites « des cinquante pas géométriques », encadrent de façon stricte l’occupation du domaine public maritime.
Les plages faisant partie du domaine public maritime de l’État, leur exploitation touristique et l’installation d’équipements de type paillote ou restaurant de plage sont soumises à la réglementation relative aux concessions de plage.
Les sanctions peuvent aussi être pénales, qu’il s’agisse d’amendes ou, pour les cas les plus graves, relevant d’un tribunal, de peines d’emprisonnement.
Des obligations incombent également à l’État au titre de la lutte contre la pollution des eaux de mer, de l’enlèvement des objets dangereux sur le domaine public maritime naturel ou de la protection de la biodiversité.
Les littoraux de La Réunion sont, pour certains, confrontés à des conflits d’usage et des pressions de plus en plus fortes.
Par ailleurs, les risques naturels sont particulièrement prégnants sur l’ensemble du secteur.
Ainsi, le unier décembre deux mille dix-sept, une réunion entre les services de l’État et ceux de la commune de Saint-Paul a permis de poursuivre le plan d’action déjà engagé.
Un arrêté de fermeture administrative a été pris à l’encontre des établissements contrôlés.
D’autres contrôles sont prévus dans les prochaines semaines, selon un calendrier coordonné.
La parole est à Monsieur Pierre Cabaré, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-deux, relative à l’orientation et à la sécurisation des parcours professionnels.
Monsieur le ministre, Mme la ministre du travail prépare avec tous les acteurs concernés un projet de loi visant à réformer l’apprentissage dont nous avions grand besoin.
Je souhaite appeler son attention sur deux enjeux majeurs – l’orientation et la sécurisation des parcours –, qui conditionnent le développement de l’apprentissage.
En effet, un accompagnement et une préparation à l’entrée dans l’apprentissage contribueront à répondre à ces préoccupations.
Dans le cadre de la réforme qui s’engage, il est vraiment important de prévoir des dispositifs qui permettront notamment de prévenir les ruptures de contrat d’apprentissage, qui sont encore bien trop nombreuses.
L’apprentissage est une voie de formation formidable, qui offre des parcours de réussite professionnelle et sociale.
Pour que les apprentis bénéficient pleinement de ces formations et s’y engagent dans les meilleures conditions, confirmant ainsi l’orientation choisie – et je dis bien « choisie »– vers un métier, un accompagnement personnalisé doit leur être proposé.
D’une durée de quelques semaines à un an maximum en fonction des situations, ce sas, qui permettrait une mise à niveau des connaissances autant qu’une découverte des entreprises, devra être la confirmation d’un vrai projet professionnel.
La préparation à l’apprentissage permettra également d’accueillir les publics en rupture de contrat ou désireux de se réorienter à l’issue d’une première expérience plus ou moins réussie.
Ce dispositif d’accompagnement favorisera également l’engagement respectueux des entreprises dans la signature de contrats d’apprentissage.
Mme la ministre a accueilli plutôt favorablement cette proposition.
Sera-t-elle incluse dans la réforme de l’apprentissage en préparation et, si tel est le cas, quelle dimension lui sera donnée ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur le député, je vous prie d’abord d’excuser l’absence de la ministre du travail, Muriel Pénicaud, qui m’a chargé de vous répondre à sa place ce matin.
Vous interrogez le Gouvernement sur deux points clés du développement de l’apprentissage que sont l’orientation et la sécurisation des parcours, ainsi que sur la possibilité de créer un sas de préparation à l’apprentissage.
Notez qu’il existe déjà aujourd’hui un dispositif d’initiation aux métiers en alternance, le DIMA.
Cette formation, implantée en CFA et en lycée professionnel, d’une durée d’un an, sous statut scolaire, est accessible aux élèves à partir de l’âge de quinze ans.
Au sein du DIMA, les élèves poursuivent l’acquisition du socle commun de connaissances et découvrent des métiers, notamment grâce à dix-huit semaines de stage, comprenant des séquences d’observation, des stages d’initiation et des stages d’application.
Ils peuvent signer un contrat d’apprentissage à tout moment, s’ils ont préalablement effectué leur scolarité au collège, conformément à la législation sur l’entrée en apprentissage.
Toutefois, de moins en moins de jeunes entrent dans ce dispositif : moins de cinq mille jeunes ont actuellement choisi cette voie.
Si les acteurs de terrain relèvent des résultats probants, avec des gains en termes de maturité et de confiance en soi pour des jeunes souvent en difficulté, le DIMA pâtit d’une image associée à la difficulté scolaire.
Les participants à la concertation en cours sur l’apprentissage se sont effectivement interrogés sur l’efficacité de ce dispositif.
Au-delà, ils se sont unanimement accordés sur la nécessité de mieux préparer les jeunes à l’apprentissage.
En effet, le manque de maturité et de savoir-être est un frein à la signature d’un contrat d’apprentissage.
De même, un jeune apprenti, qui débute sa formation en entreprise sans maîtriser les gestes et les codes professionnels encourt le risque d’une rupture anticipée de son contrat.
Dans ce contexte, un consensus est apparu sur la nécessité d’organiser un sas, qui permettrait à tout jeune de bénéficier d’un accompagnement en fonction de ses besoins et de confirmer son projet d’apprentissage en le valorisant.
Un rapport de préconisations s’appuyant sur la concertation doit être remis dans les prochaines semaines à la ministre du travail.
Il servira de base au projet de loi, qui sera déposé au printemps prochain devant le Parlement.
La parole est à Monsieur Pierre Cabaré.
Je voudrais d’abord remercier Monsieur le ministre de s’être fait l’intermédiaire de Madame la ministre du travail.
Il est vrai que l’apprentissage est une très belle voie vers l’emploi.
Chacun s’accorde à dire que c’est une voie qu’il faut absolument faire évoluer.
La formation, engagement pour l’emploi, est réelle au sein des CFA.
Aussi, monsieur le ministre, je vous charge de transmettre à Mme la ministre, qui est souvent sur le terrain, mon invitation pour visiter, à Toulouse, un CFA où j’ai enseigné.
En effet, le numérique a entièrement transformé les métiers de l’apprentissage.
La parole est à Madame Danielle Brulebois, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-douze, relative à la carte scolaire dans les territoires ruraux.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler l’attention de Monsieur le ministre de l’éducation nationale sur la carte scolaire de la rentrée deux mille dix-huit dans les départements ruraux.
Le Président de la République a annoncé qu’il n’y aurait plus de fermetures d’écoles dans le monde rural durant les cinq années à venir.
Or l’inspecteur d’académie du Jura vient de communiquer la liste d’une quarantaine d’écoles menacées par des retraits d’emplois.
Depuis une dizaine d’années, le Jura a perdu de nombreuses écoles.
Lorsqu’une école ferme ses volets, c’est un village qui se meurt, parce qu’il perd de l’attractivité et un outil de lien social.
Ce sont des emplois qui disparaissent et de jeunes enfants qui, matin et soir, parcourent en bus la campagne – dans le Jura, la montagne –, pour des trajets de plus en plus longs, avec les dangers et les conséquences économiques et environnementales qui s’ensuivent.
Regrouper les écoles, ce conseil du ministre de l’éducation nationale a été largement entendu par les élus du Jura, qui ont fait preuve de responsabilité et d’anticipation.
Ils ont investi de façon importante dans des établissements, des groupes scolaires modernes et bien équipés.
Comprenez leur incompréhension quand on leur annonce la fermeture d’une classe parce qu’il manque deux ou trois élèves, alors que l’on ne prend pas en compte les enfants de deux ans.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, je vous prie d’abord d’accepter les excuses de Jean-Michel Blanquer, retenu ce matin par la concertation sur la voie professionnelle, qui m’a chargé de répondre à votre question.
Vous le savez, madame la députée, le développement d’une offre éducative de qualité et de proximité en milieu rural nécessite une politique continue et de long terme.
L’école est un des leviers clés pour préparer l’avenir de nos territoires ruraux.
Y consacrer toute notre énergie est un devoir de solidarité à l’égard de nos concitoyens et de nos enfants.
Pour cela, nous devons avoir une politique éducative plus offensive en milieu rural.
La richesse et la qualité de l’offre éducative peuvent devenir un facteur d’attractivité supplémentaire pour nos territoires ruraux.
Depuis deux mille quatorze, les conventions ruralité sont la traduction concrète de la collaboration du ministère de l’éducation nationale avec l’ensemble des acteurs locaux pour une politique en faveur de l’école rurale et de montagne.
Ces conventions, instruments d’aménagement de l’organisation scolaire dans le premier degré, visent à maintenir et à améliorer une offre éducative de qualité dans les territoires ruraux.
Elles peuvent effectivement se concrétiser par des regroupements pédagogiques communaux ou intercommunaux d’écoles.
Elles reposent sur une identification, grâce à des outils statistiques développés par l’INSEE, des territoires nécessitant une réorganisation des réseaux scolaires.
Ces réorganisations sont actées par des engagements pluriannuels.
Sans format imposé, les conventions ruralité sont conclues à l’échelon départemental entre les élus locaux et les services déconcentrés, académies comme préfectures.
Les départements signataires de ces conventions sont accompagnés dans cette démarche par l’octroi d’emplois supplémentaires d’enseignants, à raison d’une moyenne de cinq équivalents temps plein par département.
Depuis deux mille quatorze, quarante départements – sur une soixantaine éligibles au dispositif – ont signé une convention ruralité.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-un, relative au financement de la croissance des petites et moyennes entreprises françaises.
L’enjeu du financement des PME est majeur, pour conserver en France savoir-faire et emplois, gages de compétitivité par la qualité.
De telles entreprises cherchent alors souvent un financement à l’étranger, en Asie, en Chine ou aux États-Unis, une évolution qui s’accompagne souvent de pertes d’emplois.
Or la reprise économique est belle et bien au rendez-vous – un taux supérieur à deux pourcent est attendu.
Les carnets de commande se remplissent, mais, sans financements, une entreprise, même performante, c’est comme une voiture sans essence ! Les banques sont de plus en plus encadrées et contrôlées.
En quelques années, le coût du risque a chuté de seize à dix milliards d’euros.
Le financement des PME, on le sait, est encore très lié au crédit bancaire, le financement par le capital et par les marchés étant encore insuffisamment développé dans notre pays.
Le projet présenté hier, que je soutiens, est porté par la société civile.
Je salue notamment à cet égard des acteurs grenoblois – Jean-Michel Gliner, serial entrepreneur, et Jean Vaylet, président de la Chambre de commerce et d’industrie de Grenoble.
Ce projet vise à développer une offre de financement locale sous la forme d’un crowdfunding professionnel.
Le caractère local d’un tel dispositif donnerait du sens à l’épargne des Français qui, sensibles à la situation économique des entreprises de proximité, verraient un effet direct sur le tissu économique de leur région.
Grâce aux garanties régionales et européennes ainsi qu’à une diversification des valeurs mobilières, il s’agirait d’un produit grand public ciblé sur les PME et comportant un risque faible.
La forme à étudier serait celle d’une SICAV régionale – société d’investissement à capital variable – qui, par la mutualisation à la fois des risques et des bénéfices d’un investissement, limiterait les risques.
Une SICAV d’un milliard d’euros à l’échelle d’une grande région comme la région Auvergne-Rhône-Alpes permettrait de soutenir plus de mille PME sur le territoire régional.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir m’informer sur la possible mise en place d’un tel dispositif et sur la façon dont l’État pourrait l’accompagner.
Ce dispositif, je le rappelle, est issu de la société civile et accompagné par notre majorité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, la loi de finances pour deux mille dix-huit met en œuvre la plus grande réforme fiscale des trente dernières années.
Cette réorientation de l’épargne doit profiter à l’ensemble des entreprises, et en premier lieu à nos PME.
Voilà pourquoi le Gouvernement est naturellement favorable à toute initiative privée en faveur du financement des PME, en particulier celles qui sont ancrées dans nos régions.
Ces initiatives contribuent à l’important travail d’appropriation essentiel à la traduction concrète des réformes fiscales, et qu’il faut mener avec l’ensemble des acteurs : les épargnants, les intermédiaires financiers et les entreprises.
Telle était également l’impulsion recherchée par le groupe La République en marche lors du grand rendez-vous de l’investissement productif organisé hier par Madame Amélie de Montchalin à l’Assemblée nationale et auquel j’ai eu le plaisir de participer.
Cet événement vous a donné l’occasion, monsieur le député, de présenter ce projet de SICAV régionales.
Je le répète, toutes les idées qui tendent à favoriser l’allocation de l’épargne des Français au financement en fonds propres de projets productifs et innovants sont les bienvenues.
Nous avons été très attentifs au projet que vous nous avez présenté, et avons mobilisé les services compétents du ministère de l’économie et des finances afin d’en discuter en détail avec ceux qui le portent.
Certaines questions demeurent encore à approfondir, par exemple celle de la diversification des actifs, ainsi que l’examen attentif de la faisabilité technique de vos propositions.
Mais si les acteurs du privé s’emparent du projet pour le concevoir et le commercialiser, l’État pourrait l’appuyer, et Bpifrance, sans nul doute, contribuer à sa dynamique.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Denis Masséglia, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-huit, relative à la fiscalité des entreprises au sein de l’Union européenne.
Ma question s’adresse à Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances.
Depuis de nombreuses années, nous ne comptons plus les sommes considérables qui sont soustraites à l’administration fiscale française par de grands groupes étrangers.
Ces groupes implantent leur siège européen dans d’autres pays de l’Union qui pratiquent une fiscalité extrêmement attractive pour de grandes sociétés.
En conséquence, leur activité économique, qui génère des revenus très élevés sur le sol français, ne permet de recouvrer que des sommes dérisoires eu égard aux montants en jeu.
Nous devons harmoniser les politiques fiscales afin que, partout sur le territoire européen, les entreprises paient ce qu’elles doivent là où elles sont, là où elles ont une activité et des revenus.
Il y va aussi du financement et de la pérennité de notre modèle social.
En voici plusieurs exemples.
Airbnb a payé moins de cent mille euros d’impôts en France en deux mille seize, pour des revenus estimés à plus de cent cinquante millions d’euros à l’échelle de l’Union.
Le manque à gagner serait de cinq virgule quatre milliards d’euros entre deux mille treize et deux mille quinze pour les seuls Google et Facebook.
Quand le premier paie moins de un pourcent de son chiffre d’affaires en impôts en Europe, contre neuf pourcent dans le reste du monde, pour le second, les proportions seraient de moins de zéro virgule un pourcent contre vingt-huit à trente-quatre pourcent.
Je vous remercie de votre question, monsieur le député, car elle me donne l’occasion de faire le point sur l’action du Gouvernement en vue de garantir une imposition juste et équitable des grandes entreprises multinationales, en particulier des géants du numérique.
Il s’agit en effet d’une priorité pour la France.
Il n’est pas admissible que les entreprises disposant des plus grandes capacités contributives échappent à l’impôt dans les pays où elles exercent leurs activités.
En septembre dernier, dans la lignée des engagements du Président de la République, Bruno Le Maire a lancé avec neuf de ses homologues européens, notamment ses collègues allemand, italien et espagnol, une initiative européenne pour une juste imposition des géants du numérique.
Une proposition de la Commission européenne est attendue pour le printemps ; sur son fondement, nous travaillerons très activement afin d’aboutir à une solution opérationnelle dès la fin de cette année.
De même, afin de mettre un terme aux pratiques d’optimisation et de concurrence fiscale au sein de l’Union européenne, nous prenons une part active aux travaux relatifs à l’assiette commune de l’impôt sur les sociétés.
Nous avons engagé avec l’Allemagne des travaux visant à la convergence, afin de permettre aux travaux européens d’avancer plus vite.
Vous le voyez, la fiscalité des entreprises demeure une priorité du Gouvernement, en particulier de l’action gouvernementale au niveau européen.
La parole est à Monsieur Denis Masséglia.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je suis bien entendu à votre disposition si vous souhaitez échanger avec moi ou si vous avez besoin d’aide pour travailler sur ces dossiers.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-neuf, relative à la situation des casinos du Calvados.
Madame la secrétaire d’État, on compte en France deux cents casinos, qui génèrent quinze mille emplois directs et trente mille emplois indirects ou saisonniers, pour l’essentiel rémunérés à un niveau tout juste supérieur aux minima sociaux.
Ils rapportent un virgule deux milliard d’euros de prélèvements par an, dont soixante pourcent pour l’État, vingt et un pourcent pour les communes et dix-neuf pourcent pour les affaires sociales.
Cette importante filière sort à peine d’une période de régression de plus de dix ans.
Son produit brut a baissé de plus de vingt-cinq pourcent en raison des effets conjugués de la crise économique, de l’application de la loi antitabac, du contrôle d’identité aux entrées et de l’essor des jeux en ligne et des jeux clandestins.
Le chiffre d’affaires des sept casinos de ma circonscription a progressé cette année, mais au prix du sacrifice d’embauches ou d’investissements.
L’augmentation de la CSG pour tous, que nous avons votée, aura elle aussi des conséquences directes sur les comptes de ces établissements, pour plus de vingt millions d’euros selon les estimations.
Or les casinos contribuent pour une grande part à l’activité et à l’attractivité touristique du territoire, et représentent une ressource budgétaire indéniable pour les communes où ils se trouvent.
Ils ont pris l’habitude d’être déconsidérés auprès du grand public, de quelques politiques, mais aussi de certaines administrations.
Pourtant, les conditions d’exploitation de ces entreprises sont officiellement scrutées, vérifiées, au moyen de procédures qui mériteraient aussi d’être revues.
Un casinotier est avant tout une personne morale, un commerçant déclaré ; mais il est trop souvent vu comme un délinquant potentiel et subit une présomption de culpabilité.
Au titre de la protection du jeu, des joueurs et de la lutte contre le blanchiment d’argent, les pouvoirs publics et Tracfin demandent aux casinotiers de faire preuve d’une vigilance plus qu’accrue.
Leur sens civique les y pousse naturellement.
Les casinos veulent relever ces défis, mais avec les pouvoirs publics pour partenaires.
Comment renouer le contact ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, au-delà du contexte propre au département du Calvados, lié à la présence de nombreux établissements de jeux dans une zone géographique restreinte, il ne faut pas nier les difficultés que vous constatez, notamment eu égard à la concurrence des jeux en ligne.
Je me permettrai toutefois de signaler que dans trois des huit établissements du Calvados, qui ne sont pas forcément les plus importants, le produit brut des jeux a augmenté entre deux mille quinze et deux mille seize – date des derniers chiffres connus de mes services.
Mais il faut assurément étudier les moyens de remédier à ces difficultés.
À cet égard, plusieurs recommandations peuvent être soutenues.
Premièrement, nous devons travailler à renforcer le lien entre les acteurs du tourisme et les exploitants des casinos.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
Merci, madame la secrétaire d’État, de votre réponse claire et précise.
En ce qui concerne la situation spécifique du Calvados, je l’avais déjà évoquée dans ma question.
Je suis chef d’entreprise depuis vingt-cinq ans.
Ce que les casinos réclament, c’est de pouvoir passer plus de temps avec leurs clients qu’à effectuer des démarches administratives.
C’est aussi le sens de notre engagement pour la simplification administrative et pour le droit à l’erreur.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot, pour exposer sa question, numéro quatre-vingt-quatorze, relative à un permis exclusif de recherches de mines.
Cette demande, déposée en février deux mille quinze par la société SGZ France, filiale d’une multinationale australienne, pour une recherche de métaux rares – or, argent, zinc, plomb, germanium –, est, depuis, à l’étude au ministère de l’économie.
L’État avait deux ans pour y répondre, mais aucune décision n’est intervenue en février deux mille dix-sept.
Or ce type de projet laisse une empreinte environnementale extrêmement marquée : pollution, effondrement de sous-sols, ressources en eau potable menacées.
Cela suscite – vous le comprendrez, madame la secrétaire d’État – de légitimes appréhensions au sein de la population.
D’autant que le territoire a déjà subi par le passé des explorations minières.
Les mines de La Lucette ont ainsi produit cent mille tonnes de résidus miniers dont les teneurs en antimoine, en cadmium, en nickel, en plomb et en fer étaient supérieures aux valeurs de constat d’impact.
Le site figure d’ailleurs dans la base de données BASOL, qui répertorie les sites dangereux.
Ce projet ne présente aucun intérêt économique pour la Mayenne : entièrement robotisé, il ne créera aucun emploi.
On sait en revanche déjà qu’il sera source de nombreuses nuisances pour les riverains et pour l’environnement.
Madame la secrétaire d’État, je voudrais vous rappeler que mon département a payé un lourd tribut à la construction de la ligne électrique à très haute tension et à celle de la ligne ferroviaire à grande vitesse.
Ces deux chantiers ont suscité, dans un passé encore très récent, beaucoup d’inquiétudes, et les plaies de la population mayennaise ne sont pas encore totalement cicatrisées.
De nombreux maires et agriculteurs ont déjà signé un bon de refus d’exploitation minière sur les parcelles dont ils sont propriétaires.
Madame la secrétaire d’État, allez-vous donner un avis explicitement défavorable à cette demande de permis ? La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir porté ce point à mon attention.
J’entends bien les préoccupations, tout à fait légitimes, de la population en Mayenne.
En l’occurrence, la demande déposée par la société SGZ France n’a pas fait l’objet de dépôts de demandes concurrentes.
La procédure prévoit un ensemble d’étapes comprenant des consultations locales et une participation du public selon les dispositions du code de l’environnement.
Cette instruction est toujours en cours.
Il convient de souligner qu’en cas d’issue favorable, un titre minier de recherche ne permet pas d’engager des travaux miniers.
L’appréciation détaillée des enjeux environnementaux appartient en effet au préfet, dans le cadre des demandes d’autorisation d’ouverture de travaux.
Les travaux susceptibles de porter une atteinte significative à l’environnement sont d’ailleurs conditionnés à l’élaboration préalable d’une étude d’impact soumise à l’appréciation de l’autorité environnementale.
Dans ce contexte, une quelconque intervention sur le site de la Lucette, que vous avez cité, fera préalablement l’objet d’une attention particulière du préfet, lequel pourra, s’il l’estime nécessaire, limiter, voire interdire, les travaux projetés.
L’approvisionnement de notre industrie en ces matières premières étant totalement dépendant des importations, essentiellement de Chine, tout projet permettant d’améliorer cette situation, par exemple en mobilisant nos propres ressources avec les meilleurs standards environnementaux et sociaux, mérite notre attention.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
J’ai totalement confiance dans les services de l’État, et tout particulièrement dans le préfet de la Mayenne.
Je souhaite que vous puissiez lui faire part de votre réponse ce matin devant la représentation nationale et vous en remercie.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La séance est levée.