La séance est ouverte.
Mesdames, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, mes chers collègues, à la mémoire des victimes, à la mémoire d’un héros français, je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Par accord entre tous les groupes, il a été décidé que chaque groupe poserait une question d’une durée de deux minutes et que M. le Premier ministre y apporterait une réponse globale.
La parole est à Mme Danièle Hérin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes sous le choc et tellement stupéfaits.
Aussi, cette seule question m’habite : que pouvez-vous faire, que pouvons-nous faire pour rassembler notre pays et faire en sorte qu’un tel drame ne se reproduise pas ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous détenez les clés pour que l’union nationale soit forte et durable.
Vous nous trouverez toujours à vos côtés si vous prenez les décisions que les Français ont déjà trop attendues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le lieutenant-colonel Beltrame était l’un d’entre eux.
(Applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM. les députés des groupes MODEM, LaREM, UDI-Agir et FI se lèvent et continuent à applaudir.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Président, au nom du groupe UDI, Agir et indépendants, je veux à mon tour dire notre émotion.
Nous nous inclinons devant les quatre victimes.
Je vous dis aussi notre admiration sans borne pour le sacrifice du lieutenant-colonel Beltrame, auquel un hommage sera rendu demain.
Et je me fais l’écho de notre détermination, à tous ici j’imagine, à lutter contre cette barbarie qui nous fait la guerre depuis maintenant plusieurs années, au nom d’une idéologie religieuse, et non d’une religion.
Comme après chaque attentat, cette détermination doit conduire d’abord à un élan de cohésion – et non de confusion – nationale.
Très bien ! Au lieu de tirer des conclusions dès aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, je souhaite vous poser deux questions : à ce stade, face à la difficulté de surveiller tous ceux qui sont actuellement identifiés comme potentiellement dangereux, prévoyez-vous d’intensifier et d’accélérer le renforcement en effectifs de nos services de renseignement ? Par ailleurs, en l’état de ce que vous en connaissez, l’enquête semble-t-elle révéler une faille dans la surveillance de ce lâche assassin ? N’est-ce pas là qu’il faut chercher la solution ? Car il faudra certes trouver des solutions, mais pas au mauvais endroit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LaREM, MODEM et FI.) La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Les événements ne justifient aucune polémique.
Ils exigent de nous le sens de l’État.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous dire que, une fois de plus, une fois encore, nous serons au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, LaREM, MODEM, UDI-Agir, GDR et FI.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes disponibles pour l’union autour de la mémoire de ceux qui sont morts et de l’exemple qu’ils nous donnent.
Appelez-nous à un deuil national, et nous vous répondrons favorablement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, LaREM, MODEM, NG et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LR.
– Mmes et MM. les députés des groupes FI, LaREM, MODEM, NG et GDR se lèvent et continuent à applaudir.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Protéger la population et notre République, c’est protéger notre État de droit.
La raison et la lucidité nous commandent de faire confiance à l’État de droit pour combattre le terrorisme.
Islamiste ! La raison et la lucidité nous commandent aussi de donner à notre État les moyens de sa propre force afin de défendre nos valeurs républicaines et de remplir ses missions régaliennes, sans lesquelles nous sommes condamnés à l’échec.
Osez nommer ! Nous, responsables politiques, représentants de la nation, devons faire face au défi terroriste avec responsabilité, avec courage, avec dignité.
Nous devons être à la hauteur, dans l’unité et la cohésion nationales, pour offrir à nos enfants un monde plus juste, un monde réellement fondé sur les valeurs de notre République.
(Mmes et MM. les députés des groupes GDR, FI, NG, LaREM et MODEM se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le Premier ministre pour répondre à ces sept questions.
Mais ceux qui affirment, sans savoir, que cet attentat aurait dû être évité – personne n’a dit cela sur ces bancs –, ceux qui croient pouvoir promettre aux Français un risque zéro prennent, dans leur légèreté, une bien lourde responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG, GDR et FI.) J’entends les propositions, qui ne sont d’ailleurs pas nouvelles, formulées sur différents bancs ou par les responsables de différents partis.
Je veux y répondre sans détours : ces interrogations sont légitimes, ces questions méritent d’être posées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Quand même ! Je veux y répondre.
D’une manière générale, je ne fais pas partie de ceux qui considèrent que la loi doit intervenir immédiatement après la survenance d’un attentat, au motif qu’elle réglerait par elle-même l’ensemble des questions qui se posent.
J’ai toujours pensé cela, je l’ai toujours dit clairement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Certains affirment, comme vous l’avez fait, monsieur le président Jacob, qu’il faudrait rétablir l’état d’urgence.
À raison ! J’entends aussi le débat sur les fichés S.
Certains nous disent : « Expulsez-les tous ! » D’autres nous disent : « Enfermez-les tous ! ».
Certains disent même les deux à la fois.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Caricature ! Dire cela, mesdames, messieurs les députés,… Personne ne dit cela ! …c’est méconnaître profondément nos outils de renseignement.
Démagogie ! En effet, la responsabilité du Gouvernement, mesdames, messieurs les députés, c’est l’action.
Depuis mai dernier, nous nous sommes engagés, avec Gérard Collomb, Nicole Belloubet et l’ensemble du Gouvernement, sous l’autorité du Président de la République, dans une action déterminée, lucide, résolue.
Nous devions, pour sortir de l’état d’urgence, nous doter d’un cadre juridique protecteur des citoyens ; nous l’avons fait, je l’ai dit, avec la loi du 30 octobre 2017.
Cette loi nous permet d’imposer des obligations de surveillance aux personnes proches des mouvements terroristes – trente-quatre personnes sont actuellement soumises à de telles obligations.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Elle nous permet de diligenter des visites domiciliaires chez ces mêmes personnes pour lever le doute sur leurs intentions.
(Mêmes mouvements.) Cela concerne six personnes ! Mesdames, messieurs, ce combat, ce n’est pas seulement le combat du Gouvernement, ce n’est pas seulement le combat de cette législature, c’est un combat qui, nous le savons tous, sera long et difficile.
Tous ceux qui ont été et qui sont aux responsabilités le savent, et je suis sûr qu’au fond d’eux-mêmes, tous ceux qui aspirent aux responsabilités le savent aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) C’est un combat difficile que nous allons mener, un combat terrible, corps à corps, qui donnera lieu à des succès – il y en a eu – et pourra se traduire par des échecs.
À cet égard, je veux saluer l’état d’esprit qui prévaut dans cette assemblée, je veux saluer l’ensemble des présidents de groupe pour le ton qu’ils ont employé, au-delà des désaccords, et le fait que nous partagions tous cette conviction républicaine.
À chaque fois, il y aura des moments difficiles, mais nous lutterons pied à pied parce que la France est plus grande et plus forte que ceux qui la mettent en cause, parce qu’elle a montré par son histoire, par sa culture, par sa force, qu’elle était capable d’apporter, année après année, mois après mois, jour après jour, les réponses qui sont les nôtres.
(Mmes et MM.
les députés des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG, GDR et FI se lèvent et applaudissent longuement.
– Quelques députés du groupe LR applaudissent.) Avant de reprendre la séance des questions au Gouvernement selon son déroulement habituel, je veux souhaiter, en votre nom à tous, un bon retour dans notre assemblée à nos collègues Mme Ramlati Ali et M. Jean-Pierre Door, élus dimanche dernier à Mayotte et dans le Loiret.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, LR, UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Pierre Person, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, conscient de la gravité de la menace, et avant même que ce crime n’advienne, vous aviez lancé la semaine dernière un grand plan national de lutte contre l’antisémitisme.
Pouvez-vous nous en rappeler les principales mesures, qui recueilleront, j’en suis sûr, le soutien de l’ensemble de la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UAI, NG et FI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le Premier ministre recevra demain à Matignon les membres de la famille de Mme Knoll pour leur exprimer sa sympathie, mais surtout notre ferme détermination à ne rien laisser passer.
Je crois effectivement que quand on s’attaque à un citoyen français en raison de ses origines ou de ses croyances, on s’attaque à ce que la France a de plus précieux : ses principes, son vivre-ensemble, ses valeurs et, surtout, ses lois.
Nous sommes certains que le Gouvernement, avec le soutien du Parlement, défendra ces principes sans faille et avec détermination.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Nicole Trisse, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, le candidat Emmanuel Macron avait fait de la réduction du déficit public l’une de ses priorités.
C’est raté ! Le Président Emmanuel Macron et le Gouvernement en ont fait un objectif clair dès le début du quinquennat.
En 2017, la France a enfin réduit son déficit public (Protestations sur les bancs du groupe NG), et ce, à un niveau plus bas que prévu, soit 2,6 % de son PIB.
Le déficit cumulé de l’État, des collectivités locales et de la Sécurité sociale recule ainsi de 0,8 point par rapport à 2016, année où il atteignait 3,4 % du PIB.
L’engagement du Président de la République a été tenu et ce, grâce au retour de la croissance,… La croissance, ce n’est pas vous ! Cette baisse du déficit permet à notre pays de retrouver sa crédibilité auprès de nos partenaires européens.
Désormais, nous pouvons reprendre plus sereinement les négociations relatives à la mise en place d’une politique fiscale et économique commune.
Cette réduction du déficit est une première depuis dix ans et constitue une bonne nouvelle pour les finances publiques.
En effet, l’immobilisme politique dans lequel était plongé notre pays est bel et bien terminé.
Et la lumière fut ! Aussi, monsieur le ministre, ma question est la suivante : pouvez-vous nous réaffirmer l’engagement du Gouvernement à mener à bien le redressement progressif de notre pays et nous préciser votre feuille de route pour y parvenir ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Quelle audace ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, nous avions promis de passer sous la barre des 3 % et nous avons tenu notre promesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Nous avions promis de respecter nos engagements européens et, pour la première fois depuis dix ans, la France tient ses engagements en matière de déficit public ! Pas grâce à vous ! Alors, j’entends ceux qui vous expliquent que tout cela est le fruit de la croissance.
Mais la croissance n’est pas tombée du ciel ! Non, elle vient de la poche des retraités ! De la hausse de la CSG ! J’entends ceux qui nous disent, sur d’autres bancs, que nous aurions pu aller plus loin dans la réduction de la dépense publique.
Mais que n’avez-vous voté, mesdames et messieurs les députés, nos décisions de réduire le nombre de contrats aidés, de réformer la politique du logement et de baisser les dépenses de l’État pour réduire la dépense publique.
Ce courage, c’est vous, membres de cette majorité, qui l’avez eu ! Vous pouvez être fiers du courage que vous avez manifesté ! Les retraités vous remercient ! Mais tant que nous sommes en déficit, nous ne sommes pas en excédent.
Et tant que nous ne sommes pas en excédent, nous continuons à nous endetter.
La dette reste un poison lent, qui pèse sur la croissance française et sur les générations futures.
Je vous confirme donc, madame la députée, qu’avec le Premier ministre et le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, nous sommes totalement déterminés à tenir le cap de la réduction des dépenses publiques et de la dette, et de la bonne tenue des finances publiques.
Cela fait bien longtemps qu’elles en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Aude Luquet, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, le Président de la République a annoncé, ce matin, lors des Assises de l’école maternelle, un abaissement à trois ans de l’âge de la scolarisation obligatoire.
Si cette annonce apparaît, pour certains, comme symbolique, elle reconnaît la maternelle comme une véritable école tournée vers l’épanouissement de l’enfant, l’acquisition du langage, et le moyen de lutter contre les inégalités sociales.
M.
Blanquer a inventé la maternelle ! Comment comptez-vous répondre, monsieur le ministre, à ces nouvelles approches en termes tant d’orientation pédagogique que de programme, d’implication des parents et de l’ensemble des acteurs, qu’il s’agisse des agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles – ATSEM – ou des animateurs de centres de loisirs, pour que l’enfant soit au cœur de la réussite éducative ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Même si 97 % des enfants vont à l’école maternelle, les 3 % restant représentent des milliers d’enfants qui, aujourd’hui, se trouvent en situation de mal démarrer leur scolarité, du fait de leur non-inscription à l’école maternelle.
Ce n’est pas vrai ! C’est de l’idéologie ! C’est pourquoi cette mesure a une portée extrêmement importante non seulement sur le plan des principes, mais aussi sur le plan pratique, puisque nous aspirons à une école maternelle pour tous, une école de l’épanouissement et du langage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Le sacrifice suprême du lieutenant-colonel Arnaud Beltrame nous ramène à nos lâchetés et à nos renoncements.
La meilleure manière de lui rendre l’hommage qu’il mérite est de réarmer l’État partout où cela est nécessaire, en rétablissant, au besoin et a minima, l’état d’urgence dans tous les quartiers prioritaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Il a raison ! Monsieur le ministre, presque un an après votre prise de fonction, vous ne pouvez plus vous réfugier derrière vos prédécesseurs.
Quelles sont les instructions que vous allez donner pour neutraliser les structures logistiques qui facilitent les passages à l’acte des islamistes radicaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
L’état d’urgence serait la solution, dites-vous.
Je veux simplement vous rappeler que les attentats de Magnanville, de Nice, de Saint-Étienne-du-Rouvray, de Marseille-Saint-Charles, et l’assassinat de Xavier Jugelé sur les Champs-Élysées ont été commis pendant l’état d’urgence.
Quelle mauvaise foi ! Alors, oui, il faut aller de l’avant, mais ce sera une lutte de tous les instants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) Laquelle ? La parole est à Mme Michèle Peyron, pour le groupe La République en marche.
Les Français doivent devenir acteur de la prévention en santé.
C’est pourquoi vous allez mettre en place le service sanitaire pour tous les étudiants en santé.
Il permettra de procéder sur tout le territoire à des interventions de prévention dans le cadre du cursus des étudiants.
En effet, nous savons que les comportements à risque, tels que le binge drinking, sont fréquents chez les jeunes.
Aussi, la prévention auprès des jeunes, par les jeunes et pour les jeunes, doit être favorisée.
Madame la ministre,… La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, avant de répondre à votre question,… Il n’y en a pas ! Nous avons donné la priorité à des actions visant à lutter contre les addictions parmi les jeunes.
Nous avons étendu les consultations de la petite enfance à l’âge de dix-huit ans.
Nous mettrons en place des consultations hors les murs afin d’aider les jeunes à lutter contre les addictions dans leur milieu scolaire.
Merci de conclure, madame la ministre.
Et de répondre à la question ! Le temps me manque pour présenter ce plan, mais je voulais d’abord rendre hommage à nos services de santé, qui sont quotidiennement au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir et FI ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, je connais votre attachement à la lutte contre l’antisémitisme et contre toute forme de racisme.
Pouvez-vous indiquer les mesures structurelles que votre gouvernement compte prendre pour lutter contre le fléau de la radicalisation des esprits et de la haine de l’autre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Comme vous, monsieur le député, j’ai été horrifié par la violence et le meurtre barbare dont a été victime Mme Mireille Knoll.
Onze coups de couteau pour la tuer et la dépouiller avant d’incendier son appartement ! Il n’y a pas de peine assez dure pour ça ! Comme l’a indiqué M. le Premier ministre, nous avons élaboré un plan de lutte contre l’antisémitisme.
Nous mènerons les actions nécessaires pour faire reculer celui-ci avec tous les acteurs de la communauté juive, car ce cancer ne doit pas ronger notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Agnès Thill, pour le groupe La République en marche.
Quelle place donner à notre école maternelle pour qu’elle devienne le moment fondateur de notre parcours scolaire français ? Avant six ans l’enfant est déjà construit ; avant six ans l’enfant possède tous les possibles ; avant six ans l’enfant attend tout de nous et nous avons le devoir de le lui apporter.
Et les familles ? Monsieur le ministre, pouvez-vous dire à la représentation nationale quelles sont les ambitions de notre République pour nos enfants, nos élèves, nos futurs adultes, bref nos enfants de la maternelle ? Il faut être tout petit pour être immense ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous devons aussi, grâce à la formation, réussir à instaurer une pédagogie rénovée, une pédagogie du XXIe siècle, qui allie deux choses que nous ne devons jamais opposer : l’épanouissement et la réussite scolaire, puisque c’est grâce au premier que les enfants atteindront la seconde, dès le cours préparatoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Patrick Vignal, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre, il n’y a pas de liberté possible sans éducation, sans culture.
La jeunesse n’a pas toujours raison, mais ceux qui la frappent ont toujours tort.
Pouvez-vous m’indiquer les mesures que vous avez d’ores et déjà prises, ou que vous envisagez de prendre, afin de régler cette situation ? (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes GDR, NG et MODEM.) La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Au-delà de cette enquête administrative, le président de l’université de Montpellier a décidé de porter plainte contre X pour intrusion et attaque à l’intérieur de l’université, et certains des étudiants concernés ont choisi cette voie judiciaire ; je serai également très attentive à les accompagner et à les aider pour que justice soit faite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Fabien Lainé, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Vous l’aurez compris, notre groupe soutient avec enthousiasme ce projet de loi ambitieux, lucide et sincère, pour nos armées et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, LaREM et UDI-Agir.) La parole est à M. Olivier Becht, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Oui, mesdames et messieurs, notre pays doit se redonner les moyens d’assurer correctement la défense des Français et, au-delà, des Européens.
Car, de notre action contre Daech au Levant à la stabilisation de l’Afrique au Sahel, en passant par les mesures de réassurance face aux appétits de la Russie, c’est bien la défense des intérêts européens que l’armée française assure aujourd’hui.
Il a raison.
On verra dans quatre ans ! Ce n’est qu’à ce prix que nous assurerons la souveraineté française et européenne.
Ce n’est qu’à ce prix que nous maintiendrons la crédibilité de notre armée.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons garantir la victoire là où nos intérêts seront attaqués.
Ce n’est qu’à ce prix que nous pourrons gagner sans combattre, c’est-à-dire dissuader nos ennemis de nous attaquer.
Ce n’est donc qu’à ce prix que nous pourrons garantir la paix à laquelle aspirent nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
À côté de ces besoins, il est nécessaire tant de nous pencher sur les infrastructures que de tourner notre attention vers la condition de nos militaires.
Un plan de rénovation puis de modernisation doit voir le jour.
Nous devons nous engager dans une démarche ambitieuse pour améliorer les conditions des personnels de la défense.
L’ouverture de la participation des militaires aux mandats de conseillers municipaux et communautaires est une avancée.
Nous aurions cependant pu éviter de fixer des seuils pour aller jusqu’au bout de la démarche.
Ça, c’est sûr ! Malgré une volonté positive, les incertitudes ne sont pas levées.
Pour cette raison, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas contre le texte mais s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Cette LPM ne fait que proroger les précédentes, ainsi que la doctrine qui les inspire et que nous considérons obsolète.
La multipolarisation des relations internationales et des rapports de forces, qu’ils soient interétatiques ou non, et l’instabilité géopolitique qui exige pourtant une régénération de la doctrine et de la stratégie de défense française, afin qu’elles soient adaptées aux paramètres contemporains, sont absentes de ce texte.
Cette loi de programmation militaire est celle du vieux monde.
Oh ! Mes chers collègues, j’ai l’expérience de parler du haut d’une tribune, mais ce bavardage permanent est désagréable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes FI et LaREM.
- Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La buvette est un lieu agréable pour discuter.
M. de Rugy ne fait pas son travail ! Je continue.
Vous avez raison, monsieur Corbière.
Poursuivez dans le silence et le calme.
Chers amis, j’accepterais que vous interveniez pour me déstabiliser mais bavarder sur d’autres sujets me semble dommage.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Nous allons alors nous occuper de vous ! Comme je le soulignais à l’instant, l’OTAN offre un cadre diplomatique et militaire à l’impérialisme américain.
Pour paraphraser le grand Clausewitz, je dirai que les guerres de l’OTAN ne sont rien d’autre que le prolongement des politiques agressives des États-Unis par d’autres moyens.
En effet ! Il y a dans tout cela un bellicisme qui empêche la France de s’interposer et de se mettre au service de la paix, ce qu’elle ne peut faire que si les conditions de son indépendance sont garanties.
Or c’est tout l’inverse qui se passe : la France met au service de cette alliance agressive les moyens nationaux de sa dissuasion nucléaire, dévoyant par là même la doctrine française en la matière, puisque notre stratégie de dissuasion énonce que l’Europe ne peut être le théâtre de petites guerres.
Or le déploiement en Pologne du bouclier antimissile de l’OTAN va directement à l’encontre de cet objectif.
Très bien ! En outre, le concept d’Occident qui prévaut dans cette LPM nous pose un problème fondamental, politique et philosophique.
C’est clair ! La France ne fait pas partie d’un bloc culturel homogène qui la porterait naturellement à affronter d’autres nations sur le modèle du choc des civilisations.
La France est présente sur les cinq continents et possède le deuxième territoire maritime au monde.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Elle ne se base pas sur des considérations culturo-ethniques pour se définir.
Par ailleurs, l’appartenance à un soi-disant bloc occidental… À quoi appartenons-nous, alors ? …nous oblige à désigner idéologiquement des menaces que représenteraient la Russie ou encore la Chine.
En pratique, qui connaît l’histoire profonde… Veuillez conclure, monsieur Corbière.
Mes chers collègues, après avoir tenté d’amender profondément ce texte, nous n’avons pas réussi à vous convaincre.
Là, nous sommes d’accord ! C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous n’avons rien compris ! Merci de votre attention, mes chers collègues.
La buvette vous est ouverte et, grâce à mon collègue Ugo Bernalicis, vous pourrez y boire de bonnes bières.
(Sourires.) Ce n’est pas le sujet ! À bas la guerre ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est temps de se calmer ! C’est Dédé qui parle ! Certes, nous ne souhaitons pas un démantèlement unilatéral à court terme, mais nous souhaitons que la France utilise tout son poids diplomatique pour lutter contre la prolifération dans le monde et stabiliser les accords, notamment en Iran et, qui sait, demain, en Corée du Nord.
Très bien ! Compte tenu de ces défauts importants et de toutes les occasions manquées d’y remédier, le groupe GDR votera contre ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour le groupe La République en marche.
Notre modèle est complet – du plus petit équipement au matériel de haut spectre – et doit le rester.
La loi de programmation militaire nous en donne pleinement les moyens : elle augmente de 400 millions d’euros les achats de petits équipements, prévoit la livraison de la moitié du programme SCORPION d’ici 2025 et, en même temps, modernise notre dissuasion.
C’est vrai ! Bravo ! Cette ambition, mes chers collègues, nous devons l’atteindre.
Les moyens consentis par la nation, et ce dès cette année, nous obligent à réussir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Moins vite, monsieur Chalumeau ! Respirez ! Laissez-le parler ! C’est pourquoi le groupe La République en marche votera, avec élan et sans équivoque (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR), ce texte qui marque une remontée en puissance historique de nos forces armées, pour les Français, pour leur sécurité et pour leur liberté ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Mes chers collègues, je vous demande de revenir au calme pour écouter la dernière explication de vote.
Je vous assure qu’il est très pénible de parler dans le brouhaha, comme ont dû le faire M. Corbière, M. Chassaigne et M. Chalumeau.
Pas pour moi ! La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Indispensables, ces pouvoirs le sont d’autant plus que la trajectoire financière de votre LPM n’est, en réalité, pas crédible.
Tout d’abord, en effet, votre projet de loi couvre une période de sept années, plus longue que les précédentes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR), et elle est, comme par hasard, scindée en deux étapes : de 2019 à 2022, le budget de la défense augmenterait de 1,7 milliard d’euros par an, puis, en 2023, 2024 et 2025, c’est-à-dire durant le quinquennat suivant, l’augmentation annuelle passerait à 3 milliards d’euros.
On rase gratis ! Ce sont donc vos successeurs qui payeront.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Vous l’assumez, d’ailleurs, puisque vous avez refusé toutes nos propositions de répartir l’augmentation de façon uniforme sur les sept années.
(Mêmes mouvements.) Il n’a pas tort ! En troisième lieu, l’objectif de porter l’effort national de défense à 2 % du PIB est également un trompe-l’œil.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Malgré nos demandes, vous n’avez pas voulu écrire comment se calcule le ratio : prendrez-vous en compte aussi les pensions militaires ? Si oui, les 2 % du PIB seront atteints dès 2022 et vous ne manquerez pas de vous en glorifier.
Si, en revanche, on se base sur les dépenses militaires stricto sensu, l’objectif des 2 % ne sera peut-être même pas atteint en 2025.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, l’avez-vous dit aux militaires – et l’ont-ils compris ? (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! Enfin, le même flou entoure le financement du projet de service national universel : le budget des armées devra-t-il y contribuer ? Excellent ! Face à ces ambiguïtés, ces manques et ces contradictions, le groupe Les Républicains a choisi de s’abstenir.
(« Quel courage ! » sur les bancs des groupe LaREM et MODEM.) Ce sera une abstention responsable, car le sujet est grave.
C’est la sécurité des Français qui est en jeu, ainsi que l’efficacité de nos armées et l’influence de notre pays dans le monde.
Ce sera aussi une abstention vigilante : nous ne voulons pas vous donner un chèque en blanc et nous serons particulièrement attentifs à la façon dont s’exécutera la LPM pour 2019-2025.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Mes chers collègues, avant de mettre aux voix l’ensemble du texte, je vous rappelle que nous avons consacré vingt-six heures et quarante minutes à ce texte et examiné trois cent vingt-huit amendements, dont soixante-cinq ont été adoptés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre des armées.
Vous avez, avec ce vote, témoigné de votre volonté de réparer le passé et d’investir pour l’avenir.
Demain – plus exactement : bientôt –, ce texte sera soumis au Sénat et je suis fière de présenter un texte qui a été, grâce à vous, amélioré.
Merci beaucoup.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Raphaël Gauvain et plusieurs de ses collègues portant transposition de la directive du Parlement européen et du Conseil sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales non divulgués contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites (nos 675, 777, 775).
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il me semblait important de clarifier la portée réelle de la proposition de loi sur ces points avant que les débats commencent.
Nul doute que nous aurons l’occasion d’y revenir en examinant les amendements, sur lesquels je m’efforcerai de vous donner à chaque fois des éléments d’explication circonstanciés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et NG.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Une nouvelle fois, je souhaite ici remercier Raphaël Gauvain et les membres de la commission des lois pour le travail ainsi accompli ainsi que le groupe La République en marche qui a pris l’initiative de l’examen de ce texte important et, je crois, très utile.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Christine Hennion, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Je présenterai au cours de la discussion trois autres amendements qui visent à améliorer l’efficacité de la transposition de la directive européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. François Ruffin.
Ces documents pourront-ils encore sortir ? Oui ! Le proverbe dit : « Une hirondelle ne fait pas le printemps. » Mais aujourd’hui, il n’y a plus d’hirondelles, ni au printemps, ni avant.
Quand j’étais gamin et qu’on voyait les hirondelles voler en rase-mottes, on savait qu’il allait y avoir de l’orage.
On vivait avec elles, avec leurs nids de terre et de paille qui se trouvaient auprès de nos maisons.
Mais tout cela a quasiment disparu.
Ce n’est pas vrai ! Ils ont obtenu l’organisation d’un référendum, mais les lobbies ont dépensé 8 millions de dollars et les citoyens, 82 000 euros seulement, c’est-à-dire cent fois moins.
Malgré cela, le référendum a été largement remporté par les citoyens.
Qu’ont fait les « Big Six » de la chimie ? Ils ont porté plainte, tous ensemble, contre le comté de Kauai, où se déroulaient ces tests, et ils l’ont emporté.
Et leur avocate a alors posé cette question : « Est-ce que les citoyens ont le droit de réglementer notre secteur ? À laquelle elle a répondu : « Nous pensons que non. » Voilà à qui vous accordez le secret des affaires ! Et sinon, il y a du fond dans votre discours ? Dans le film Spider-Man, le superhéros énonce cet adage : « Un grand pouvoir implique de grandes responsabilités. » Quelle référence culturelle ! Ces firmes luttent avec leurs armes.
Elles luttent avec des procédures, avec des publicités, avec leurs lobbies, avec des études bidons, elles luttent tous les jours, discrètement, mais avec acharnement.
Elles luttent pour continuer tranquillement leurs petites affaires.
Elles luttent pour étouffer la voix des gens.
Elles luttent pour se tenir à l’abri de la démocratie.
Elles luttent parce qu’elles ne connaissent qu’une loi, qu’un mot d’ordre, le profit.
C’est à la limite de la diffamation ! La question a été posée lors de l’examen en commission des lois, par la voix de Stéphane Peu notamment, et les journaux s’en font également l’écho : pourra-t-on encore révéler des affaires comme celles du médiator, du bisphénol A, comme les Panama papers ou LuxLeaks ? Ces affaires pourront-elles toujours être portées à la connaissance des citoyens ? Eh oui ! Je vous invite à désobéir, à désobéir très concrètement, à désobéir dès maintenant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Enfin, vous dites espérer que cette assemblée compte des hommes et des femmes qui ont soif de justice et de vérité, qui ont l’esprit de résistance.
Je serais tentée de dire qu’à l’initiative de M. le rapporteur, cette soif de vérité et de justice ainsi que cette énergie de résistance se traduisent dans un dispositif juridique – nous sommes aussi là pour élaborer des dispositifs juridiques pertinents –, l’amende infligée à celui qui intente indûment une procédure bâillon.
Il se trouve donc chez les parlementaires ici présents un esprit de résistance qui, je n’en doute pas, rejoindra le vôtre, monsieur le député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Très bien ! Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Olivier Becht, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous ne voterons donc pas la motion de rejet préalable mais nous défendrons une motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Voilà le monde dans lequel nous vivons.
Nous sommes en train de nous désarmer et de donner des armes à ceux qui n’en ont pas besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable, en ayant une pensée – on ne peut pas élaborer une loi en les ignorant à ce point – pour les centaines de milliers de personnes qui ont signé l’appel lancé par Élise Lucet, pour les professionnels de la presse qui ont signé il y a quelques jours une tribune sur ce sujet dans Le Monde, pour tous ceux, enfin, qui disent tout le mal qu’ils pensent de cette loi et mettent en garde contre les dangers qu’elle comporte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Guillaume Kasbarian, pour le groupe La République en marche.
Chers collègues de La France insoumise, vous dénoncez très régulièrement les méfaits de la mondialisation, la concurrence mondiale, le dumping auquel se livrent des sociétés étrangères, l’espionnage industriel, les rachats d’entreprises françaises par des investisseurs étrangers.
Le capitalisme ! Or ce texte répond justement à certains effets de la concurrence mondiale,… N’importe quoi ! …en apportant des protections supplémentaires à nos entreprises.
Sous couvert d’une exigence de transparence absolue, vous versez en réalité dans le voyeurisme économique.
Oh ! Pour vous, tout doit être transparent, tout doit être connu.
Vous prenez donc le risque – assumez-le ! – de faire fuiter les savoir-faire de nos entreprises vers la concurrence mondiale.
Ben voyons ! Nous ne pouvons pas nous résoudre à fragiliser les entreprises de notre pays et les millions de salariés qui y travaillent.
C’est pourquoi La République en marche votera contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Ce que vous dites est tout de même un peu caricatural ! La parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Le minimum d’honnêteté intellectuelle aurait consisté également à prendre en compte que, si le texte a été adopté in fine à une écrasante majorité au Parlement européen, c’est bien parce qu’on est parvenu à un véritable équilibre.
Ben voyons ! Telles sont les raisons pour lesquelles les Républicains voteront contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons intérêt à disposer d’une définition commune du secret des affaires et à transposer la directive tel qu’il est proposé de le faire aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cette motion, dont l’adoption serait contraire aux intérêts économiques français et européens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Comme c’est le cas pour toute proposition de loi, nous ne disposons pas d’une étude d’impact… C’est bien dommage ! C’est même scandaleux ! …et, partant, d’une évaluation des conséquences économiques, financières, sociales et environnementales, ainsi que des coûts et bénéfices attendus des dispositions du dispositif envisagé.
Aucun rapport d’expertise ni aucun document établi à l’issue d’une concertation ou d’auditions ouvertes n’a été fourni.
Or nous aurions pu participer collectivement à une initiative nouvelle visant, comme une large majorité de collègues y est favorable, à développer la dimension participative de l’élaboration de la loi.
Très juste ! Je souhaite, tout d’abord, remettre les deux textes en perspective.
La directive de 2016 sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales non divulgués – « secrets d’affaires » – contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites a été votée à une large majorité au Parlement européen.
Tout à fait ! Le premier amendement visait à étendre la protection des lanceurs d’alerte lorsqu’ils dénoncent des actes légaux, dans la mesure où ces derniers représentent une menace pour l’intérêt général.
Absolument ! C’est un point capital ! Les deux autres amendements visaient à lutter contre les procédures bâillons, c’est-à-dire les actions abusives d’entreprises ou de particuliers en diffamation contre les enseignants-chercheurs et les chercheurs dans le cadre de leurs activités d’enseignement ou de recherche.
L’un d’eux tendait à transposer des recommandations adressées par la commission dite « Mazeaud » au Gouvernement lors de la précédente législature.
Eh oui ! Tout à l’heure, monsieur le rapporteur, vous avez dit que la proposition de loi ne sur-transposait pas la directive.
C’est pourtant le cas, puisqu’elle remet en cause le principe du contradictoire dans les juridictions administratives.
Ce qui est scandaleux ! Les modifications que vous avez apportées en commission ne sont pas, comme vous le prétendez, essentiellement rédactionnelles.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Rien n’interdit par ailleurs qu’un texte de transposition soit plus protecteur que la directive européenne.
C’est le cas ! Nous comptons que vous serez favorables à une amélioration nécessaire du dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à M. le rapporteur.
Dans le cadre du débat européen, je rappelle que la rédaction de la directive a fait l’objet d’une très large concertation.
La directive a d’ailleurs été adoptée par la précédente majorité, à laquelle vous apparteniez, madame Karamanli, et si nous sommes aujourd’hui contraints par le temps, c’est parce que votre majorité n’a pas transposé la directive qu’elle avait votée.
Chers collègues, je vous invite donc à ne pas voter la motion de renvoi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Olivier Becht, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Le texte nous paraît avoir été débattu assez longuement en commission.
Il est mûr pour la discussion en séance.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir, ainsi que sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Encore un mot sur le travail de la précédente majorité.
La proposition de loi en discussion revient sur la protection des lanceurs d’alerte, prévue par la loi Sapin 2.
Par ailleurs, elle semble revenir incidemment, d’une manière qui ne nous rassure pas, sur la loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
C’est faux ! C’est vrai ! Elle introduit une régression grave sur la protection des lanceurs d’alerte.
Nous souhaitons par conséquent son renvoi en commission.
C’est pourquoi nous voterons la motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
À l’heure actuelle, la démocratie, en particulier la transparence, s’arrête à la porte des entreprises.
Je citerai l’exemple de Lactalis, qui avait été mis en lumière par notre collègue Richard Amos.
Premièrement, nous n’avons pas connaissance des comptes de cette société.
Deuxièmement, alors que des bactéries sont présentes dans certains de ses produits, les rapports demeurent confidentiels.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Troisièmement, quand des éleveurs protestent contre le mode de construction des prix chez Lactalis, ils sont virés.
Pour ma part, j’aurais souhaité que ce texte contienne un deuxième volet qui renforce, par exemple, la protection de ces éleveurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Quant au fond, j’ai essayé de montrer – je crois que c’est une conviction partagée du côté gauche de l’hémicycle – que, depuis le début de la législature, vous êtes pris en flagrant délit de convergence avec le monde des affaires et même de connivence avec le monde de la finance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Lorsque nous avons examiné le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, à aucun moment les propositions que nous avons formulées pour faire sauter le verrou de Bercy et renforcer les pouvoirs de contrôle n’ont pu emporter votre conviction.
Eh oui ! Lorsque nous avons étudié le projet de loi sur le dialogue social et l’emploi, nos propositions pour renforcer les capacités d’alerte des salariés et leurs pouvoirs d’intervention en faveur de la transparence dans l’entreprise n’ont pas fait l’objet de la moindre appréciation positive de votre part.
Aujourd’hui, vous proposez la mise en œuvre à sens unique, unilatérale, d’une forme de connivence avec le monde de la finance, qui va porter préjudice aux lanceurs d’alerte, aux capacités des salariés à dénoncer des situations illégales et immorales, y compris en refusant de prendre en compte la situation des personnes morales, comme l’a bien montré Mme Karamanli.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion, en nourrissant l’espoir que les débats puissent enfin s’ouvrir sur ce sujet.
À défaut, cela cacherait quelque chose.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Guillaume Kasbarian, pour le groupe La République en marche.
La République en marche votera contre la motion de renvoi en commission déposée par le groupe Nouvelle Gauche.
Je sais, pour y avoir participé, que le travail en commission effectué par nos rapporteurs et responsables de texte, ainsi que par l’ensemble des commissaires, a été de qualité, ouvert au débat et à la discussion : toutes les opinions ont pu s’exprimer.
Ce n’est pas vrai ! Vous dites que le texte n’est pas équilibré.
Vous avez cité précédemment la commission d’enquête sur la politique industrielle de la France.
C’est un bon exemple, car on ne peut pas dire, comme le font vos collègues dans cette commission, que nos sociétés sont aux prises avec une mondialisation sauvage… C’est le cas ! …dans laquelle des États ou des investisseurs étrangers essaient de piller nos savoir-faire, nos informations, nos procédés, nos contrats, nos innovations, et en même temps réclamer, comme vous le faites, une transparence totale de nos entreprises,… Mais non ! Pour toutes ces raisons, nous sommes très heureux de pouvoir discuter de ce texte aujourd’hui, et nous voterons contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je partage avec M.
Jumel une partie de son argumentation sur la forme – j’y reviendrai dans la discussion générale.
Le véhicule législatif utilisé n’est pas nécessairement le plus adapté, je l’avais dit en commission.
Merci de le reconnaître ! En revanche, je ne partage pas ce qui a été dit quant au fond du texte.
Nous avons eu, en commission, une discussion réellement ouverte, qui a donné lieu à des échanges de points de vue quand bien même ils n’allaient pas dans votre sens.
Des amendements ont été examinés ; certains d’entre eux, suscités par un avis du Conseil d’État, ont été déposés par notre groupe ou par le rapporteur et ont été adoptés.
Le débat ayant réellement eu lieu en commission, il est tout à fait légitime, à nos yeux, qu’il se déroule à présent dans l’hémicycle.
Nous voterons donc contre cette motion de renvoi.
Dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Olivier Becht.
En attendant, ce texte va dans le bon sens.
Il aboutit à un équilibre permettant de protéger nos entreprises, sans nuire à nos consommateurs.
Nous le voterons donc avec plaisir.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Quatrième exigence, s’agissant des évolutions procédurales proposées hors du champ de la directive, en particulier celles concernant la juridiction administrative, je rappelle que le principe du contradictoire est consacré par la CEDH et découle du droit fondamental à un procès équitable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Est-ce dans une proposition de loi que nous devons régler cette question ? Très bien ! Voilà, mes chers collègues, les quelques observations que je tenais à formuler au nom du groupe Nouvelle Gauche.
Nous disposons de marges de manœuvre importantes pour cette transposition dans notre droit national, alors ouvrons le débat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Chers collègues, au nom de la démocratie, vous nous imposez de ne pas sur-transposer ce que l’Union européenne impose.
Mais alors, à quoi servons-nous ? Proposez-vous à l’Assemblée nationale d’être muette comme la tombe ? Non ! Quelle est la position de La France insoumise ? Dans Spider-Man, Peter Parker résume bien la différence entre La France insoumise et votre texte : « Quelle que soit la situation à affronter, quelle que soit la bataille qui fera nos jours, nous avons toujours le choix.
Ce sont nos choix qui déterminent qui nous sommes, et nous pouvons toujours choisir le bien. ».
Alors que l’occasion nous est offerte de s’approprier ce sujet pour l’émancipation de notre démocratie – et non pas d’agir contre les entreprises, comme vous essayez de nous caricaturer –, vous n’utilisez pas les marges de manœuvre pourtant offertes par la transcription de la directive dans le droit national.
La directive n’impose pas d’en rester à la définition large du secret des affaires que vous avez retenue et nous permet de l’adapter,… Non ! …afin de protéger les libertés et droits fondamentaux.
Nous avons déposé des amendements en la matière, que je ne crois pas constitutionnellement irrecevables.
On pourrait adopter une définition plus précise des cas de dérogation.
Vous avez d’ailleurs vous-mêmes accepté une dérogation supplémentaire touchant aux éléments environnementaux.
Nous avions proposé en commission, et nous les reprendrons en séance publique, un certain nombre de dérogations qui nous semblaient aller de soi ainsi que pour tous les membres de cet hémicycle.
On propose, par exemple, une dérogation en matière de terrorisme : des documents portant sur des liens entre une entreprise et le terrorisme pourraient surgir.
Lafarge ! Ainsi, ce qui intéressait General Electric, dans Alstom Energie, c’était la technologie des turbines à gaz et les centaines de brevets de l’entreprise développés par nos travailleurs et nos ingénieurs, qui représentent le secret de nos affaires.
Pour défendre le savoir-faire français, il faut également penser à protéger nos grandes entreprises : il ne faut pas les céder, sans contrôle, aux capitaux étrangers.
Voilà une mesure qui aurait été pertinente, dans le contexte de concurrence mondiale qui a été évoqué précédemment.
Je ne suis pas sûr que le secret des affaires puisse protéger de tels rachats d’entreprise.
Rappelez-vous STX ! En définitive, vous bradez le pays en prétendant défendre le secret des affaires.
Je crois que vous passez à côté de l’objectif.
J’espère que nos amendements visant à renforcer les droits des lanceurs et lanceuses d’alerte seront adoptés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Mais les affaires sont les affaires, et cela n’a pas été suffisant pour faire reculer l’Europe.
Cette directive a reçu l’aval de la grande coalition des libéraux ; les masques sont bel et bien tombés.
Ainsi, souvent enclins à dénoncer aveuglément l’Europe, les élus du Front national sont également venus en renfort, s’affichant en alliés du système, des milieux d’affaires et financiers.
Absolument ! Cette soumission nous est inacceptable.
Le droit est vu comme un outil de compétitivité qui doit être mis au service des entreprises, et d’elles seules.
Nous n’accepterons jamais cette dérive, comme ne l’accepteront jamais ceux qui agissent pour le bien commun en mettant en lumière les dérives d’un système financier à bout de souffle.
Quelles que soient les tentatives pour mettre sous l’éteignoir celles et ceux qui œuvrent pour l’intérêt général, il y aura toujours des voix pour faire éclater la vérité.
En cela, je partage l’optimisme de François Ruffin.
Bien évidemment, nous serons toujours aux côtés de ceux qui œuvrent pour l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) La parole est à M. Didier Paris.
Bien entendu, l’appréciation et le contrôle du juge demeureront pleinement opérationnels, y compris en matière d’organisation du débat contradictoire, qui demeure le fondement absolument nécessaire de notre droit.
Merci de conclure, cher collègue.
On le voit, il s’agit d’un texte nécessaire et équilibré, portant sur un domaine pourtant sensible situé à la jonction entre intérêt public et intérêts privés, secret et révélation, vie feutrée des affaires et chose publique.
Pour toutes ces raisons, il bénéficie de l’entier soutien de notre groupe politique, qui le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Constance Le Grip.
Rien de tout cela n’est incompatible.
On peut très bien, dans un texte législatif européen et français, introduire cette complémentarité.
C’est la raison pour laquelle les membres du groupe Les Républicains voteront la proposition de loi.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.