La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, mes demandes sont au nombre de quatre : venir voir par vous-même, en Tarn-et-Garonne par exemple, une exploitation ; mettre votre veto aux cartes révisées annoncées la semaine dernière ; demander immédiatement un moratoire à l’Europe – les Espagnols et les Allemands seraient d’accord – pour qu’une discussion globale ait lieu dans le cadre de la prochaine révision de la PAC – politique agricole commune – ; vous engager à sauver l’élevage français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR et sur de nombreux bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Le zonage envisagé à l’issue du premier cycle de travail aboutissait à une carte très étendue par rapport à la carte actuelle, augmentant considérablement les besoins en crédits FEADER – Fonds européen agricole pour le développement rural –, lequel demeure une enveloppe fermée.
Il faut sauver l’élevage ! Concernant les ZDS, les travaux doivent se poursuivre.
Nous continuons le travail avec vous, avec les parlementaires, avec les élus.
L’objectif du Gouvernement est de parvenir à une carte équitable et budgétairement soutenable, qui préserve nos zones d’élevage, dont la vôtre en particulier, dans un calendrier compatible avec son approbation en temps utile par la Commission européenne.
Le travail est en voie de finalisation.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, nous allons, dans quelques instants, voter un projet de loi qui pose les bases d’un État au service d’une société de confiance.
Propagande ! Grâce à ce texte, que nous avons longuement discuté et amendé en commission comme en séance publique, nous avons effectivement renforcé la confiance entre les usagers et l’administration.
Pour l’instant, les usagers n’ont rien vu ! Aussi, monsieur le ministre, j’aurai deux questions.
Pouvez-vous nous assurer de la bonne coordination entre le pouvoir exécutif, les administrations et les parlementaires ? Vous engagez-vous à ce que les projets de loi à venir poursuivent la démarche de simplification engagée dans ce texte ? La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de saluer le travail que vous avez accompli, avec la présidente de la commission spéciale Sophie Errante et le rapporteur Stanislas Guerini, lors de l’élaboration d’un texte qui va en effet révolutionner la relation entre les entreprises, les contribuables et l’administration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Rien que ça ? La circulaire du Premier ministre est extrêmement claire à cet égard : chacun des textes que le Gouvernement vous soumettra comportera un volet de simplification.
Ce n’est que le début, continuons le combat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
La situation dans la plupart des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, notamment dans mon département de l’Ain, est apocalyptique et indigne de la grandeur de la France.
Des cadences infernales, des résidents déshumanisés, un personnel essoré : telle est la réalité et personne ne peut l’ignorer ! Merci Bachelot ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes garant des droits fondamentaux de nos aînés.
Chaque jour, ces derniers sont bafoués dans nos établissements faute de moyens.
Chaque jour, on ne consacre qu’un quart d’heure à la toilette, l’habillement et le petit-déjeuner de nos aînés.
Quelle honte ! Ce n’était pas le cas avant juin ? Ma question est simple : à quand un véritable plan Marshall de la dépendance visant à sauver nos EHPAD, à conforter nos personnels de santé et à répondre à l’enjeu de la dignité des personnes âgées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Vous avez raison, il est très important pour notre société de réfléchir à l’avenir de nos personnes âgées dépendantes.
Ça commence bien ! J’ai pris conscience en arrivant dans ce ministère de la difficulté de travailler dans un EHPAD et nous avons, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, pris la mesure des besoins en personnels… Pas du tout ! …en augmentant de 100 millions d’euros les budgets alloués à la charge en soins pour les personnels travaillant dans les EHPAD.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est sans doute pour ça qu’ils sont en grève ! Nous avons deux priorités : la qualité de vie au travail des personnels travaillant dans ces établissements… C’est raté ! …et évidemment la qualité de vie des résidents.
C’est raté aussi ! Pour améliorer la qualité de vie des personnels nous avons mis en place une commission (Exclamations sur les bancs du groupe LR) qui doit nous faire des recommandations quant à l’attractivité des carrières professionnelles dans les EHPAD.
Quatre mois et demi pour cela ? Nous avons également, par des enveloppes spécifiques, favorisé la télémédecine dans les EHPAD.
À quoi bon, sans le très haut débit ? Il faut des gens, pas des écrans ! Vous avez raison, la dépendance, qui est aujourd’hui financée par les départements,… Les départements n’ont aucun moyen ! …nécessite une réflexion particulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- « Scandaleux ! » sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Sarah El Haïry, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le système de calcul des aides, avec le barème des GIR – Groupe Iso Ressources – pousse à augmenter la dépendance de nos aînés pour avoir plus de moyens pour fonctionner.
Vous vous rendez compte, madame la ministre ? Là où un personnel soignant aimerait accompagner un ancien à la salle à manger en lui tenant le bras – ce qui lui permettrait de garder une plus grande mobilité – eh bien, en France, notre système incite à mettre cet ancien dans un fauteuil roulant, ce qui contribue à entraîner une perte d’autonomie ! Cela n’est qu’un petit exemple qui montre à quel point le système actuel n’encourage pas la prévention et le maintien dans une faible dépendance.
Hypocrites ! Madame la ministre, envisagez-vous de repenser les systèmes de calcul des GIR et des GMP – le GIR moyen pondéré – qui ne donnent pas assez de temps, car c’est ce que l’on réclame aujourd’hui… Merci, madame la députée.
… : du temps pour manger, du temps pour se déplacer, du temps pour se laver.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, UDI-Agir et LR).
La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, ce sujet est évidemment extrêmement sensible à plusieurs titres.
Il est en effet primordial pour nous d’adapter nos EHPAD aux évolutions de la société, notamment aux évolutions démographiques.
À l’austérité, surtout ! Concernant le modèle de financement, la réforme initiée en 2017 sera maintenue.
L’État l’accompagnera en augmentant le volume des crédits alloués aux soins de 400 millions d’euros, dont 100 millions dès cette année.
Cela, c’est l’inflation ! Parallèlement, j’ai demandé aux agences régionales de santé, en lien avec les conseils départementaux,… Ils n’ont plus d’argent ! …d’examiner de façon prioritaire la situation des EHPAD repérés en vue, notamment, de leur apporter un soutien financier exceptionnel.
Avec quel argent ? Je reste convaincue que les EHPAD restent l’une des réponses aux défis de la prise en charge du grand âge, mais que ce n’est pas la seule.
Les personnes âgées méritent mieux que la flûte de Pan ! Nous devons penser l’avenir en faisant évoluer le modèle d’accompagnement de nos personnes âgées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quatre mois et demi pour monter une commission ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Rappelant les exactions commises par l’armée turque sur ce territoire regroupant un très grand nombre de réfugiés qui ont fui Daech et le Front Al Nosra, mes collègues ont souhaité connaître les actions diplomatiques que la France allait mener en direction du régime turc et son opération de nettoyage ethnique contre les Kurdes sur le sol syrien, en violation complète du droit international.
Ils n’y ont trouvé qu’une vague explication de la situation locale.
Les députés communistes ont été choqués… Nous aussi ! Ainsi, vous cautionnez des crimes de guerre.
Que cache cette attitude ? Monsieur le Premier ministre, pourriez-vous condamner fermement et officiellement l’action de l’armée turque en ce moment dans la région d’Afrine en Syrie et pourriez-vous nous dire quelles actions compte mener la France, outre la condamnation sur un plan diplomatique – par exemple, exiger la libération non seulement des députés, des maires et autres élus, mais également des journalistes qui, parce qu’ils contestent le régime d’Erdogan, se retrouvent jugés et emprisonnés, pour certains pendant des dizaines d’années, pour entreprise terroriste ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, UDI-Agir et LR.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, vous avez fait référence à mes réponses de la semaine dernière ; celles de cette semaine ne vont pas changer.
C’est bien dommage ! Nous comprenons que la Turquie veuille sécuriser sa frontière (Vives protestations sur les bancs des groupes GDR et FI)… Ponce Pilate ! C’est incroyable ! Nous ne pouvons néanmoins valider que cela se fasse au détriment des populations civiles (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM), d’autant plus qu’il s’agit souvent de réfugiés et de personnes déplacées, et il y en a plusieurs centaines de milliers.
C’est une honte ! Par ailleurs, si d’aventure la Turquie menait des opérations à des fins d’occupation territoriale ou de conquête, alors elle serait totalement condamnable.
Bombarder, ça va ! Ce sont ces deux points-là que nous avons fait valoir aux autorités turques – le Président de la République a eu l’occasion de le dire à M. Erdogan.
Vous déshonorez la France ! Au-delà, monsieur le député, il ne faut pas se le cacher, et vous le savez, il y a aussi en Syrie la situation de la Ghouta ouest, la situation d’Idlib.
La résolution de cette crise passera par l’urgence d’une solution prise sous l’égide des Nations unies, à Genève.
Et ceux qui ont battu Daech n’ont pas d’importance ? C’est une honte ! Tel est l’objectif immédiat de la France.
Cela ne se passe pas à Sotchi, cela doit se passer à Genève.
(Vives protestations sur les bancs du groupe FI.– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)) C’est un scandale ! Monsieur Coquerel, si vous souhaitez poser une question sur ce sujet, ou sur n’importe quel autre, vous vous faites désigner par votre groupe à cette fin ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Émilie Guerel, pour le groupe La République en marche.
Aujourd’hui, plus que jamais, l’Assemblée nationale se mobilise.
Ma collègue Marianne Dubois et moi-même menons actuellement une mission d’information visant à fournir des préconisations sur ce projet.
C’est une mission qui dépasse les clivages partisans, parce que le service national nous concerne tous et que l’avenir de notre jeunesse intéresse la nation tout entière.
Nous ferons bientôt part des conclusions de nos travaux (« Quand ? » sur plusieurs bancs du groupe LR) et nous avons à cœur que ce projet, qui est en train de voir le jour, soit à la fois ambitieux et réaliste.
Nous voulons voir vos conclusions ! Il ne faut pas mettre la poussière sous le tapis ! Madame la secrétaire d’État, pourriez-vous nous indiquer comment le Gouvernement entend mener à bien la refonte du service national universel ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM, sur quelques bancs des groupes MODEM et UDI-Agir ainsi que sur de nombreux bancs du groupe LR.) Très bonne question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Le Président de la République a souhaité que l’année 2018 soit celle de l’engagement, et le service national universel est l’un des volets de cette ambition.
Il sera un temps où la jeunesse pourra, en commun, approfondir la citoyenneté et l’esprit de défense, faire l’apprentissage des gestes qui sauvent et participer ainsi activement à la protection de la nation, mais également donner de son temps pour autrui.
Ce n’est pas la question ! Vous ne lisez pas la bonne fiche ! Il sera aussi un temps qui permettra à toute une génération de faire une expérience commune et fédératrice d’engagement, ce qui participera à la cohésion de la nation, au-delà des différences d’origine, de sexe, de milieu et d’histoire.
Vous l’avez déjà dit ! Le Gouvernement a fait établir un état des lieux des dispositifs existants.
Sur cette base, de nouveaux travaux doivent être menés.
Quand et comment ? Tous les ministères concernés sont appelés à réfléchir sur le sujet (Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR) et, pour notre part, avec Florence Parly, nous y travaillons activement.
Nous rencontrons de nombreux interlocuteurs intéressés par ce projet.
(Mêmes mouvements.) Beaucoup semblent impatients d’en entendre les détails, y compris sur ces bancs.
Il vous reste justement quelques secondes pour nous les donner, ces détails ! Nous ne sommes qu’au début du processus d’élaboration et nous préférons poser des bases solides, plutôt que de céder à la précipitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Ce sera prêt en 2022 ! Je souhaite vous remercier, madame la députée, ainsi que Mme Marianne Dubois et tous les membres de la mission d’information, de vous être emparés de ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM – Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) N’importe quoi ! C’est de l’enfumage macroniste ! La parole est à M. Sébastien Leclerc, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le 15 janvier 2018, dans un rapport remis à la garde des sceaux, des orientations dangereuses quant à l’organisation de notre système judiciaire ont été prônées.
Dangereuses ? Catastrophiques, même ! On veut siphonner les juridictions ! Outre le regroupement des cours d’appel à l’échelle des nouvelles régions, le rapport préconise également une réorganisation des ressorts des tribunaux de grande instance à l’échelle des départements pour créer, dans chacun d’entre eux, un unique tribunal judiciaire de première instance.
C’est une très bonne question ! Les orientations de ce rapport augurent de la prochaine réforme de la justice que vous entendez conduire.
Cela signifie que plus de la moitié des départements français vont perdre soit un tribunal de grande instance, soit le siège d’une cour d’appel.
Très juste ! Après les fermetures des succursales de la Banque de France et des perceptions qui disparaissent par dizaines chaque année, après la fermeture de l’accès au public des sous-préfectures, entendez-vous poursuivre ainsi le démantèlement des services publics dans les territoires, en dehors des chefs-lieux de département ou de région ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Très bien ! Un tribunal, dans une ville moyenne comme Lisieux, c’est un accès facilité pour nos concitoyens, à une distance raisonnable, ce sont des magistrats, des personnels du ministère de la justice, plusieurs dizaines d’avocats, qui font également travailler des collaborateurs.
Bref, c’est tout une économie des métiers du droit dont l’implantation même serait menacée en cas de fermeture.
Très bien ! Et de grâce, monsieur le Premier ministre, ne reprenez pas à votre compte le slogan malhonnête qui figure dans le rapport remis à la garde des sceaux, où l’on tente de nous endormir en nous faisant croire qu’aucun site judiciaire ne fermera.
Chacun comprend qu’un tribunal qui perdrait 80 % de ses attributions, même si l’on y maintenait ses compétences de base, n’aurait pas le même impact en termes de service public, ni en termes d’activité économique.
Très bien ! C’est vous qui avez fermé les tribunaux ! Ma question est donc très simple : quelle suite entendez-vous donner à ce rapport ? Envisagez-vous vraiment de demander aux Français de faire plusieurs centaines de kilomètres, sur des routes limitées à 80 kilomètres à l’heure, en utilisant un carburant taxé à 90 %, simplement pour défendre leurs droits ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UDI-Agir, NG, FI et GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
…et de l’injustice territoriale ! Faites attention à vos propos, madame la ministre, vous êtes enregistrée ! Ce sont des pistes de travail, sur lesquelles je vais m’appuyer pour formuler des propositions, qui seront soumises à concertation.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Ces pistes de travail reposent sur le postulat que M. le Premier ministre et moi-même avions fixé, à savoir qu’aucun site, ni aucun tribunal ne seraient fermés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais vous les siphonnez ! Ainsi, monsieur le député, aussi bien à Caen qu’à Lisieux ou à Vire, vous conserverez un tribunal.
Je tenais à le préciser ici.
La question n’est pas là ! Le rapport suggère de distinguer entre des « tribunaux judiciaires » – ce serait la nouvelle appellation – et des tribunaux judiciaires de proximité.
Les premiers géreraient le contentieux complexe, celui qui exige de la collégialité et des juges spécialisés.
Les seconds, qui resteraient implantés partout, géreraient pour leur part le contentieux du quotidien, comme les affaires familiales ou celles touchant les baux d’habitation, ainsi que le contentieux pénal simple.
C’est une arnaque ! Si je suivais les propositions du rapport, chaque tribunal conserverait donc du contentieux pénal et du contentieux civil.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot, pour le groupe La République en marche.
Si je suis fière que la France relève la tête en matière industrielle, comme en témoigne l’augmentation de la production manufacturière de 2,5 % entre 2016 et 2017 et l’arrêt des destructions d’emplois dans ce secteur stratégique pour notre économie, ce dossier m’inquiète.
Alors que le Président de la République est venu chez Toyota dans le Nord annoncer la création de plus de 700 emplois, 300 salariés d’Ascoval sont aujourd’hui menacés de licenciement.
Le Président ne se déplace que pour les bonnes nouvelles ! Monsieur le ministre, à la suite de la réunion qui s’est tenue aujourd’hui, comment pouvons-nous donner un avenir à ce site et aux familles qui dépendent de cette activité ? Faisons en sorte que le four et la forge ne s’arrêtent pas ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée, toutes mes pensées vont vers les 300 salariés du site d’Ascoval à Saint-Saulve.
Je veux leur dire ici, devant la représentation nationale, que nous ferons tout ce qui est nécessaire pour garantir la pérennité du site.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) On a déjà entendu ça ! Ce n’est pas suffisant ! Il y a eu une décision de justice : entre deux offres de reprise, celle de Liberty et celle du germano-suisse Schmolz, le tribunal de grande instance de Strasbourg a choisi la seconde.
Permettez-moi tout simplement de respecter les décisions de justice et de faire avec, tout en garantissant la pérennité du site.
C’est le ministère du renoncement ! Nous avons obtenu, de la part de Schmolz et de Vallourec, des engagements sur les volumes et les prix, qui garantissent la pérennité du site d’Ascoval pour l’année qui vient.
Et que se passera-t-il l’année suivante ? Ensuite, ce qui compte, c’est d’avoir une solution pour le long terme et de travailler, dès maintenant, à chercher des repreneurs garantissant une reprise dans des conditions satisfaisantes pour les salariés.
Dès demain, le commissaire à la réindustrialisation, M. Floris, se rendra sur le site pour rencontrer les salariés.
Nous organiserons une deuxième réunion de travail, la semaine prochaine, au ministère de l’économie et des finances.
Nous ne relâcherons jamais nos efforts, sur ce site industriel comme sur les autres, pour garantir l’emploi et la pérennité de l’activité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre des solidarités et de la santé, notre modèle des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – et de l’aide à domicile est au bord de l’implosion.
Vous étiez au pouvoir, avant ! Madame la ministre, vous avez désormais la responsabilité d’apporter une réponse pour restaurer la dignité due à nos personnes âgées et garantir le respect des personnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Mais revenons-en à la réforme actuelle des EHPAD.
Je rappelle que 160 millions d’euros ont été alloués aux établissements en difficultés, et que les EHPAD publics, qui peuvent perdre davantage, bénéficieront d’un plan d’accompagnement.
Nous allons travailler avec les conseils départementaux pour identifier les établissements qui doivent bénéficier en priorité d’aides particulières.
Nous allons missionner l’Agence nationale d’appui à la performance des établissements de santé et médico-sociaux et renforcer les agences régionales de santé pour aider les EHPAD à se restructurer.
En effet, certains sont en difficultés, car ils sont trop isolés et n’ont pas la masse critique pour être rentables.
Ce n’est pas une question de rentabilité ! Enfin, je souhaite que la Haute autorité de santé me fasse des propositions, dès cet été, pour lancer des enquêtes de satisfaction dans les EHPAD, comme c’est le cas actuellement dans les hôpitaux.
Les résultats seront, bien entendu, rendus publics.
Vous le voyez, l’État s’engage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Roland Lescure, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, il y a une semaine, vous étiez au forum économique mondial de Davos aux côtés du Président de la République… Les super-riches parlent aux super-riches ! Au moment où nous préparons le projet de loi PACTE – plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises –, dans le cadre d’une méthode innovante saluée par tous – une consultation publique qui s’achève lundi prochain –, la question du rôle de l’entreprise se pose désormais avec acuité.
Il y va de la pérennité de notre modèle économique et social.
Si avec tout cela il ne devient pas secrétaire d’État… Monsieur le ministre, j’ai à vous poser non pas une mais quatre questions.
Êtes-vous prêt à simplifier radicalement la vie des entreprises françaises, pour leur permettre d’investir, de créer de la valeur et des emplois et d’atteindre ainsi la taille critique permettant de bénéficier de la mondialisation ? (Rires sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quelle pauvre question ! Êtes-vous prêt à participer à la refondation du contrat mondial, en créant de nouveaux mécanismes de partage de la valeur ? Les réponses sont dans les questions ! Êtes-vous prêt à pousser les entreprises à s’engager et à contribuer à la société, quitte à redéfinir l’objet social de l’entreprise ? Il ne suffit pas d’être prêt, il faut agir ! Pour résumer, êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à aider l’entreprise française à entrer définitivement dans le XXIe siècle ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je donnerai un chiffre : 1,92 % de croissance en 2017.
C’est le meilleur chiffre de l’économie française depuis six ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes NG, FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Merci la gauche ! Merci Valls ! Merci François Hollande ! Pour cela, nous sommes prêts à transformer le financement des entreprises pour le rendre meilleur.
Nous sommes prêts à simplifier des règles, simplifier des normes,… Simplifier les licenciements.
Tel est l’objet du projet de loi PACTE, qui un grand projet du Président de la République, du Premier ministre et de toute la majorité, visant à donner à la France la puissance économique dont elle a besoin pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
Durant les vacances de Noël, la mère d’une amie, âgée de 90 ans, est tombée chez elle.
Les pompiers l’ont conduite à l’hôpital d’Amiens, au service gériatrique.
Dès son arrivée, les soignantes l’ont prévenue : « Nous ne sommes que trois pour trente patients.
Nous n’aurons pas le temps de nous occuper de vous. » Cette promesse a été tenue.
Si, durant son séjour, son plateau-repas lui fut servi, sans aide, l’assiette demeurait intacte devant elle.
Le bassin pour ses besoins fut longuement oublié sous ses fesses.
Lorsqu’elle eut soif, on estima qu’elle avait assez bu comme ça.
Quand finirez-vous les effets de théâtre ? Alors, madame Buzyn, nous vous le demandons : délaissez un instant les belles paroles.
Ne me répondez même pas – pas un mot, pas une phrase, je n’en serai pas outré.
Faites simplement un geste : sortez le carnet de chèque pour les patients de ce pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.
- Exclamations sur les bancs des groupes REM et LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Que leur apporter ? Je souhaiterais leur apporter une réponse de long terme.
C’est pourquoi je réfléchis à une transformation de notre système de santé visant à le rendre pérenne et efficient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On vous demande non plus de réfléchir mais d’agir ! C’est le plan que je proposerai cette année visant, notamment, une transformation de la tarification de l’activité des hôpitaux, car nous savons que cette tarification conduit, aujourd’hui, à une recherche d’activité sans fin, alors que nous devrions travailler sur la valeur ajoutée des établissements et des personnels au contact des malades.
Aujourd’hui la réflexion est globale et cohérente Elle est surtout inopérante.
Elle vise à soutenir un système de santé qui est notre bien commun et auquel nous sommes tous attachés.
C’est celui auquel vous avez fait référence, monsieur Ruffin : je pense que 100 % des députés ici présents sont capables de reconnaître le travail exceptionnel qui est réalisé par ces salariés et la nécessité de préserver un système de santé pérenne et solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ils sont également capables de reconnaître votre mépris ! La parole est à Mme Cendra Motin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, quelles seront les modalités de compensation que vous comptez mettre en œuvre pour aider les communes les plus touchées à réparer les dégâts occasionnés par les inondations dans ces zones d’expansion de crues ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Nous y travaillons, avec Stéphane Travert, dans les départements concernés, notamment dans le Rhône.
La direction départementale des territoires – DDT – est mobilisée pour évaluer les impacts de la crue.
En outre, comme vous l’avez dit, Bruno Le Maire a reçu ce matin les assureurs et le Gouvernement veillera à reconnaître au plus tôt la situation de catastrophe naturelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, humanité et efficacité sont les mots employés par le Président de la République la semaine dernière à Calais.
Or, dans ce dossier, le « en même temps » du Président ne peut tenir : il faut lever cette ambiguïté.
Quelle sera donc la position du Gouvernement sur cette question ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Je tiens cependant à revenir sur le sens de l’article L. 1113-1 du code des transports mentionné par le tribunal administratif de Paris, qui impose effectivement à l’ensemble des autorités organisatrices de la mobilité, en Île-de-France comme ailleurs, de mettre en place des réductions tarifaires d’au minimum 50 % pour l’ensemble des personnes dont les revenus sont inférieurs à ceux retenus pour la couverture maladie universelle – CMU – complémentaire.
Il s’agit d’une mesure de solidarité d’autant plus importante que beaucoup éprouvent des difficultés pour accéder à la formation, à la scolarisation, à l’emploi, voire à la santé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ce sont des irréguliers ! C’est donc une mesure de solidarité qui n’enlève rien à la détermination et à la fermeté du Gouvernement dans la lutte contre l’immigration illégale, dont la politique de mobilité ne me semble pas être le meilleur levier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Thierry Michels, pour le groupe La République en marche.
Sur le fondement de ces recommandations, quelles sont, madame la ministre, les mesures concrètes que vous entendez mettre en œuvre en vue d’augmenter de façon significative la mobilité des apprentis en Europe et de contribuer ainsi au renouveau du projet européen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Nous reverrons l’ensemble de ces sujets dans le cadre du projet de loi sur l’apprentissage et la formation professionnelle que j’aurai l’honneur de vous présenter dans quelques mois.
(Applaudissements sur les bancs des groupe REM et MODEM.) Avant que la dernière question ne soit posée, je vous informe que la séance ne sera pas suspendue à l’issue des questions au Gouvernement : nous passerons en effet immédiatement aux explications de vote et au vote par scrutin public sur le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance.
La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
S’il n’est pas question de remettre ici en cause le principe de la convergence tarifaire, force est de constater que ce décret creuse le lit des finances des EHPAD publics qui, pour l’essentiel, se trouvent déjà en grande difficulté.
C’est exact.
Un tel moratoire apaiserait et ne coûterait rien à l’État.
En outre, il permettrait de prendre le temps de comprendre pourquoi ce décret pose problème.
Madame la ministre, il n’est pas trop tard pour décider ce moratoire : les départements seront prêts, j’en suis sûre, à vous accompagner.
Bravo ! Madame la ministre, je suis tenace : pour le moratoire, il n’est pas trop tard ! Il est en effet urgent d’agir.
Alors, à quand la création de la cinquième branche de la Sécurité sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir. – M.
Lassalle applaudit.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je le rappelle : cette année, nous mettons déjà sur la table 160 millions d’euros afin de mener des actions ciblées en faveur des EHPAD en difficulté, afin de mieux répondre aux inquiétudes sur la baisse des financements.
C’est de l’esbroufe ! Cela permettra à peine de les renflouer ! Je reste convaincue que si les EHPAD restent une des grandes réponses au défi de la prise en charge du grand âge, ils n’en constituent pas la seule : nous devons nous atteler à trouver de nouvelles formes de réponse à apporter à la prise en charge de la dépendance de la personne âgée et de sa prévention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (nos 424, 575).
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Ainsi, notre groupe votera ce projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, tout en ayant bien à l’esprit que celui-ci n’est pas une fin en soi mais la première étape d’un immense chantier auquel les parlementaires doivent impérativement prendre toute leur part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi tel qu’amendé et veillera à ce que les ambitions affichées, s’inscrivant dans un mouvement long auquel notre assemblée a participé au cours des dernières années, se révèlent opérationnelles et réelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, il y a une première fois à tout, et ce projet de loi ne fait pas exception.
Le Gouvernement a échappé de peu au ridicule d’un énorme trou dans la raquette qui aurait transformé le droit à l’erreur en droit à la fraude perpétuelle : je fais ici allusion à cet amendement du groupe La France insoumise, qui précise que le droit à l’erreur, ce n’est que pour la première fois.
Amendement qui a été adopté ! Oui, et heureusement ! C’était une première fois ! Notre groupe vous le dit aussi clairement : on ne rétablit pas la confiance avec le plan « Action publique 2022 », qui affiche ostensiblement un objectif de réduction de trois points de PIB des dépenses publiques, soit plus de 60 milliards d’euros et 120 000 fonctionnaires de moins ;… C’est évident ! Ce n’est pas le sujet ! …on ne rétablit pas la confiance en refusant d’obliger des entreprises comme Lactalis à publier leurs comptes ; on ne rétablit pas la confiance en limitant la présence des services de contrôle dans les entreprises ; on ne rétablit pas la confiance quand on autorise de voir bafoué le code du travail en désarmant les inspecteurs du travail ; on ne rétablit pas la confiance en poursuivant la réduction des effectifs de personnels qui luttent contre la fraude fiscale ; on ne rétablit pas la confiance en refusant le récépissé de contrôle d’identité ;… Rien à voir ! Vous voulez, paraît-il, opérer une simplification en matière d’environnement.
Notre proposition de simplification du droit de l’environnement est la suivante : pas d’exceptions ni de dérogations, des exigences fortes et la défense des lanceurs d’alerte.
Voilà qui est simple ! Oui ! Mais ce sont également les usagers du service public qui seront perdus, sans aucune prévisibilité sur leur fonctionnement.
L’absence de fonctionnaires va apporter encore plus de lourdeur dans l’accompagnement, et seules les grandes entreprises qui disposent de services dédiés pourront s’exonérer des règles ou s’en accommoder.
C’est d’ailleurs la remarque que faisait, monsieur le ministre, votre ami Jacques Toubon – je sais que vous affectionnez ses prises de parole.
C’est vrai, et j’ai été son collaborateur ! Ce projet de loi renforce les inégalités dans l’accès aux règles juridiques.
Fourre-tout, il a été le terrain de jeu des lobbyistes.
Quelle ne fut pas ma surprise, moi qui ne suis pas habitué à l’exercice, de découvrir nombre de copier-coller du même amendement, déposé par des députés appartenant à des groupes différents ! Ce n’est pas le fait du Gouvernement, en tout cas ! L’article 32 montre d’ailleurs l’impact des lobbies, cette fois sur le Gouvernement, en ce qu’il répond à une demande explicite du lobby bancaire.
Cet article donne un passe-droit aux banques, qui seraient les seuls vendeurs d’un produit, en l’occurrence un crédit, à ne pas être obligés d’en afficher clairement le prix.
Ça a changé ! Encore une fois, ce projet donne pleine confiance aux grandes entreprises et précarise les particuliers.
Pour notre groupe parlementaire, il faut que les banques soient obligées d’afficher le coût des crédits qu’elles proposent, et qu’elles soient durement sanctionnées si elles affichent des coûts incorrects ! En effet, il faut sanctionner les banques ! Ce projet de loi intervient au pire moment, dans un contexte qui ne cesse de confirmer l’importance et même le développement de ce que l’on peut appeler une véritable criminalité économique, fiscale et financière.
Si vous voulez renforcer l’autorité de l’État, il faut combattre l’impunité des puissants ! Car enfin, qui a confiance en son État quand les puissants sont au-dessus des lois ? Le problème ne vient pas de la complexité du droit mais bien du manque de moyens pour le faire appliquer.
Vous qui, chers collègues de la majorité, êtes adeptes de la pensée complexe,… De la pensée unique, surtout ! Je conclurai, mes chers collègues, en vous exhortant à ne pas voter ce projet de loi, qui réduit les moyens de l’action publique à peau de chagrin et instaure, non pas la confiance, mais un rapport inégalitaire de défiance envers l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans ce texte, les mesures prises en matière du droit du travail sont révélatrices de votre état d’esprit.
Vous proposez d’alléger les sanctions reconnues par les employeurs en cas de manquements graves ayant des incidences sur la santé des salariés – non-respect des durées maximales de travail européennes, non-respect des temps de repos.
(Brouhaha sur de nombreux bancs.)  Mes chers collègues, je vous prie de revenir dans l’hémicycle dans le calme pour écouter l’explication de vote de M. Bruneel.
Pour l’ensemble de ces motifs, nous voterons bien évidemment contre ce projet de loi.
Je remercie ceux qui ont bien voulu m’écouter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe majoritaire La République en marche votera ce texte (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR – Applaudissements sur les bancs du groupe REM)… Quelle audace ! …avec une satisfaction certaine, nous ne nous en cachons pas, et avec le souci de rester vigilants à l’avenir.
C’est de l’autosatisfaction ! Satisfaction, d’abord, sur le fond de ce projet de loi.
Sans refaire le débat ici, nous pouvons dire que nous osons enfin renverser la logique d’une administration qui sanctionne et qui contrôle pour aller vers une administration qui conseille, qui s’engage, qui dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le droit à l’erreur, dans l’article 3, pose enfin la présomption de bonne foi pour l’usager, qu’il soit un particulier ou une entreprise.
Arrêtez donc de mépriser les fonctionnaires ! C’est donc un projet de loi qui ose enfin transformer non seulement les textes – que nous allons voter –, mais aussi les têtes, par une inversion de logique.
Celle-ci prendra certes quelques années mais, selon moi, les Français y sont prêts.
Sont-ils seulement au courant ? Quelques années ! Enfin, comme j’ai eu l’occasion de le mentionner au ministre dans ma question cet après-midi,… C’était une question ? …le projet de loi contient des mesures très concrètes, qu’il ne faut absolument pas minimiser.
Qui dit service public dit gratuité.
À ce titre, je remercie mes collègues du groupe La République en marche d’avoir porté des amendements visant à supprimer les appels surtaxés pour tous les services publics et à élargir les horaires des administrations, pour que ceux qui travaillent puissent s’y rendre le soir durant la semaine et n’aient pas à poser de jours de congé pour effectuer leurs démarches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est sûr ! Bravo ! Sur la forme, ce texte est aussi une satisfaction.
Il faut rappeler que les parlementaires de la majorité, dont Mohamed Laqhila, qui nous a rejoints cet été et que je salue (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM), ont constitué un groupe de travail autour du conseiller d’État Thierry Tuot.
Je remercie ce dernier – je crois pouvoir le faire aussi au nom de la présidente de la commission spéciale et du rapporteur – pour son travail et ses excellents conseils, à la suite du rapport qu’il avait remis au Président de la République, en septembre.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.) Excellent rapport ! Enfin, ce texte a été un bel exemple d’ouverture aux oppositions,… Il n’y a que vous qui le croyez ! Avec ce texte, nous sécurisons les pratiques et nous valorisons les prises d’initiatives des fonctionnaires.
Nous le voterons donc, et je vous invite, chers collègues, à rester ambitieux, pour poursuivre le chantier de la confiance et de la simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur de nombreux bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Pourquoi avoir renvoyé à d’autres textes des mesures que nos concitoyens demandent, comme les meilleurs délais de réponse de l’administration… Eh oui ! Ensuite, que nos concitoyens aspirent à une administration plus conseillère, moins froide, moins rigide, moins stricte, nous sommes d’accord sur le constat, mais nous craignons que ces derniers ne soient déçus par la réalité des mesures concrètes qui leur sont proposées.
C’est vrai ! C’est la raison pour laquelle, comme je vous l’avais indiqué en séance, cette dernière mesure nous conduit à une posture d’équilibre – pour emprunter un terme souvent utilisé par votre majorité.
Elle nous conduira à nous abstenir en première lecture de ce texte, dans l’attente d’améliorations dont nous ne doutons pas qu’elles seront apportées par le Sénat.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Avant de procéder au scrutin, et pour permettre à chacun de rejoindre sa place, je vous rappelle que nous avons consacré vingt-deux heures trente-deux à l’examen de ce texte de quarante-trois articles, et discuté 966 amendements, dont 143 ont été adoptés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.