La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Trois constats s’imposent, s’agissant de la route nationale 25 qui relie Amiens à Doullens et Arras.
juillet.
Les esprits sont si échauffés que même le président du conseil départemental de la Somme a qualifié de scandaleux, dans un article du Courrier picard  Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Sur ce type d’axe, nous partageons tout à fait le constat fait par le comité d’orientation des investissements, qui a proposé au Gouvernement des programmes d’investissements dans le domaine des transports compatibles avec les ressources publiques.
174, relative aux Installations classées à La Réunion.
Monsieur le député, vous avez interrogé le ministre d’État Nicolas Hulot, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ne pouvant être présent ce matin, il m’a demandé de vous répondre.
Vous avez appelé l’attention du ministre d’État sur la procédure administrative d’autorisation du projet de carrière du site de Bois Blanc, sur la commune de Saint-Leu, dédiée à la fourniture de matériaux pour la construction de la nouvelle route du littoral – NRL.
Vous avez souhaité, monsieur le député, connaître sa position sur la situation de ce projet d’intérêt général et le devenir de la procédure d’autorisation de la carrière de Saint-Leu et des autres carrières de roches massives dédiées à la construction de la NRL.
Le dossier de demande d’autorisation de la carrière de Saint-Leu, auquel sera joint l’avis de l’autorité environnementale sécurisé juridiquement, sera ensuite incorporé à l’enquête publique relative à la mise en compatibilité du plan local d’urbanisme de cette commune.
Le fait de disposer d’un avis émis par une instance nationale contribuera, nous l’espérons, à objectiver le débat sur ce projet.
Je vous ai écoutée attentivement, madame la secrétaire d’État, et certaines des informations que vous donnez sont erronées.
Vous dites par exemple qu’il n’existe pas d’alternative pour se procurer des roches massives.
Or il existe à La Réunion une autre carrière, la carrière de Dioré, dont l’exploitant a reçu toutes les autorisations nécessaires.
Merci, cher collègue.
Mais comme ce n’est pas lui qui a obtenu le marché, ce sont des questions de gros sous et des rivalités entre les sociétés qui bloquent le projet.
Il existe donc bien une alternative.
J’aimerais, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, vous rappeler la logique de ces séances de questions orales sans débat.
Nous disposons, pour chaque question, de six minutes.
Durant ces six minutes, le député pose sa question, le ou la ministre répond, et il faut ensuite laisser la possibilité au député de reprendre brièvement la parole.
Il vous appartient donc, madame la secrétaire d’État, de rendre votre réponse la plus concise possible.
Je ne doute pas que vous conformerez à une telle exigence.
176, relative au plan gouvernemental pour le Marais Poitevin.
La France avait été condamnée par la Cour de justice des communautés européennes en 1999 pour non-respect de la directive relative à la conservation des oiseaux sauvages dans le Marais Poitevin.
Suite à cette décision, un plan gouvernemental avait permis de financer un certain nombre d’actions pour reconquérir les prairies humides, mais aussi le label Parc naturel régional.
Un programme des interventions territoriales de l’État – PITE – avait été mis en place, et un établissement public pour la gestion de l’eau et de la biodiversité du marais poitevin avait été créé.
Vous héritez d’une situation où, depuis 2015, les crédits de ce programme d’intervention territoriale ont été divisés par trois – on en voit aujourd’hui les conséquences avec un recul des surfaces contractualisées avec les agriculteurs pour le maintien des prairies humides.
Pire, le bleu budgétaire pour 2018 annonce l’arrêt pur et simple du PITE à la fin de l’année.
Vous nous posez la question de l’avenir des engagements pris en faveur du Marais Poitevin, et en particulier leurs financements.
Comme vous le soulignez, le Marais poitevin, seconde zone humide de France, présente une biodiversité exceptionnelle.
Cette biodiversité est aussi très fragile, car tributaire du maintien des prairies et de l’alimentation en eau et des niveaux d’eau du marais, qui font l’objet de conflits d’usages complexes avec l’activité agricole, dans un contexte de changement climatique et de pression sur les ressources.
Je vous rejoins sur le fait que l’implication de la collectivité publique doit rester importante pour concilier les différents usages présents sur ce territoire remarquable, afin de préserver ses richesses naturelles.
Plus globalement, vous avez raison, les mécanismes financiers qui étaient dédiés au Marais poitevin sont en cours d’évolution.
Une mission interministérielle, que le ministre d’État a demandée, avec Gérald Darmanin, sur les différents établissements publics de l’État compétents dans les domaines de l’eau et de la biodiversité, se penchera sur la question et identifiera les solutions possibles.
Nous souhaitons, en effet, que la dynamique enclenchée avec le monde agricole, les collectivités et les associations de protection de l’environnement sur le marais perdure, au service de ce joyau du patrimoine naturel national.
Ce ne sont pas du tout les propos que j’attendais.
J’espérais, après les différentes réunions que j’ai eues avec les différents cabinets ministériels, une réponse plus précise et concrète que ce simple renvoi au travail en cours de l’inspection générale des finances, qui porte en réalité sur un autre sujet, puisqu’il concerne l’avenir des agences et des établissements publics de l’État.
177, relative au financement des retenues de substitution par les agences de l’eau.
Ma deuxième question concerne le bassin d’alimentation du Marais poitevin, celui de la Sèvre niortaise, territoire très vulnérable sur le plan de la ressource en eau, tant pour ce qui concerne l’alimentation en eau potable que la préservation des milieux naturels ou l’exposition des exploitations agricoles à la récurrence des sécheresses du fait de l’accélération du réchauffement climatique.
Pour toutes ces raisons, les citoyens se mobilisent pour contester le projet.statu quo  car je suis consciente que nous devons trouver des solutions pour les agriculteurs, qui respectent les besoins de protection de la ressource en eau potable.
Un certain nombre de ces retenues menace, en effet, les aires de captage d’eau potable liées au Grenelle de l’environnement.
Au-delà de la gestion de crise, il est en effet primordial de résorber durablement les situations de tension hydrique et d’associer pleinement les territoires à la politique de gestion de l’eau.
Nous nous y efforçons.
Parmi les outils destinés à faire émerger des solutions locales adaptées en matière de gestion quantitative, figurent les projets de territoire.
Définis par une instruction datant de 2015, ils visent à adopter une gestion équilibrée de la ressource en eau, sans détériorer la qualité des milieux aquatiques.
Ces projets doivent faire l’objet d’une concertation entre tous les usagers de l’eau.
Face aux conséquences du changement climatique sur la ressource et aux difficultés rencontrées par certains de ces projets dans le domaine agricole, une cellule d’expertise a été ouverte.
Placée sous l’autorité conjointe des deux ministres, et pilotée par le préfet Pierre-Étienne Bisch, elle a pour mission d’examiner les projets en cours, d’identifier les difficultés rencontrées et les solutions susceptibles d’améliorer le dispositif général.
Son but est de faire progresser la qualité des projets et d’accélérer la réalisation de ceux qui sont robustes et durables.
Les travaux de la cellule ont d’ores et déjà débuté et celle-ci conduit de nombreux entretiens avec les parties prenantes dans les différents bassins-versants, dont celui questionné ici.
À l’issue de cette première série d’entretiens, chaque projet fera l’objet d’une fiche de synthèse qui décrira les freins et les leviers identifiés avec, le cas échéant, des recommandations pour dénouer les difficultés.
Ce sera également le cas pour celui des Deux-Sèvres.
Par ailleurs, ces travaux permettront de tirer des enseignements pour améliorer nos politiques et pratiques, afin de mieux prendre en compte le risque climatique et l’impact biodiversité dans la gestion de la ressource en eau.
162, relative au site Wipelec à Romainville.
vices se renvoient mutuellement la balle.
Il n’est pas acceptable que l’État soit à ce point désinvolte et inconséquent en matière de santé publique.low cost Hier encore, j’assistais à une conférence de presse sur ce sujet qui touche plus particulièrement la Seine-Saint-Denis, ancien territoire industriel devenu, pour les promoteurs, objet de toutes les convoitises.
La société Wipelec a cessé en 2006 son activité de traitement de surface sur le site de Romainville.
La présence d’une pollution par des solvants chlorés dans les sols et les eaux souterraines a été identifiée dès 2009, et ce diagnostic a été complété en 2012 par des analyses dans l’air intérieur d’habitations riveraines.
Celles-ci ont mis en évidence des concentrations importantes en composés organiques volatils.
À la suite de ces constatations, plusieurs actions administratives – mise en demeure et consignation de sommes – ont été engagées contre Wipelec, sans que la société ne s’y conforme.
L’ADEME intervient depuis cette date afin d’évaluer la qualité de l’air intérieur des habitations riveraines du site et, quand les seuils de référence sont dépassés, de réaliser des travaux pour améliorer cette qualité.
Jusqu’à présent, quatorze habitations ont été concernées.
Une famille a également été relogée dans l’attente d’une amélioration pérenne de la situation.
L’ADEME a évidemment entamé à l’encontre de Wipelec les procédures permettant de récupérer les fonds engagés.
Du point de vue sanitaire, Santé publique France a débuté, en 2016, une enquête épidémiologique qui permettra de confirmer ou non s’il existe un regroupement anormal de pathologies autour du site Wipelec et un facteur commun d’exposition à l’origine de ces pathologies.
Merci, madame la secrétaire d’État.
178, relative à la liaison autoroutière entre Castres et Toulouse.
Le Conseil d’orientation des infrastructures a remis son rapport le 1 de de prévoir les financements nécessaires à la poursuite des études et des procédures pour l’engagement des travaux sur la période 2023-2027 pour un scénario de financement bas, et sur la période 2018-2022 pour les scénarios moyen et haut.
Au-delà de la déclaration d’utilité publique, les modalités précises de la poursuite du projet seront donc définies dans le cadre des décisions que le Gouvernement prendra à la suite des propositions du comité et qui seront traduites dans la loi d’orientation des mobilités.
L’Assemblée nationale aura donc l’occasion de débattre avec la ministre chargée des transports des projets utiles pour répondre aux enjeux de mobilité au quotidien des citoyens, dont vous vous faites aujourd’hui le porte-parole.
Je suis satisfait de votre réponse.
Si je comprends bien, vous nous incitez à être très actifs dans l’hémicycle pour défendre, dans le cadre du futur projet de loi d’orientation des mobilités, ce projet vital pour notre territoire.
Nous le serons, car l’ensemble… Je tiens simplement, monsieur le président, à associer à ma question mes collègues Jean Terlier et Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Tous les députés du Tarn défendent unanimement ce projet, parce qu’il est important pour le territoire, la région et le pays.
187, relative à l’échangeur autoroutier entre Genlis et Dijon.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur la réalisation d’un échangeur autoroutier qui doit relier le canton de Genlis à la métropole dijonnaise, via  Au-delà de l’insécurité routière, la réalisation de l’échangeur apporterait une véritable plus-value au territoire, notamment sur le plan économique.
En effet, il est prévu l’aménagement d’une zone d’aménagement concerté entre Longeault, Pluvet et Collonges-lès-Premières, des villages ruraux qui ont besoin aujourd’hui d’une réelle dynamique territoriale.
Vous l’aurez compris, ce projet d’échangeur reliant Genlis à la capitale régionale est nécessaire pour améliorer la qualité de vie de nos concitoyens, mais également pour maintenir le dynamisme de cette partie de la plaine dijonnaise, notamment en termes de création d’entreprises et d’emplois.
Je vois que le dossier n’est pas enterré, et je m’en réjouis.
Cependant, je compte, bien sûr, sur la puissance publique et l’État.
Il est important de poursuivre les négociations.
Il existe aujourd’hui dans le territoire concerné une fracture territoriale entre une grande métropole très dynamique, qui capte les richesses, et des communes qui en sont plus éloignées.
Il faut parvenir à un meilleur équilibre et développer économiquement les zones rurales, ce qui passe par la construction d’infrastructures à la hauteur des attentes des concitoyens.
Certaines entreprises se sont d’ores et déjà engagées à s’implanter à condition de pouvoir bénéficier des infrastructures attendues.
Je compte donc sur vous.
166, relative aux infrastructures routières et ferroviaires en zones rurales.
Avec le concours des élus locaux, l’État examine aujourd’hui les possibilités du franchissement de Pontarlier.
Néanmoins, d’autres travaux sont nécessaires sur cet axe, notamment sur le tronçon La Main-La Vrine et la descente des Tavins à Jougne.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, il devient urgent d’inscrire dans le prochain contrat de plan État-région des travaux sur ces portions.
Concernant le transport ferroviairesur ce même territoire et la fréquentation du TGV Lyria depuis la gare de Frasne, de nombreux usagers m’ont précisé les difficultés qu’ils rencontrent à réserver, même plusieurs mois à l’avance, la société de transport indiquant que les trains sont complets, alors qu’ils ne le sont pas.
La société Lyria invoque qu’en sa qualité de transporteur international elle soumet ses trains à un contingentement.
En conséquence, en cas de forte demande française sur la ligne Paris-Lausanne, le train peut afficher complet dans les gares françaises jusqu’à la frontière suisse et afficher des places disponibles sur le quota international, après la frontière.
Aussi vous serais-je très reconnaissante de bien vouloir entamer des discussions avec la SNCF et la société Lyria pour renforcer l’offre de transport sur la ligne Paris-Lausanne.
Madame la députée, sachez que la question des mobilités dans les territoires ruraux qui sont, malheureusement, parfois dépourvus d’offres de transport et d’organisation de services de transport, est une priorité du Gouvernement.
En effet, l’enjeu, pour ces territoires, est bien souvent de sortir de l’enclavement des populations pour lesquelles la mobilité est devenue un handicap plutôt qu’une chance.
Ainsi, soyez assurée que, dans le cadre de la stratégie nationale sur les mobilités que la ministre chargée des transports présentera, le Gouvernement veillera à actionner les leviers nécessaires pour développer des solutions de mobilité adaptées à tous les territoires.
S’agissant du réseau routier national non concédé desservant les territoires ruraux, nous partageons le constat établi par le Conseil d’orientation des infrastructures, qui a récemment rendu ses conclusions.
Il s’agira d’augmenter de façon substantielle les moyens consacrés aux axes desservant les villes moyennes et les territoires ruraux.
L’objectif est d’accélérer la réalisation d’aménagements adaptés au niveau de trafic, afin d’apporter rapidement des améliorations, d’une part aux usagers en termes de fiabilisation des temps de parcours et de sécurité routière, d’autre part aux riverains en termes de qualité de vie.
S’agissant des programmes ferroviaires, la ministre des transports a eu l’occasion de le rappeler à plusieurs reprises, les différents programmes d’investissement seront proposés par le Gouvernement, après analyse des conclusions et des propositions du Conseil d’orientation des infrastructures, et traduits dans la loi de programmation.
C’est donc bien le Parlement qui décidera in fine .
Vous aurez donc l’occasion, madame la députée, d’être pleinement impliquée dans ces travaux qui visent à désenclaver les territoires ruraux qui en ont besoin en y développant la mobilité.
Madame la secrétaire d’État, vous nous faites des réponses bien vagues.
L’exercice des questions orales sans débat, vous le savez, est dédié à des problèmes locaux.
J’ai soulevé deux d’entre eux.
Je vous ai tout d’abord interrogée sur les investissements à réaliser sur une route nationale, qui dépend donc de l’État, en raison d’engorgements massifs.
Je tiens à préciser qu’il s’agit d’un territoire de montagne, ce qui ajoute à la spécificité de la question de la mobilité.
Je vous rappelle qu’un massif qui n’est pas irrigué par des infrastructures est contourné.
Il y va donc de tout l’aménagement de cette partie du massif du Jura.
Madame la secrétaire d’État, cet exercice, je le répète, est prévu pour évoquer des questions locales demandant des réponses précises.
De ce point de vue-là, je dois vous avouer ma déception.Quid Le Conseil d’orientation des infrastructures a d’ailleurs fait des propositions s’inscrivant dans cet objectif.
Le montant des enveloppes consacrées à ce programme sera défini dans le cadre des décisions que le Gouvernement prendra à la suite des propositions de ce comité et qui seront traduites dans le projet de loi d’orientation des mobilités.
Vous aurez donc l’occasion de débattre ici même avec la ministre chargée des transports des projets utiles pour répondre aux enjeux des territoires ruraux.
Enfin, pour couronner le tout, les élus locaux composant le conseil de surveillance n’ont pas été informés de la dérive des coûts, alors que, selon le rapport, la Société du Grand Paris disposait d’éléments sur ce point depuis plusieurs mois.
C’est la conséquence du sous-effectif de la Société du Grand Paris, laquelle est contrainte de faire appel à des prestataires privés qui établissent les dossiers techniques sans se préoccuper de la maîtrise des coûts.
Madame la députée, vous avez interrogé la ministre chargée des transports, que je représente ce matin, sur la situation financière de la Société du Grand Paris et sur la réalisation du Grand Paris Express, à la suite notamment du récent rapport de la Cour des comptes sur le sujet.
Si le Gouvernement entend bien traiter l’ensemble des défis rencontrés dans le cadre du Grand Paris, il veut le faire avec sincérité et transparence envers l’ensemble des acteurs concernés, c’est-à-dire sans occulter les réalités techniques, humaines et financières auxquelles il est confronté pour mener à bien ce projet dont vous conviendrez, madame la députée, du caractère hors norme.
Enfin, les entreprises de travaux publics que vous avez mentionnées et qui travaillent sur ce projet percevront les sommes convenues dans les marchés passés après mise en concurrence, dans le cadre d’appels d’offres ouverts, transparents et légaux, dans le respect de toutes les règles en vigueur.
164, relative aux versements des fonds FEADER et LEADER.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, permettez-moi de vous alerter sur la mise en œuvre des programmes européens et le retard pris dans le traitement des dossiers, notamment dans le versement des aides attribuées dans le cadre du fonds européen agricole pour le développement rural, le FEADER, ou du programme européen de liaison entre les actions de développement de l’économie rurale, plus communément appelé LEADER.
Dans le courant de ce mois, dans mon département de l’Allier, j’ai eu l’occasion d’assister à une réunion de partenaires économiques autour d’un projet de développement d’activité en milieu rural susceptible de mobiliser des fonds du programme LEADER.
À cause de l’incertitude qui entoure ces fonds, ce projet bute aujourd’hui sur une difficulté relative au versement de cette aide, alors qu’il y est totalement éligible.
À la complexité des systèmes d’instruction s’ajoutent les retards de paiement.
Nombreux sont les agriculteurs qui se trouvent confrontés à une situation de blocage, cette fois-ci concernant des subventions FEADER qui ne sont toujours pas versées depuis 2014.
En ce sens et compte tenu de cette situation anormale, je souhaite savoir, madame la secrétaire d’État, quels moyens matériels et humains le Gouvernement compte mettre en place pour rattraper rapidement tous les retards et garantir l’opérationnalité de l’outil informatique, permettant aux demandes en cours et à venir d’être initiées dans les meilleurs délais.
De façon globale, je souhaite également savoir ce que le Gouvernement compte faire pour simplifier ces procédures et les rendre plus réactives, afin que ces dispositifs remplissent enfin leur véritable objectif, celui d’être un levier de développement et non un frein à l’initiative.
Monsieur le député, vous avez appelé l’attention du ministre de l’agriculture, dont je vous prie d’excuser l’absence ce matin, sur la mise en œuvre du FEADER et le paiement des aides du programme LEADER.
Ce sujet est important pour de nombreux bénéficiaires et acteurs du monde rural.
Concernant spécifiquement le prog S’agissant du logiciel Osiris auquel vous avez fait référence, les régions sont désormais presque toutes dotées des outils nécessaires.
Des progrès significatifs ont donc été réalisés en matière d’instrumentation du programme LEADER.
Je souhaite vous rappeler que les missions d’instruction des dossiers LEADER sont assurées, dans la plupart des régions, par les conseils régionaux, parfois avec l’appui des directions départementales des territoires, les DDT.
Ce n’est pas le cas dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, où le conseil régional instruit et accompagne lui-même les groupes d’action locale LEADER.
Monsieur le député, la situation est clairement en train de s’améliorer, non seulement au niveau global, mais aussi spécifiquement pour le programme LEADER.
L’ASP et les autorités de gestion sont désormais en situation d’engager un rattrapage de l’exécution budgétaire de ce programme dans les mois à venir, puisque les services sont mobilisés sur ce sujet et que les outils opérationnels ont maintenant été mis à leur disposition pour instruire les dossiers.
Madame la secrétaire d’État, j’entends que le logiciel Osiris est opérationnel.
Permettez-moi simplement de vous citer deux exemples concrets, issus de la réalité du quotidien.
Tout à l’heure, j’ai fait référence à un projet de développement rural dans la petite commune de Noyant.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Merci, monsieur Dufrègne.
J’insiste sur l’urgence de résoudre ces difficultés, d’autant que vous êtes concerné vous aussi, monsieur le président.
(Sourires.) 194, relative à la viticulture dans le Gard et à la concurrence des pays d’Europe du Sud.
Ma question porte sur la situation des viticulteurs du Gard.
Le 1 Tout d’abord, monsieur le député, laissez-moi vous féliciter, vous aussi, non seulement pour la qualité de lecture de vos fiches,… …mais aussi pour la façon dont vous regardez très souvent les problèmes avec une très grande nuance et pour votre contribution généralement particulièrement constructive au débat national.
(ssent.) Vous avez donc appelé l’attention de Stéphane Travert, qui est ministre de l’agriculture, comme vous le savez, monsieur le député, alors que je ne le suis pas.
Puisque vous avez posé une question, monsieur le député, peut-être aimeriez-vous écouter la réponse.
Il n’est pas là, monsieur le député, parce qu’il est occupé à défendre les agriculteurs.
Je ne  sais pas si vous l’avez vu, monsieur le député, mais un salon va bientôt s’ouvrir… Et peut-être qu’il a mieux à faire,… …aujourd’hui, que de répondre à vos invectives.
Monsieur le député, vous avez appelé l’attention du ministre de l’agriculture, Stéphane Travert… Monsieur le député, soit je continue à parler et vous m’écoutez, soit j’arrête tout de suite, parce que nous sommes tous les deux très occupés.
Alors, s’il vous plaît, écoutez-moi.
Vous avez commencé par m’insulter.
Madame la secrétaire d’État, nous vous écoutons.
J’en reviens aux questions de concurrence.
Comme je le disais, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de l’agriculture.
Monsieur le député, j’habite non loin de votre région.
Vous avez interrogé le Gouvernement sur la concurrence des vins produits dans les pays d’Europe du Sud et sur les mesures qu’il entend prendre pour protéger la viticulture française.
Il est vrai que le secteur viticole est aujourd’hui un moteur de croissance de l’économie française et qu’il représente une part importante de l’excédent commercial français.
C’est pour cette raison que Stéphane Travert a souhaité que le préfet de la région Occitanie, en qualité de préfet coordinateur du bassin, saisisse les interprofessions de la région en vue de l’élaboration d’un plan d’action global visant à renforcer la compétitivité et le positionnement de la filière viticole du Languedoc-Roussillon sur les marchés nationaux, européen et internationaux.
Par ailleurs, l’étiquetage des vins,… …et particulièrement l’indication de leur provenance, répondent à des normes strictes fixées par la réglementation de l’Union européenne.
Il apparaît cependant que certains étiquetages ou présentations dans les rayons des magasins peuvent prêter à confusion pour le consommateur.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, je souhaiterais pouvoir terminer.
Madame la secrétaire d’État, il faut conserver le caractère interactif de cette séance, qui fait son intérêt.
195, relative aux conséquences du CETA sur l’agriculture française.
Je rappelle que le temps imparti est de six minutes et qu’il convient, pour conserver le caractère interactif de cette séance, que le député ait la possibilité de répondre et de conclure.
Tous les parlementaires seront heureux d’apprendre de la bouche d’un ministre que, finalement, cela ne sert à rien d’être ici.
Cet accord de libre-échange avec le Canada implique encore davantage d’importations de viande de bœuf et de porc, et pour les meilleurs morceaux, alors même que les conditions de concurrence sont déloyales, du fait que les antibiotiques sont autorisés au Canada et que l’utilisation d’hormones de croissance y est fréquente.
Cette différence entre les normes canadiennes et européennes favorisera énormément les éleveurs canadiens.
C’était mon premier point.
Deuxièmement, le Conseil constitutionnel a rappelé en 2014 que le Gouvernement a pour prérogative de choisir le ministre qui se rend en séance.
En l’occurrence, Stéphane Travert a une réunion de travail avec le Premier ministre, et vous savez qu’il est toujours très impliqué au Parlement.
N’en profitez donc pas pour faire du populisme de mauvais aloi.
(M.
Gilbert Collard rit.) Sur le plan sanitaire, l’ensemble des importations de viande canadienne doit respecter les normes européennes pour entrer sur le marché européen.
En effet, avec ou sans accord, ce sont nos règlements sanitaires et phytosanitaires européens qui s’appliquent tous les jours à l’entrée de nos frontières.
C’est une réalité, monsieur le député.
Le contrôle en est d’ailleurs assuré par la direction générale de l’alimentation du ministère de l’agriculture et par la direction générale de l’agriculture de la Commission européenne, qui réalise des audits fréquents et s’assure de la bonne application de la réglementation européenne.
Madame la secrétaire d’État, merci de laisser au député la possibilité de vous répondre.
Un instant, je vous prie, monsieur le président.
Cette ouverture à la viande canadienne constitue de la part des Européens, et il est important de le souligner, une contrepartie à un meilleur accès au marché canadien pour nos entreprises, qui ont obtenu… Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, faites respecter les temps de parole ! Madame la secrétaire d’État, si nous ne lui conservons pas son caractère interactif, cette séance perd un partie de son intérêt.
Merci, cher collègue.
181, relative au remboursement des traitements de la maladie d’Alzheimer.
J’observe au passage que nos collègues qui nous demandent du respect ne prennent pas le temps d’écouter les questions de leurs collègues et j’en prends acte.
Si les traitements prescrits dans la maladie d’Alzheimer ont, comme le rappelle la commission de transparence de la Haute Autorité de santé dans son rapport de 2016, une efficacité modeste, il n’en demeure pas moins qu’ils apportent un mieux à certains patients.
Au regard du principe d’égalité d’accès aux soins, cette mesure de déremboursement ne semble pas être appropriée.
Il n’y a pas si longtemps, le déremboursement des injections d’acide hyaluronique dans l’arthrose du genou, contre l’avis des rhumatologues, a entraîné une dérégulation du marché, et donc une inégalité dans l’accès aux soins.
».
Le déremboursement des anticholinestérasiques et de la mémantine marquerait un coup d’arrêt pour la recherche et enverrait un signal contre-productif aux mêmes chercheurs, alors que nos voisins européens n’ont pas adopté ce positionnement.
Je souhaiterais donc connaître l’état de réflexion du Gouvernement sur le maintien ou non du remboursement des traitements symptomatiques de la maladie d’Alzheimer.
La procédure qui, si elle est conduite à son terme, mène au déremboursement d’un médicament, comporte toutefois plusieurs étapes entre l’avis de la commission de la transparence et le déremboursement effectif.
Il n’y a aucune automaticité dans le passage d’une étape à une autre.
Cette procédure permet donc le temps de la réflexion et de la vérification.
Si le déremboursement devait être décidé, il ne pourrait être effectif avant qu’un nombre suffisant de mesures relatives à la prise en charge non médicamenteuse soient en place.
Cette prise en charge dépasse largement les traitements médicamenteux, ainsi qu’il ressort du rapport  Nous devons renforcer le rôle des médecins généralistes dans la prévention et l’accompagnement des personnes malades, renforcer l’accompagnement des aidants familiaux, qui sont des personnes essentielles du quotidien, renforcer le caractère multidisciplinaire du parcours de soins et continuer à améliorer l’accès à des soins de qualité tout au long de la vie avec la maladie.
Enfin, l’effort français de recherche sur les maladies neurodégénératives, qui est important, doit être maintenu.
Le déremboursement, s’il était décidé, ne serait donc pas un signe de désengagement des pouvoirs publics, mais traduirait une volonté d’agir sur les leviers les plus efficaces pour lutter contre la maladie d’Alzheimer.ième .
168, relative au pictogramme mentionnant la présence de perturbateurs endocriniens.
Les résultats de cette étude ont ainsi démontré une association entre l’exposition au triclosan et une augmentation des troubles émotionnels à trois et cinq ans, ainsi qu’une interaction avec l’axe thyroïdien qui, pendant la grossesse, est impliqué dans le développement du cerveau du fœtus.
Il s’agit de la première étude évaluant les effets de ce composé sur le comportement, alors que l’équipe d’épidémiologie environnementale de Grenoble avait déjà mis en évidence, dans cette même population, une diminution du périmètre crânien à la naissance.
Dans la mesure où la présence de perturbateurs endocriniens dans l’alimentation et les cosmétiques ne fait pas l’objet d’une information obligatoire du consommateur, chacun se trouve de fait exposé à ces produits de façon invisible, et notre capacité de ne pas en consommer est limitée.
Madame la députée, je vous réponds à la place d’Agnès Buzyn qui, comme vous le savez, au dernier moment, n’a pas pu se rendre disponible, ce qu’elle regrette.
Le ministère des solidarités et de la santé est mobilisé sur la question des perturbateurs endocriniens, n otamment auprès des femmes enceintes et des jeunes enfants.
Il s’agit par ailleurs de mettre en place une plateforme public-privé pour accélérer le déploiement de méthodes d’identification des substances à caractère perturbateur endocrinien.
Afin d’améliorer l’information des consommateurs, il est prévu en particulier de développer un étiquetage des produits contenant des perturbateurs endocriniens, tels que les produits cosmétiques, les jouets et les matériaux au contact de denrées alimentaires.
Dans ce cadre, une réflexion est en cours sur la mise en place d’un pictogramme signalant ce danger à destination des publics sensibles, dont les femmes enceintes, qu’il conviendra de négocier au niveau européen, puis au niveau international, dans le cadre du système général harmonisé de classification et d’étiquetage des produits chimiques.
Il est également prévu de créer un site internet d’information sur les produits chimiques afin de sensibiliser la population et de tendre vers une diminution générale de l’exposition.
Une révision de la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens sera également élaborée cette année.
Celle-ci sera structurée selon cinq axes portant sur le développement de la recherche, la surveillance sanitaire et environnementale, la caractérisation des dangers, la gestion des risques, la formation, l’information de la population et des professionnels.
Comme vous pouvez le constater, madame la députée, Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, est très engagée sur cette question et son intention est de toujours mieux informer et mieux protéger les usagers.
Je vous remercie pour ces précisions.
Il s’agit véritablement d’un objectif de santé publique, auquel même votre secrétariat d’État peut être sensible car il est transversal.
Ce sujet, qui concerne l’avenir de nos jeunes enfants, intéresse tous les Français.
Nous veillerons donc à ce que ces éléments se concrétisent.
169, relative au centre hospitalier spécialisé de La Chartreuse à Dijon.
Monsieur le député, je vous réponds à la place d’Agnès Buzyn, qui n’a malheureusement pas pu se rendre aujourd’hui à l’Assemblée en raison d’une indisponibilité de dernière minute.
Vous avez souhaité appeler l’attention de la ministre de la santé sur la problématique de la santé mentale dans notre pays et de sa nécessaire adaptation pour répondre au défi d’une prise en charge de qualité sur l’ensemble des territoires.
L’organisation des soins en santé mentale constitue une priorité pour la ministre de la santé.
Ainsi, dès la fin 2017, un plan d’action spécifique a été présenté aux acteurs du secteur.
Il vise à améliorer la coordination des parcours de santé à travers le renforcement de la prévention, de la formation et de la recherche.
L’adaptation de la prise en charge doit également être obtenue par le renforcement, au sein de l’organisation territoriale, des liens entre le somatique et le psychiatrique, notamment dans le cadre des groupements hospitaliers de territoires et des communautés psychiatriques de territoires, mais aussi grâce aux ressources de la télémédecine et aux projets territoriaux de santé mentale.
Néanmoins, des adaptations budgétaires seront nécessaires pour effacer les importantes inégalités entre régions et entre structures.
C’est notamment le cas s’agissant de l’établissement que vous citez.
Ainsi, dès fin 2015, la direction du CHS La Chartreuse, en lien avec l’agence régionale de santé, a engagé un travail sur l’optimisation de ses ressources afin de permettre le déploiement de ses nombreux projets, comme la création d’une maison hospitalière mixant les offres sanitaire et médico-sociale.
170, relative à la pénurie de médecins dans le Vaucluse.
Monsieur le député, je vous réponds au nom de la ministre des solidarités et de la santé, qui n’a pas malheureusement pu se rendre disponible aujourd’hui.
La ministre de la santé a souhaité associer les organisations de professionnels de santé, chacune dans le domaine de responsabilité et de représentativité qui est le sien, au pilotage national et régional du plan, afin qu’elles y soient pleinement force de proposition.
Toutes ont d’ailleurs signé la charte destinée à renforcer l’accès territorial aux soins.
173, relative à la coopération sanitaire transfrontalière dans le Nord Mosellan.
En matière de protection sociale, par exemple, la commission intergouvernementale franco-luxembourgeoise pour le renforcement de la coopération transfrontalière a certes abouti à un accord-cadre de coopération sanitaire en 2016.
Ce dernier doit faciliter la continuité des soins, une meilleure information sur le parcours de soins et la prise en charge des traitements.
Mais sur le terrain, les procédures administratives ne sont pas harmonisées, quand elles ne sont pas méconnues de part et d’autre de la frontière.
Il existe en effet des divergences d’interprétation quant à la prise en charge des indemnités journalières d’assurance maladie.
Les caisses de maladie luxembourgeoises appliquent des conditions strictes de continuité d’affiliation sans tenir compte du total des périodes d’assurance, notamment en France.
Monsieur le député, vous interrogez la ministre des solidarités et de la santé sur la situation des frontaliers résidant en France et travaillant au Luxembourg, au regard des problèmes qu’ils peuvent rencontrer dans la coordination des systèmes de sécurité sociale, ainsi que de leurs attentes s’agissant de la coopération sanitaire entre la France et le Luxembourg.
La coordination des systèmes de sécurité sociale est garantie par les règlements européens et permet aux travailleurs frontaliers dont la carrière est souvent partagée entre deux États, la continuité de leurs droits en matière de sécurité sociale.
Le prochain projet de l’Agence régionale de santé Grand Est comporte un volet transfrontalier spécifique ayant trait au renforcement de la coopération avec le Luxembourg.
Les problèmes pratiques demeurent en dépit de ces accords.
Il convient d’assurer une continuité et une harmonisation dans l’application de ces accords, dans le respect de la législation de chaque État, mais en développant des synergies et un véritable partenariat.
Les esprits seront peut-être prêts demain à créer un véritable centre hospitalier universitaire transfrontalier à la hauteur des enjeux.
or, pour exposer sa question, n 185, relative à la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Madame la ministre, ma question porte sur l’avenir de nos langues régionales et minoritaires et sur la place que notre gouvernement veut vraiment leur donner.
Le CNRS en a recensé 126 sur l’ensemble de territoire.
Cette diversité traduit la richesse de notre histoire et de notre culture.
C’est pourquoi il faut continuer à les protéger et à les promouvoir.
La Bretagne, d’où je viens, est très attachée au breton et au gallo, socles sur lesquels elle a bâti sa culture et son identité.
Dans ma circonscription du Finistère, je rencontre les équipes du réseau scolaire bilingue Diwan et des crèches Divskouarn qui proposent un apprentissage de la langue bretonne par immersion dès le plus jeune âge.
Sur le plan culturel, il existe des troupes de théâtre et des radios en langue bretonne.
La langue bretonne est bien vivante.
En 2015, le conseil régional a signé avec l’État une convention spécifique pour la transmission des langues de Bretagne et il multiplie les dispositifs publics trilingues.
En Bretagne et au-delà, des associations ont besoin de reconnaissance et de soutien pour continuer à faire vivre une langue régionale ou minoritaire.
Un grand pas en avant serait la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires, laquelle n’a été que signée, le Sénat ayant rejeté en 2015 le projet de loi constitutionnelle de ratification de cette charte.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de la ministre de la culture.
Mais c’est une Gasconne attachée aux langues régionales qui va vous répondre.
Je vous indique également qu’un effort est également fait en faveur des langues régionales de l’outre-mer à travers la mise en place, depuis 2011, d’un fonds incitatif pour le développement linguistique ultramarin.
Le ministère de la culture entend poursuivre et amplifier cette action en faveur des langues régionales en liaison avec l’ensemble des départements ministériels concernés et dans un dialogue étroit avec les élus, les collectivités territoriales et les associations.
Il faut aussi saluer l’implication de nombreuses régions, notamment la Bretagne, qui s’investissent de manière très dynamique dans la préservation de leur culture locale.
192, relative à l’avenir de la base aérienne de Châteaudun.
Je suis ce dossier depuis de longues années en tant que député.
C’est un dossier majeur pour le sud du département de l’Eure-et-Loir, Châteaudun étant une grande base aérienne, qui a subi des restructurations importantes depuis une dizaine d’années.
On a besoin d’un arbitrage ministériel.
Je sais qu’il y a des forces centrifuges à l’intérieur même du ministère qui font qu’on nous oppose des règles de dépollution encore plus strictes que dans le civil.
Vous qui êtes une élue du sud de la France, madame la secrétaire d’État, vous savez qu’il existe une unité de déconstruction d’avions civils à Tarbes.
C’est d’ailleurs une entreprise de Tarbes, Tarmac, consortium qui compte de grands noms de l’aéronautique, qui a été choisie.
Malgré la politique volontariste du ministère des armées en matière de cession, plusieurs centaines d’avions hors d’usage doivent être démantelés.
Une grande partie d’entre eux est stockée sur le site de Châteaudun depuis près de dix ans.
s envisageables pour valoriser le foncier du site de Châteaudun.in situ  l’ensemble des projets qui pourraient contribuer à la redynamisation du territoire.
Soyez assuré que nous les étudions avec diligence et responsabilité.
Vous pouvez compter sur la détermination du ministère des armées pour que le site de Châteaudun ait un avenir durable, comme je sais pouvoir compter sur votre mobilisation et celle de tous les acteurs locaux pour accompagner tout projet qui contribuerait au développement économique de ce bassin de vie.
Oui, monsieur le député, je connais Tarmac, oui, je connais les possibilités de développement industriel.
Tous ces sujets sont bien sûr en cours d’étude, sur la table du ministère.
175, relative à l’affaire d’escroquerie immobilière "Apollonia".
Aujourd’hui, des centaines de plaignants attendent que la justice se prononce.
Victimes de prêts frauduleux, ils ont été condamnés au civil à respecter leurs engagements au titre des crédits immobiliers contractés.
Ils sont donc confrontés à des saisies de biens, de salaires ou de retraites, à l’hypothèque de leurs maisons et à des recouvrements forcés en attendant que la procédure pénale aboutisse.
Certaines familles ont été totalement ruinées, trois victimes se sont suicidées, trente-cinq personnes ont été mises en examen, des notaires ont déjà été condamnés et sanctionnés par leur ordre mais les juges d’instruction se sont succédé et le dossier judiciaire semble au point mort.
En outre, les conséquences sanitaires sont préjudiciables dans certains territoires, comme c’est le cas pour le département de l’Ardèche.
Nombre de médecins victimes de la société Apollonia envisagent, en effet, de quitter leurs fonctions tant les poursuites dont ils font l’objet les plongent dans la précarité.
Bien entendu, je n’ignore pas les principes constitutionnels de séparation des pouvoirs et d’indépendance de l’autorité judiciaire.
Néanmoins, il me semble opportun de donner les instructions nécessaires aux services fiscaux afin qu’ils gèrent avec indulgence les dossiers des contribuables victimes, lorsque ceux-ci ne peuvent même plus s’acquitter de leurs impôts.
Les victimes que j’ai rencontrées sont en plein désarroi, en proie au doute.
Leur confiance en la justice, on peut le comprendre, est ébranlée alors que plus rien ne justifie les lenteurs de la procédure pénale.
Vous avez appelé son attention sur les grandes difficultés rencontrées par de nombreuses familles ayant acquis à crédit des biens immobiliers dans le cadre de programmes de défiscalisation proposés par la société Apollonia entre 1998 et 2009.
Il ressort des éléments transmis que les agissements frauduleux de la société Apollonia et de plusieurs établissements bancaires ont de graves conséquences pour ces familles tant sur le plan moral que financier.
Des mesures de recouvrement forcé sont actuellement en cours d’exécution et les contestations portées devant les juridictions compétentes occasionneront de nouveaux frais pour leur défense.
Dès lors, je ne peux que vous suggérer d’inviter ces familles à se rapprocher de leur conseil afin d’envisager avec lui les moyens d’action adaptés à la défense de leurs intérêts.
180, relative à l’application de la loi littoral dans l’Hérault.
Madame la secrétaire d’État, la loi littoral de 1986 était plus que nécessaire.
Après des années d’urbanisation massive et une prise de conscience collective, il était en effet indispensable de réconcilier développements urbains et écosystèmes.
La loi littoral, vous l’avez dit, participe depuis plus de trente ans à la protection des espaces naturels littoraux et à la lutte contre leur artificialisation.
Sa philosophie générale n’est aucunement contestée.
Les Français plébiscitent la préservation de leur patrimoine naturel, notamment de leur littoral, qui est un facteur de qualité du cadre de vie et d’attractivité.
La loi littoral est une loi de responsabilisation des acteurs du territoire car l’aménagement équilibré de nos littoraux, parfois très différents les uns des autres, suppose d’élaborer le plus en amont possible des projets de territoires en profondeur, à une échelle permettant d’associer à la bande côtière l’interface terre-mer et l’arrière-pays.
Dans ce contexte, il convient de préciser deux points.
Tout d’abord, je considère que la spécificité du phénomène d’érosion du trait de côte appelle des solutions nouvelles qui privilégient l’anticipation et l’adaptation et intéressent au premier chef les territoires et leur aménagement, dans toutes leurs spécificités.
Nous souhaitons responsabiliser davantage les élus locaux dans leur stratégie de développement du territoire et, pour cela, améliorer les outils des collectivités compétentes en matière d’aménagement du territoire et faire évoluer le cadre juridique existant pour permettre aux territoires concernés de bien prendre en compte la temporalité de ce phénomène dans leurs documents d’urbanisme.
Bien entendu, je ne remets pas du tout en question la loi littoral.
Je souhaite simplement que l’on fasse preuve d’un peu de pragmatisme.
Il me semble que le développement économique peut être un atout pour la protection du littoral.
C’est ce double équilibre qui me semble nécessaire et pragmatique.
183, relative à l’immobilier de loisir.
J’associe à cette question mes collègues Véronique Riotton, Xavier Roseren et Marion Lenne.20 sur 20 en 2020, 40 mesures pour relever le défiRester le leader mondial du tourisme, un enjeu vital pour la Francefront officevia  le conseil interministériel du tourisme doit garantir la possibilité de faire avancer le secteur touristique français en activant les nombreux leviers qui en font la qualité, notamment l’hébergement, les transports, la sécurité, la promotion internationale, la régulation économique, la prise en compte du handicap et la politique sociale.front officefront office  partenarial sera un accélérateur d’investissements et d’innovation intégré aux territoires pour lever les éventuels points de blocage.
Des réunions territoriales vont être lancées avec les partenaires territoriaux pour sélectionner des projets stratégiques qui mériteraient d’être facilités dans toutes leurs phases.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Le travail exploratoire d’identification des territoires d’expérimentation possibles, déjà entamé, doit se poursuivre dans le cadre d’une concertation entre les services de l’État, les collectivités territoriales, Atout France et la Caisse des dépôts.
190, relative à la lutte contre le trafic de stupéfiants.
Cette hausse des saisies est un parfait indicateur de l’état de l’offre sur le marché de la drogue, qui est de plus en plus accessible et diversifiée.
Si l’usage de stupéfiants est devenu un contentieux de masse, ce n’est pas tant parce que nos concitoyens seraient tous devenus des toxicomanes, que parce que l’on assiste à une adaptation du trafic via  de nouveaux réseaux de distribution et des pratiques commerciales agressives, telles que les ventes flash , la distribution par l’intermédiaire de l’internet ou la promotion grâce à des textos.
Le consommateur reste une victime, du produit d’abord, qui, rappelons-le, est toxique, du trafiquant, ensuite, pour qui il est une source de revenus.
Monsieur le député, le Gouvernement mène une action résolue pour lutter contre le trafic et la consommation des produits stupéfiants, véritables fléaux qui ont des conséquences sur le plan économique, sanitaire et sécuritaire.
Le quadrillage et l’occupation du terrain demeurent un mode d’action incontournable, sans lequel il s’avérerait difficile d’exercer sur les différents acteurs du trafic une pression constante et d’empêcher d’autres dealers  de prendre immédiatement le relais des trafiquants interpellés.
La mise en place de la police de sécurité du quotidien, qui va permettre de renforcer la présence des forces de l’ordre dans les quartiers les plus exposés à la délinquance, y contribuera.
D’autre part, l’amélioration du traitement judiciaire de l’usage de stupéfiants, via Il serait important de conserver une dimension délictuelle à une éventuelle amende forfaitaire, pour pouvoir notamment préserver les moyens d’enquête de nos services de police et de gendarmerie et lutter ainsi contre la délinquance et les trafics.
En préambule, et afin d’éviter tout malentendu, je tiens à réaffirmer que la diminution du nombre de victimes des accidents de la route est un objectif que l’on ne peut que partager.
Ce n’est évidemment pas l’objectif visé, mais la pertinence de la réduction de la vitesse maximale qui fait problème, car une telle mesure n’aura pas la même incidence suivant que vous résidez dans un département francilien, à proximité d’une autoroute, ou dans un département rural, comme le Cantal.
La décision de réduire la vitesse maximale autorisée sur le réseau secondaire ignore les difficultés de déplacement dans les territoires ruraux et de montagne, notamment dans le Cantal, qui n’a pas la chance de posséder un réseau de deux fois deux voies et dont la préfecture, Aurillac, se trouve à plus d’une heure de route de la première autoroute.
Cette décision viendra par ailleurs anéantir les efforts engagés par le département pour améliorer les infrastructures routières et diminuer les temps de parcours vers les autoroutes, tout en renforçant, je tiens à le souligner, les conditions de sécurité offertes aux automobilistes.
juillet prochain.
l’intérêt que pourrait trouver le Cantal dans cette mesure, au lendemain de son application.
La campagne de communication engagée dans la presse quotidienne régionale laisse à penser que le Gouvernement reste sourd à nos arguments et à l’inquiétude légitime des habitants, à l’heure où la mobilité du quotidien est sur toutes les lèvres et dans tous les discours.
193, relative à la vente à la sauvette et à l’occupation illégale du domaine public à Paris.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire mardi dernier en réponse à une question similaire posée par le député Stanislas Guerini, monsieur Bournazel, la lutte contre les ventes à la sauvette à Paris constitue l’une des priorités des services de la préfecture de police.
Ces ventes sont concentrées géographiquement, et chacun sait que le 18 arrondissement de la capitale occupe, hélas, une grande place de ce point de vue, avec pour conséquence d’importantes nuisances, notamment en termes de salubrité publique.
165, relative aux indemnités de fonction des présidents des syndicats intercommunaux et des syndicats mixtes de gestion forestière.
Or le périmètre des nouveaux EPCI a considérablement augmenté, alors que les syndicats intercommunaux d’adduction d’eau potable regroupent des collectivités sur des critères géographiques spécifiques, en lien avec les bassins versants.
Les élus concernés étaient ainsi privés de toute indemnité de fonction, avec un profond sentiment d’ingratitude au regard de leur investissement important.
Au regard de ces éléments, je vous demande donc des précisions réglementaires ou une évolution législative permettant le maintien de ces indemnités de fonction, pour un bon fonctionnement de ces syndicats, en particulier les syndicats intercommunaux d’eau et d’assainissement et les syndicats mixtes de gestion forestière.
S’agissant des syndicats mixtes de gestion forestière, même s’il s’agit de syndicats mixtes ouverts dits élargis, le régime des indemnités de fonction des syndicats mixtes ouverts dits restreints leur est rendu applicable par le code forestier.
Les présidents et vice-présidents de ces syndicats pourront donc percevoir des indemnités de fonction, à condition que le périmètre de ces derniers soit supérieur à celui d’un EPCI à fiscalité propre.
Avec votre réponse, madame la secrétaire d’État, je n’ai pas la garantie que sera prise en compte l’évolution législative en cours, laquelle rendra obligatoire le transfert des compétences eau et assainissement à partir de 2026.
La question est donc bien de savoir si, d’ici à cette date, les présidents et vice-présidents des syndicats intercommunaux d’eau et d’assainissement dont le périmètre est inférieur à celui d’un EPCI pourront percevoir des indemnités.
188, relative à la fermeture du site de Nestlé à Noisiel.
Le Gouvernement sera extrêmement attentif à la conduite de cette réorganisation et aux mesures d’accompagnement proposées aux salariés.
Elles devront être à la hauteur des capacités d’un groupe comme Nestlé.
Pour ce qui est de la reconversion du site, responsabilité première du propriétaire Nestlé, l’État veillera à ce que les solutions soient adaptées aux besoins du territoire et répondent aux objectifs des collectivités concernées.
Le projet de reconversion devra reposer sur un mix  d’activités économiques, culturelles, de services et de logements, offrant une forte valeur ajoutée en termes d’aménagement du territoire pour la vallée de la Marne.
Plusieurs repreneurs se sont déjà manifestés.
186, relative à l’aciérie d’Hagondange.
En s’appuyant sur les garanties, notamment industrielles et financières du groupe repreneur, le juge semble avoir tiré les enseignements des faiblesses de la précédente reprise et avoir décidé d’adosser Ascometal à un projet solide, qui ne va pas sans poser de questions importantes pour l’avenir.
Du fait des difficultés financières chroniques d’Ascometal, cette aciérie souffre, vous l’avez dit, d’un important retard d’investissement.
Celui-ci se traduirait aujourd’hui par un important besoin d’investissements de remise à niveau, si l’on envisageait une éventuelle poursuite d’activité, alors même que l’aciérie est sous-utilisée par rapport à sa capacité de production.
189, relative aux industries hyper électro-intensives.
Plusieurs solutions peuvent être envisagées pour ces industries, comme la mise en place d’un contrat de long terme avec les fournisseurs d’électricité, le réexamen d’un accès régulé à l’énergie hydraulique ou la mise en place d’un régime de concessions hydrauliques, afin d’exploiter les installations existantes.
Pour ce faire, la France a pris de nombreuses mesures en faveur des entreprises industrielles intensives en énergie, dont les industries HEI bénéficient largement.
L’interruptibilité et le rabais sur le TURPE font actuellement l’objet de travaux des services de l’État, notamment de la direction générale de l’énergie et du climat ainsi que la direction générale des entreprises, avec la Commission européenne, pour valider leur conformité aux règles de l’Union européenne sur les aides d’État.
C’est une étape nécessaire, pour apporter aux industriels la sécurité juridique indispensable et garantir la pérennité des dispositifs.
Au-delà de ces mesures spécifiques, les contrats compétitifs de long terme sont essentiels pour offrir une visibilité suffisante pour que soient engagés les investissements nécessaires à la compétitivité et à la pérennité des sites.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) 184, relative au statut des écoles hors contrat.
Le statut du hors contrat concerne, entre autres, des écoles confessionnelles mais aussi des écoles aux pédagogies alternatives, des écoles bilingues et même des organismes bien connus de soutien scolaire.
Ces établissements ne reçoivent pas de subventions publiques et leurs frais de fonctionnement ne sont pas pris en charge comme c’est le cas pour les établissements privés sous contrat, dont les enseignants sont rémunérés par l’État.
Je me suis aussi rendue dans une petite structure de ma circonscription, Les Chrysalides, qui prend en charge des él S’agissant du décrochage scolaire, des mesures spécifiques sont également prises.
En outre, les écoles de production bénéficient déjà d’aides de la part des collectivités locales et peuvent percevoir une part de la taxe d’apprentissage, alors même qu’elles ne sont pas intégrées au service public.
La majorité de ces écoles font l’objet d’une reconnaissance formelle de l’État depuis un arrêté du 1 octobre 2007.
Toutefois, je n’ignore pas que certains enfants et certaines familles ont des besoins éducatifs particuliers et qu’ils ne trouvent pas toujours une réponse adaptée dans l’enseignement public ou dans l’enseignement privé sous contrat.
Ils se tournent alors vers des établissements dits hors contrat.
Or ces établissements ne sont pas soumis aux mêmes contraintes que les établissements qui relèvent du service public.
Par conséquent, le Conseil constitutionnel précise régulièrement que les aides financières publiques susceptibles de leur être accordées par la loi peuvent être strictement encadrées, notamment au regard du principe d’égalité devant les charges publiques.
L’accompagnement de ces établissements doit donc être envisagé selon des modalités plus souples, comme l’expérimentation ou le développement de partenariats avec des acteurs locaux, en premier lieu les collectivités territoriales.
171, relative à l’insertion des élèves handicapés.
La situation dans nos collèges n’est guère plus enviable.
Ainsi, le collège de Neuville-aux-Bois, malgré un effectif quasi stable, perdra à la rentrée prochaine deux classes, en sixième et en troisième.
Ces fermetures sont rendues possibles par un relèvement des seuils d’effectif par division, méthode purement administrative qui permet d’économiser des enseignants au prix de graves conséquences sur la qualité de l’enseignement.
Elle compliquera encore davantage les conditions d’apprentissage des élèves dans des classes déjà très hétérogènes et surchargées.
Monsieur le ministre, au-delà de cette dernière question, c’est l’effectivité de l’égalité d’accès à l’éducation qui est en question, en particulier en zone rurale.
Votre question, madame la députée, en comporte plusieurs puisqu’elle concerne à la fois la ruralité et le handicap.
Je tiens tout d’abord à vous dire que, dans le premier domaine comme dans le second, les moyens augmentent à la rentrée prochaine.
Il ne m’a pas échappé qu’une campagne politique est en cours qui vise à affirmer le contraire.
Je le regrette, car je suis très sincèrement engagé dans la lutte pour la ruralité et pour la vitalité des territoires ruraux.
Alors même que nous allons agir, que nous sommes en train d’agir, on cherche à faire croire à l’opinion publique que les moyens destinés à l’école rurale seraient sacrifiés, ce qui est faux.
À chaque député, à chaque sénateur qui me pose la même question, depuis plusieurs semaines, je montre à propos du département concerné soit qu’il y a des créations de postes alors que le nombre d’élèves diminue, soit que les réductions du nombre de postes ne sont pas proportionnelles, loin s’en faut, à la diminution du nombre d’élèves.
C’est une réalité que tout un chacun peut vérifier par des moyens rationnels.
Cela n’interdit pas d’être particulièrement sensible à ce sujet et de veiller de près à ce que les fermetures d’écoles soient le moins nombreuses possible et, quand elles surviennent, se fondent sur un consensus local à partir des réalités constatées.
Voilà pourquoi je privilégie actuellement la méthode des contrats départementaux ruraux, qui doivent permettre, dans soixante-cinq départements, une planification pluriannuelle et une prévision qualitative visant à rendre plus attractives les écoles rurales pour que celles-ci contribuent au renouveau de la ruralité.
Je trouve inutile et même contre-productif de laisser croire le contraire, car cela ajoute à la désespérance rurale au moment même où nous travaillons à modifier la situation.
Vous évoquez la difficulté à accueillir des élèves en situation de handicap, mais il faut d’abord souligner la différence entre les SEGPA et les ULIS.
La SEGPA n’est pas réservée aux élèves en situation de handicap, mais accueille des élèves présentant des difficultés scolaires graves et persistantes dont l’origine n’est pas nécessairement une situation de handicap.
Chaque division de SEGPA accueille seize élèves au maximum.
Un élève est reconnu en situation de handicap s’il dispose d’une notification de la commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées, la CDAPH, instance décisionnelle de la maison départementale des personnes handicapées, la MDPH.
Elle peut notamment proposer à la famille une orientation en ULIS.
Les ULIS  Le nombre global d’élèves que le chef d’établissement pense pouvoir accueillir est estimé compte tenu de la diversité des formations proposées, du cadre pédagogique et des normes de sécurité.
Chaque année, le recteur instaure un dialogue de pilotage avec le chef de chaque établissement afin d’ajuster les moyens qu’il lui alloue.
La présence de dispositifs ULIS et de SEGPA dans l’établissement scolaire ainsi que les élèves à besoins éducatifs particuliers sont pris en considération.
Merci, monsieur le ministre, de votre réponse.
Je suis un peu chagrinée qu’à vos yeux ma question ne soit que politique.
Il y a des chiffres, il existe certainement des regroupements, mais la ruralité souffre malgré tout.
182, relative aux regroupements pédagogiques intercommunaux.
Il convient néanmoins de considérer les difficultés spécifiques aux zones peu denses.
Les regroupements pédagogiques intercommunaux conduisent, en effet, à des classes multiniveaux, parfois peu compatibles avec des effectifs de trente élèves.
Je vous remercie, monsieur le député, de cette question proche et complémentaire de la précédente.
Elle me fournit l’occasion de préciser exactement où nous en sommes.
Il est important d’accompagner de telles évolutions, qui doivent être, à un moment où l’école primaire peut rebondir, tant sur le plan des moyens, quantitativement, que sur celui de la conception pédagogique, qualitativement, une source d’espoir pour les territoires ruraux et non pas un moment d’inquiétude qui aurait été artificiellement suscité.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Questions sur l’évolution de la situation au Moyen-Orient et la reconnaissance de l’État palestinien.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly