La séance est ouverte.
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais le mettre aux voix, en application de l’article 106 du règlement.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi autorisant la ratification du protocole no 16 à la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (nos 510, 642).
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
Telles sont, madame la présidente, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu’appelle le protocole no 16 à la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, qui fait l’objet du projet de loi qu’il vous est proposé ce matin de ratifier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
En conclusion, je vous invite à voter en faveur ce projet de loi, que la commission des affaires étrangères a adopté à l’unanimité.
La procédure d’avis consultatif est attendue par nos juridictions nationales, qui estiment que cet instrument procédural, cet outil de dialogue, leur fait actuellement défaut.
Il s’agit d’un instrument souple, qui me semble très utile et dont la bonne application dépendra largement de l’usage que les juridictions en feront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Cet outil de dialogue est souhaité de longue date par nos juridictions nationales, qui sont régulièrement confrontées à des difficultés d’interprétation de la convention, sans pouvoir interroger la Cour.
Ainsi, il y a quelques années, le Conseil d’État a été saisi de requêtes mettant en cause l’interdiction légale de toute forme de syndicat dans les armées.
En 2008, le Conseil d’État a confirmé cette interdiction totale, non sans hésitation et avec un doute sérieux sur sa conformité à la convention.
Dans un arrêt du 2 octobre 2014, la Cour a censuré la décision du Conseil d’État, en estimant qu’une interdiction absolue violait l’article 11 de la convention.
Depuis lors, notre pays a accordé aux militaires un droit d’association professionnelle.
Si le Conseil d’État avait eu la possibilité d’interroger la Cour de Strasbourg en amont, nous aurions pu nous épargner de l’insécurité juridique et un contentieux inutile.
Et notre souveraineté ? Après un échange approfondi au sujet du rapport de notre collègue Bérengère Poletti, que je remercie et félicite pour la qualité de son travail, la commission des affaires étrangères a adopté ce projet de loi à l’unanimité.
Sa ratification par notre assemblée permettra à nos plus hautes juridictions, lorsqu’elles seront confrontées à une difficulté d’interprétation avant de rendre leur décision, de demander à être éclairées par la Cour de Strasbourg.
Ce protocole sera aussi un outil au service de la CEDH, aujourd’hui confrontée à un afflux constant et massif de requêtes ; cela lui permettra de diminuer le nombre de contentieux portés devant elle.
Alléluia ! Enfin, ce protocole renforcera les liens et le dialogue nécessaires entre nos juridictions et la CEDH, qui se sont fortement resserrés au cours des dix dernières années.
Hélas ! Je crois donc essentiel de maintenir et de renforcer à l’avenir ce lien, ce dialogue, cette stratégie d’influence par le droit, et je ne doute pas que le protocole no 16 y contribuera, comme il permettra – ainsi que l’a souligné le Président de la République, le 31 octobre dernier, devant la Cour européenne –, de renforcer considérablement notre socle juridique en matière de droits de l’homme et de participer ainsi au progrès collectif.
C’est pourquoi j’invite notre assemblée à autoriser ce matin sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Guillaume Larrivé.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, faut-il accélérer la soumission de la France à la Cour européenne des droits de l’homme ? Je ne le crois pas.
Ma conviction est que nous n’avons pas besoin de cette juridiction pour respecter les droits de l’homme, tout en respectant le droit de l’État à sauvegarder l’intérêt général.
Notre pays, parmi les premiers, a su définir et bâtir un système juridique national de protection raisonnable des droits.
Les fondements en ont été posés dès la Déclaration de 1789.
Nos juridictions nationales les protègent entièrement depuis que tout justiciable peut saisir le Conseil constitutionnel pour faire valoir ses droits fondamentaux, par la voie d’exception, selon un mécanisme désormais très puissant mis en place il y a dix ans.
Nous n’avons nul besoin de la CEDH pour protéger raisonnablement les droits de l’homme.
D’autant qu’au fil des décennies, le progressisme juridique apparent de la Cour européenne des droits de l’homme a accouché d’une vraie régression antidémocratique, très éloignée des intentions originelles des auteurs de la convention.
Très bien ! À bien des égards, c’est la Cour européenne des droits de l’homme qui, par sa jurisprudence hasardeuse des dix dernières années, a affaibli, aux yeux des défenseurs des droits de l’homme, la convention européenne des droits de l’homme, en oubliant qu’il existe un droit de l’État démocratique, un droit de l’État national à défendre l’intérêt général.
Je crois qu’il nous appartient de le constater lucidement.
Ma conviction, que je sais minoritaire dans cette assemblée, à l’instant présent, est que la protection des droits fondamentaux ne passe plus nécessairement aujourd’hui par la Cour européenne des droits de l’homme, mais par un vrai dialogue entre les juges nationaux et la Cour de justice de l’Union européenne, dans le cadre défini par les législateurs des différentes nations d’Europe.
Très bien ! La parole est à M. Sylvain Waserman.
Je tiens d’abord, au nom du MODEM et en tant que membre de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe – et justement de la sous-commission chargée du suivi des décisions de la CEDH –, à dire combien il nous semble essentiel, fondamental, de ratifier le protocole no 16 et, au-delà, de réaffirmer notre soutien au Conseil de l’Europe et à la CEDH.
Car le Conseil de l’Europe est en crise, chers collègues.
Il affronte une crise politique et financière, avec la Russie et la Turquie, une crise des valeurs – nous avons connu trois présidents en six mois – et une crise beaucoup plus profonde encore, avec la remise en cause de sa légitimité même, ainsi que de celle de la CEDH.
Au cours des deux sessions auxquelles j’ai participé à Strasbourg, j’ai constaté que certains députés nous invectivaient dans l’hémicycle pour dire qu’en aucun cas la CEDH ou le Conseil de l’Europe n’étaient légitimes pour traiter de sujets internes à leur pays en matière de droits de l’homme : ce fut le cas, tout récemment, de collègues polonais ; des propos similaires ont été tenus de la part notamment des Allemands de l’AFD, lors de la session d’accueil des nouveaux élus ; beaucoup plus inquiétant, je l’ai également entendu de la bouche de collègues suisses, très libéraux, qui refusaient que la CEDH ait son mot à dire sur un cas qu’ils considéraient relever uniquement d’une logique nationale.
Ils ont raison ! Vous l’aurez compris, le groupe MODEM vous invite à voter ce projet de loi de ratification.
En tant que député alsacien, la question des droits de l’homme et de la préservation des droits et des libertés revêt pour moi un sens particulier.
Défendre les droits de l’homme pour les citoyens d’aujourd’hui, c’est aussi défendre l’héritage de ceux qui ont lutté pour ces droits et ces libertés, et que nous ne devons jamais oublier.
Strasbourg, ville des citoyens européens, siège de la CEDH et du Conseil de l’Europe, et où se concentrent beaucoup d’autres institutions, comme le Parlement européen, qui placent le citoyen au cœur de leur action, prendra toute sa part dans ce débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et GDR.) La parole est à Mme Béatrice Descamps.
Le protocole no 16 est nécessaire et représente un pas en avant vers l’harmonisation et la clarification des législations des membres du Conseil de l’Europe.
Il constitue une avancée en matière de préservation des droits de l’homme ; il permettra d’améliorer ce qui a déjà été fait et de travailler sur ce qui reste à faire.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI, Agir et indépendants votera pour cette ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Laurence Dumont.
Dans le discours, déjà cité ce matin, qu’il a tenu devant la CEDH le 31 octobre dernier, le Président de la République affirmait que les droits de l’homme sont « un édifice que nous devons léguer intact aux générations suivantes ».
Et il ajoutait : « Ce sera un combat.
[…] Ce combat sera aussi celui de la France car en ce domaine, pour reprendre la belle formule de Victor Hugo qui fut aussi une des devises de Clemenceau, il y aura toujours plus de terres promises que de terrains gagnés. » Dans ce domaine aussi, on verra si le Président de la République française a, ou pas, les moyens de ses ambitions.
Très bien ! La parole est à M. Éric Coquerel.
Il a vocation à faciliter l’application de la jurisprudence de la CEDH au niveau national et à résoudre en amont les difficultés d’interprétation de la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Il est en effet nécessaire de faciliter l’application de la jurisprudence de la CEDH, qui protège de nombreux droits humains fondamentaux.
Citons notamment l’article 4 de la convention, qui proscrit l’esclavage et le travail forcé.
Nous savons qu’on recense en Europe environ 600 000 esclaves modernes, que leur statut fragile maintient dans la précarité, tels les travailleurs migrants, notamment les sans-papiers et les demandeurs d’asile, qui sont les plus exposés au risque d’exploitation.
En France – faut-il le rappeler ? –, la justice peine à lutter contre le travail forcé, dont la pratique se répand notamment dans l’agriculture, la construction, l’industrie et la restauration.
Partout, en somme ! Il faudrait également poursuivre la mise en accord de notre droit avec l’article 5 de la convention, qui consacre le droit à la liberté et à la sûreté.
Il prévoit notamment le droit d’être informé, dans une langue que l’on comprend, des raisons et des chefs d’accusation motivant l’arrestation, ainsi que le droit à un recours rapide devant un tribunal susceptible de déterminer la légalité de l’arrestation ou de la détention et le droit d’être jugé dans un délai raisonnable.
On peut se demander si la chasse aux migrants organisée actuellement et le projet de loi asile et immigration dont nous débattrons prochainement respectent bien ces grands principes fondamentaux… Bien sûr que non ! Il n’en reste pas moins que la France devrait parfois écouter plus attentivement les recommandations de la CEDH.
Le protocole no 16 permettra d’améliorer le lien entre les juges nationaux et les juges de la Cour européenne des droits de l’homme, ce qui, je le répète, est une bonne chose.
C’est pourquoi nous voterons sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Les députés communistes et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine souhaitent réaffirmer leur engagement en faveur de la Cour européenne des droits de l’homme et du Conseil de l’Europe.
Je profite de ma présence à cette tribune pour exprimer notre solidarité envers tous les parlementaires et plus largement tous les citoyens qui voient leurs droits bafoués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et FI ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nicole Trisse.
Ainsi, c’est avec conviction mais aussi avec une grande fierté que je voterai en faveur de ce projet de loi, car – je cite encore le Président – « ce serait […] une erreur de ne pas parachever cette construction ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Valérie Boyer.
Face aux dernières prises de position de la CEDH, j’en appelle à la prudence.
La Cour de Strasbourg exerce une influence considérable sur notre droit, souvent contestable, et contestée dans de nombreux pays, apparaissant parfois comme une sorte de gouvernement des juges à la légitimité discutable.
Elle a raison ! Comme l’a écrit Montesquieu, un pouvoir doit être limité par un autre pouvoir.
Nous abandonnons le pouvoir législatif au profit du pouvoir judiciaire.
La situation actuelle est déjà complexe ; je ne comprends pas pourquoi nous devons nous précipiter.
Quel est notre intérêt ? Pourquoi donner davantage de pouvoir à la CEDH au lieu de conserver une véritable marge de manœuvre sur nombre de sujets, à l’instar de l’Allemagne ? Je vous remercie, ma chère collègue.
Mes chers collègues, n’affaiblissons pas davantage l’autonomie juridique de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Éric Girardin.
La question préjudicielle crée une nouvelle coopération entre la Cour européenne des droits de l’homme et les cours françaises, mais aussi avec les autres cours des États européens, au service de nos concitoyens.
C’est donc un nouveau pas dans la construction d’une Europe des droits et des libertés, d’une Europe au service des droits de l’homme, que le groupe La République en marche soutient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à Mme Marine Le Pen.
Vous l’aurez compris, nous ne voterons pas ce texte car nous refusons que des juges étrangers fassent et défassent la loi en France.
Nous ne voterons pas ce texte car nous sommes bien trop attachés à la souveraineté et à l’indépendance de la France.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Le protocole prévoit que les plus hautes juridictions d’une haute partie contractante – c’est-à-dire, pour nous, la Cour de cassation, le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel – peuvent demander un avis à la CEDH « sur des questions de principe relatives à l’interprétation ou à l’application des droits et libertés définis par la Convention ou ses protocoles ».
Théoriquement, l’avis rendu est purement consultatif et n’a pas de caractère contraignant, mais l’exemple que vous avez fourni, madame la rapporteure, est frappant : si on se conforme d’emblée à un avis, on n’a plus la possibilité de faire valoir nos droits ensuite.
Autrement dit, on se couche directement.
Exactement ! Dans les faits, on enfonce un clou de plus dans le cercueil de la souveraineté française et l’on fait de la CEDH la juridiction suprême, surplombant toutes nos juridictions et nos lois et nous imposant ses interprétations, quelles qu’elles soient.
Très juste ! Actuellement, des terroristes binationaux, voire étrangers, condamnés par des juridictions européennes ne se privent pas de saisir la Cour de Strasbourg et de demander en même temps l’asile politique pour éviter l’expulsion vers leur pays d’origine.
La CEDH a déjà tranché en leur faveur en prononçant plusieurs sanctions contre la France, le Royaume-Uni ou la Belgique.
Je le dis clairement : c’est une attaque contre la souveraineté des États membres et leur sécurité nationale.
Très juste ! À nouveau, le 27 janvier 2015, la CEDH a condamné l’Italie pour avoir retiré à un couple qui avait violé la loi italienne l’enfant qu’il avait acheté 49 000 euros en Russie auprès d’une société spécialisée dans la GPA, et à lui verser 30 000 euros de dommages et intérêts.
Les élus nationaux, tout comme les citoyens qu’ils représentent, ne peuvent plus accepter que certains juges s’arrogent la possibilité d’octroyer des droits en bafouant des dispositions démocratiquement établies et en détournant les principes du droit ; qu’ils s’arrogent, au nom de positions dogmatiques et politiques et sans bénéficier d’aucune légitimité démocratique, le droit de bafouer nos principes fondamentaux et de dévoyer les droits de l’homme, qui devraient être un rempart contre l’indignité et l’exploitation.
Donc, je vous le dis : c’est rendre service à la construction européenne que de tenir ici, devant vous, un tel discours de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christophe Di Pompeo.
L’objectif est donc de prévenir autant que faire se peut, en anticipant les violations de la convention et en évitant que de nombreuses requêtes ne viennent alourdir le fonctionnement de la CEDH, tout en renforçant, nous l’avons dit, le dialogue des juges.
Ce protocole est non contraignant ; il n’aura que peu d’impact sur le fonctionnement et le travail de nos administrations et de nos juridictions, mais il améliorera, à n’en point douter, les outils juridiques de nos hautes juridictions nationales et, surtout, de tous les justiciables français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Valérie Thomas.
Plus de trente ans : c’est le temps qu’il a fallu à la France pour ratifier la convention européenne des droits de l’homme.
Et il a fallu attendre trente-neuf ans, près de deux générations, pour que les citoyens français puissent l’invoquer directement.
Pourtant, plus personne n’imagine aujourd’hui que nous ne puissions pas nous en réclamer.
Quand des forces politiques, chez nos voisins, contestent ou mettent en doute les fondements de la démocratie, par exemple la séparation des pouvoirs, quand certains dirigeants de notre monde le refont à l’aune de leur imagination, recourant aux fake news et faisant craindre, parfois, l’apparition de fake laws,… In french, please ! Mes chers collègues, comme l’ont dit certains orateurs qui m’ont précédée, la ratification du protocole no 16, qui offrira à nos cours nationales la possibilité d’interroger la Cour européenne des droits de l’homme, viendra d’une certaine façon compléter la construction européenne.
Alors que la France avait tant attendu pour faire entrer la convention dans son droit de manière pleinement effective, elle sera aujourd’hui l’un des premiers États à ratifier ce protocole.
L’autorisation de cette ratification confirmera l’attachement de notre majorité, derrière le Président de la République, à une ambition européenne renouvelée.
Cette ratification montrera que le souffle que nous avons donné depuis notre élection n’est pas que parole, mais aussi acte.
C’est notamment pour cette vision européenne volontariste que nous avons été élus, et nous devons nous montrer à la hauteur de cette promesse.
En nous couchant ! Nous avons déjà adopté deux résolutions à ce sujet dans cet hémicycle, l’une pour rappeler notre attachement aux symboles de l’Union européenne, l’autre pour faire part de notre volonté de nous engager pour un nouveau traité de l’Élysée.
Vous étiez d’ailleurs très nombreux ce jour-là ! Mes chers collègues, ce protocole, qui viendra consacrer le dialogue des juges et permettra à nos cours nationales de saisir la CEDH, est un beau texte.
C’est pour toutes ces raisons que je voterai l’autorisation de ratification.
Mon groupe et moi-même vous invitons à faire de même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est d’abord à Mme Emmanuelle Ménard.
Je le répète, la CEDH ne doit pas être considérée comme le dernier degré de notre ordre juridictionnel.
La protection des droits fondamentaux doit revenir à nos juges.
Ils sont compétents et conscients de ce qu’est l’intérêt général français, alors faisons leur confiance.
La parole est à M. Michel Castellani.
Ensuite, si le Conseil constitutionnel se voit accorder le droit de faire usage de la procédure, il sera de facto qualifié de haute juridiction, ce qu’il n’est pas actuellement, ses membres n’ayant pas le statut de magistrat.
On notera, au passage, que le Conseil serait qualifié de juridiction au titre de la procédure de la demande d’avis à la Cour européenne des droits de l’homme, qui ne lui reconnaît pas cette qualification, ce qui serait, à tout le moins, un paradoxe.
Il appartient au Parlement d’apprécier si le Conseil constitutionnel peut ou non bénéficier de la qualification de juridiction.
Le sujet nous semble mériter un débat dans cet hémicycle.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’orientation et à la réussite des étudiants (no 663).
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Ce projet de loi constitue un progrès majeur pour l’ensemble des étudiants.
Son ambition est de faire à la jeunesse toute sa place, au centre d’un enseignement supérieur aux portes largement ouvertes à tous ceux qui souhaitent le rejoindre et de prendre en compte les besoins, les attentes et les exigences de nos étudiants.
C’est tout le sens de ce texte, que le Gouvernement vous invite à adopter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Gabriel Attal, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je terminerai mon propos en vous saluant, madame la ministre, et en vous disant ma fierté d’avoir porté à vos côtés cette réforme que vous avez construite et défendue avec courage et détermination.
J’ai été très fier et très heureux de vous accompagner sur ce chemin.
J’ai beaucoup appris lors de nos échanges.
Je suis vraiment fier que cette réforme soit adoptée aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Sabine Rubin.
En 2006, avec le contrat première embauche – CPE –, on nous a de nouveau martelé que les universités formaient mal au monde du travail.
C’est vrai ! Aujourd’hui, en 2017, nous observons un nouveau boom démographique étudiant, équivalant à trois universités moyennes.
Mais au lieu de s’inspirer du plan U 2000 de la fin des années 1990, le Gouvernement sent une fenêtre d’opportunité pour accomplir enfin le rêve de ses nombreux prédécesseurs, à savoir la mise en place de la sélection à l’université.
N’importe quoi ! Pour le justifier, la majorité martèle à nouveau ad nauseam deux vieux arguments : le caractère injuste du tirage au sort et l’échec en licence.
Si vous êtes favorable au tirage au sort, dites-le ! Justement, mon cher collègue, nous sommes d’accord avec le premier de ces arguments : le tirage au sort est injuste – je le répète pour la vingtième fois – et nous y sommes opposés.
Nous en reparlerons ! Mais la réalité de ce tirage au sort, agité comme un chiffon rouge, n’est pas si catastrophique.
Seuls 3 500 bacheliers sur 800 000 ont été tirés au sort en 2016.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Non, 65 000 ! Augmentez le budget de l’université ! Ce n’est pas un argument solide pour légiférer (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM),… Laissez-nous nous exprimer ! Seule Mme Rubin a la parole.
Plutôt que de tenter d’effacer les déterminismes sociaux, votre réforme les aggrave en organisant une véritable sélection sociale.
C’est faux ! D’abord, par l’autocensure des bacheliers.
C’est faux ! Les sociologues nous ont alertés de l’effet psychologique repoussoir que pouvaient présenter les attendus par discipline.
Quand la plateforme indique que, pour une filière donnée, le taux de réussite des élèves venant de lycée professionnel ou technologique n’est que de 5 %, comment envisager pouvoir y arriver ? Vous préférez mentir aux élèves ? Enfin, vous mettez en place une sélection sociale parce que seules les familles dotées d’un capital culturel suffisant, celles dont les parents ont fait des études dans le supérieur, sauront orienter leurs enfants pour qu’ils soient sélectionnés dans une filière d’excellence.
Ce n’est pas vrai ! Ce travail d’orientation, nos jeunes devront le faire dès l’âge de 15 ans.
Et c’est là que la modularisation du bac et du lycée, autre morceau du puzzle de cette gigantesque remise en cause de notre système éducatif, intervient pour accompagner cette réforme de l’accès à l’université.
Concrètement, cela signifie que nos jeunes devront suivre un parcours linéaire, être mis sur des rails qui conduisent directement de la classe de seconde au marché de l’emploi sans changer d’aiguillage.
Vous préférez qu’ils se retrouvent au chômage ? C’est quoi, ce monde qu’on leur fabrique ? Pourquoi les jeunes d’aujourd’hui n’auraient-ils pas le même droit à l’erreur que celui que nous avons eu à leur âge ? Qui s’autorise ainsi à décider des aspirations de la jeunesse, sinon des technocrates ayant eux-mêmes suivi un parcours prédéterminé nourri par la reproduction sociale ? Grands lycées, grandes prépas, grandes écoles… Votre présentation est bien malhonnête ! L’Office national d’information sur les enseignements et les professions – l’ONISEP – a perdu cinquante postes depuis 2013 et doit répondre à un afflux très important de demandes depuis l’annonce de la réforme.
Comment permettre un suivi personnalisé et individualisé pour chaque enfant ? Dans les classes, avec les professeurs principaux ! J’ai aussi découvert dans la presse qu’une élève de Seine-Saint-Denis ne pouvait demander une université parisienne sur la plateforme, sous prétexte qu’elle ne faisait pas partie du bassin de recrutement de cette formation.
Comment développer et cultiver l’ouverture sur le monde de nos enfants quand on les assigne ainsi à résidence ? De quoi parlez-vous ? À cette logique anti-démocratique s’ajoute une forme d’urgence – pour ne pas dire : de précipitation.
Le Gouvernement s’est en effet empressé de négocier en CMP certaines mesures introduites par le Sénat.
Même un peu édulcoré, le principe est là : vous conditionnez les capacités d’accueil au taux d’insertion professionnelle.
Énième cadeau au MEDEF, vous branchez directement l’université au marché du travail, c’est-à-dire aux besoins des entreprises.
C’est faux ! Vous avez beau dire que c’est faux, c’est un constat.
Si, on le dit : c’est faux ! Il vous faut en effet aller vite… Oui, il faut aller vite : on a déjà gâché une génération ! …avant que les recours n’aboutissent, et que la mobilisation ne se structure.
De nombreux campus sont bloqués – à Nantes, à Besançon, à Paris et à Poitiers.
Les premiers couacs de la plateforme vont survenir et l’opinion publique comprendra ce qui est réellement en train de se passer : une sélection, une assignation à résidence ou l’inscription dans des filières privées hors de prix.
Oh ! Nous avons fait notre part dans cet hémicycle en nous opposant à ce projet de loi… Avec le succès que l’on sait ! …et en le décryptant.
Nous continuerons à informer, à alerter et à sensibiliser élèves, parents et enseignants partout en France car, quoi que vous en disiez, madame la ministre, ce projet de loi organise une université au service du monde économique, conçue non pour exercer un libre choix, mais pour mettre en œuvre un parcours de réussite dans une voie prédéterminée socialement et culturellement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. le rapporteur.
Je n’avais initialement pas prévu de répondre, mais devant tant de contrevérités et d’outrances, je n’ai pas pu m’empêcher de me lever.
C’est vous qui êtes dans l’outrance ! Vous dites que nous supprimons, avec ce projet de loi, la possibilité pour les bacheliers de poursuivre leurs études dans le supérieur.
Les premiers mots de l’article que nous modifions sont les suivants : « Le premier cycle est ouvert à tous les titulaires du baccalauréat ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Bravo ! C’est écrit noir sur blanc dans le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Ce ne sont que des mots ! Vous créez un système à deux vitesses ! Vous nous accusez de vouloir créer une université à deux vitesses, mais qu’est-ce aujourd’hui que l’université, avec 60 % d’échec en première année de licence ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Et alors ? Les jeunes qui échouent aujourd’hui sont ceux qui ont le moins de capacités pour réussir, qui ont moins de chances que les autres et auxquels on donne le moins de moyens pour réussir à l’université.
Vous niez la réalité.
Ouvrez les yeux : l’université à deux vitesses existe, c’est la réalité d’aujourd’hui.
Vous devez avoir conscience du fait que vous regardez la réalité à travers un filtre ! Cela s’appelle la critique – et ça s’apprend à l’université, justement ! Vous en arrivez même à vous opposer à l’information fournie aux étudiants sur la plateforme Parcoursup.
Selon vous, en effet, il n’est pas normal de dire aux élèves inscrits en bac professionnel qu’ils ont aujourd’hui 5 % de chances de réussir en filière générale.
Vous dites qu’il n’est pas normal de les informer : il faudrait donc leur mentir, leur cacher la situation et les laisser continuer à se diriger vers des filières où nous savons très bien qu’ils vont échouer ? (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il faut augmenter le nombre de places ! Nous les informons pour qu’ils fassent leur choix en connaissance de cause et nous leur donnons l’accompagnement nécessaire pour réussir.
Vous voyez bien que vous organisez la sélection ! Pour terminer, madame Rubin, voilà des semaines et même des mois que nous travaillons ici et que nous attendons de savoir quel est votre projet pour l’enseignement supérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ne soyez pas aussi arrogant ! Vous dites que nous ne respectons pas le droit parlementaire, mais que faisons-nous ici, depuis des mois et des semaines, à examiner des amendements ? Nous faisons un travail parlementaire.
Vous avez un projet, nous en avons un autre ! Monsieur le député, veuillez laisser le rapporteur s’exprimer, je vous prie.
Je ne fais que lui répondre ! Il est tellement agressif ! Voilà des mois que nous attendons que vous nous disiez ce que vous voulez faire pour l’enseignement supérieur et quel est votre plan alternatif, sans réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Lisez notre programme ! Vous avez créé un institut de formation pour vos militants, qui propose des cours en ligne sur différentes thématiques.
Lisez notre programme au lieu de dire des bêtises ! J’ai donc écouté les cours dispensés sur l’enseignement supérieur et la recherche par M. Paul Vannier, chargé de la partie consacrée à l’éducation du programme de La France insoumise, et je vais vous lire mot pour mot ce qu’il a déclaré à vos militants et adhérents : « Nous ne sommes pas favorables au tirage au sort par principe, mais le tirage au sort et égalitaire.
Il est aveugle.
Il ne choisit pas celui ou celle sur lequel il s’abat. » C’est l’évidence même ! « Il a conduit à éliminer de très bons lycéens, parfois titulaires de mentions, qui ne trouvaient pas de place à l’université.
Mais le tirage au sort aveugle pouvait éliminer des enfants issus des catégories les plus favorisées de notre pays, alors que la réforme du Gouvernement les protège. » (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Voilà la vérité que vous refusez d’assumer dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous omettez de citer le début de la phrase ! C’est de la basse polémique ! Vous êtes pour le tirage au sort parce qu’il exclut des étudiants de l’université, parce qu’il emmène tout le monde dans l’échec et que vous ne souhaitez pas la réussite collective.
Eh oui ! C’est scandaleux ! Pis encore : avec ces propos, vous insinuez que seuls les élèves favorisés réussissent aujourd’hui à l’école et à l’université.
C’est du mépris pour les élèves des catégories modestes et populaires qui réussissent.
Or, il existe des parcours magnifiques, les parcours d’excellence de jeunes qui viennent de milieux populaires et qui réussissent à l’université et au-delà.
Oui, oui ! Vous niez leur réussite et leur travail.
C’est absolument lamentable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans les explications de vote sur cette motion, la parole est à Mme Bénédicte Taurine, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur Attal, ce n’est pas la peine d’être aussi agressif dans vos propos.
Je ne suis pas agressif ! Ce n’est pas parce que vous vous énervez de notre positionnement qu’il faut aboyer comme vous le faites.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous soutenons la motion de rejet.
Vous êtes d’une arrogance incroyable.
Les classes populaires,… Dont nous sommes ! Mes chers collègues, seule Mme Taurine a la parole ! Si vous pouviez éviter de hurler… Je comprends cependant que vous soyez très énervés de ce que nous disons.
Vous saisissez toutes les occasions de déclarer que vous êtes de la classe populaire, alors que ce n’est pas le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous en sommes ! Venez donc voir chez moi ! Je vous invite.
Pour notre part, nous sommes sur le terrain et savons ce que nous proposons, car nous avons un programme très construit.
Il suffirait que vous le lisiez.
Nous sommes donc favorables à cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les députés du groupe GDR voteront pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Fannette Charvier, pour le groupe La République en marche.
Nous sommes pour plus de justice pour les étudiants et pour leur réussite de l’enseignement supérieur, pour l’augmentation du nombre de places dans les filières en tension, pour la liberté du choix d’orientation, et donc la liberté du choix de leur avenir.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable Dans la discussion générale, la parole est à Mme George Pau-Langevin.
Vous avez raison de dire que le tirage au sort n’était pas acceptable… Ah ! Tout de même ! Plus vexant pour les parlementaires que nous sommes, vous avez déjà commencé à mettre en œuvre ce projet de loi alors que nous en débattons encore.
Ainsi, Parcoursup est en place – 400 000 étudiants y sont déjà inscrits – avant que le Parlement ait statué.
Nous avons vraiment le sentiment que notre avis vous indiffère : vous ne serez donc pas surpris que nous ne votions pas une réforme qui se moque de ce que nous pouvons en penser et ne prend pas en compte les élèves les plus fragiles, et donc l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à M. Éric Coquerel.
Lorsque le nombre d’étudiants augmente considérablement, comme c’est le cas dans notre pays – 80 000 étudiants de plus entre 2014 et 2015 –, vous avez le choix entre deux possibilités : ou bien vous augmentez les capacités d’accueil pour faire face à ce qui est un investissement pour l’avenir ;… C’est ce que nous faisons ! …ou bien vous poussez dehors une partie des candidats.
Faute de rompre avec les dogmes de l’austérité européenne, qui empêchent tout investissement public, vous choisissez la seconde solution.
Contrairement à ce que vous affirmez, les augmentations budgétaires que vous avez choisies cette année n’empêcheront pas le budget de l’université de baisser d’environ 10 % par étudiant, comme depuis des années.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est faux, il augmente ! Votre calcul est absurde ! Déjà, les rapaces marchandent la peur de l’échec et commencent à vampiriser l’argent des jeunes et de leur famille.
Pour construire des bons dossiers, pour éviter un refus, une entreprise propose ainsi un bilan d’orientation à hauteur de 360 euros.
Une autre inclut une « formule sérénité » de 560 euros, afin de « bien monter les dossiers ».
Un autre programme assure, pour 348 euros, du coaching pour créer un bon dossier sur Parcoursup.
C’est inadmissible ! La situation que vous créez est intolérable.
Toutes ces missions auraient dû être celles de l’État ; elles auraient dû être gratuites.
Mais non, en réalité, vous instaurez un principe : plus votre fortune sera grande, plus vous pourrez passer entre les mailles du filet.
N’importe quoi ! Vous n’avez rien compris ! De cette manière, votre projet de loi est liberticide.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il ne permet plus aux jeunes d’être libres d’étudier.
De ce fait, vous flétrissez la possibilité pour des milliers de jeunes de s’épanouir et de s’élever intellectuellement dans les domaines qu’ils auraient choisis.
Vous ne vous rendez même pas compte que la médiocrité prospère là où les passions meurent car c’est parfois dans des filières qui n’étaient pas prévues pour eux que les jeunes se révèlent les meilleurs mathématiciens, géographes ou philosophes.
Et vous, que proposez-vous ? Avec la réforme du bac que vous préparez, qui est le complément de cette réforme, vous en finissez aussi avec la valeur nationale du bac.
Conservateur ! Conservateur réactionnaire ! Alors oui, il existe d’autres choix.
Pour répondre à M. Attal, qui a tendance à penser que seul le programme de La République en marche était proposé aux électeurs,… Ils ont tranché ! Votre candidat n’a pas passé le premier tour ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce projet de loi.
Ces dernières semaines, de nombreux jeunes se sont mobilisés.
À votre demande ! Et si vous leur disiez la vérité, pour changer ? Aujourd’hui encore, la Fédération des associations générales étudiantes – la FAGE –, principal syndicat étudiant, vient de dénoncer votre projet de loi.
J’espère que les jeunes feront en sorte, comme pour la loi Devaquet et les autres projets de sélection, de le faire tomber dans les oubliettes de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
C’est une tout autre ambition dont nous avons besoin pour l’enseignement supérieur.
Parce que nous croyons en une université ouverte, dont la mission première est l’émancipation et non la sélection, le groupe GDR votera résolument contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Anne Brugnera.
Ce texte, nous le soutenons d’autant plus qu’il démontre ce dont le Parlement est capable lorsque prévalent le respect mutuel et l’intérêt général.
Très bien ! Chers collègues, je vous invite à voter ce texte mariant pragmatisme et conviction.
C’est un texte de progrès, de confiance en notre enseignement supérieur – qui évolue vers une réelle démocratisation – et surtout de confiance en notre jeunesse, qui se saisira des nouveautés qu’il apporte pour construire son avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Très bien ! La parole est à Mme Constance Le Grip.
Ce télescopage nous rappelle, comme un clin d’œil, que la réforme dont nous débattons, un brin précipitée, ne s’est pas inscrite – du point de vue des Républicains – dans un processus de consultation, de concertation, de réflexion approfondie et globale.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Nous regrettons sincèrement que les apports importants et précis de la majorité sénatoriale n’aient pas été retenus au cours des laborieuses discussions de la commission mixte paritaire et qu’un esprit de compromis constructif et équilibré n’ait pas prévalu.
Nous comprenons cependant que, face à l’urgence technique du calendrier, l’esprit de responsabilité ait prévalu et que les sénateurs, dans leur grande sagesse, n’aient pas voulu laisser plus longtemps les futurs étudiants dans le flou.
Merci de conclure.
Encore une fois, ce texte est inabouti.
Peut-être avez-vous fait un petit bout de chemin dans la bonne direction, mais Les Républicains demeurent insatisfaits du résultat final.
C’est pourquoi ils ne voteront pas le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) C’est juste ! Quel manque de courage ! La parole est à M. Philippe Berta.
C’est donc bien la priorité donnée à la construction de l’avenir de nos étudiants qui doit seule primer ici, et c’est bien sûr la seule chose qui nous importe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Béatrice Descamps, dernière oratrice inscrite.
Vous l’avez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de ce projet de loi, qui va dans le bon sens et contribue à replacer l’excellence et la réussite de l’ensemble de nos étudiants au cœur de l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir, sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
C’est lamentable ! La séance est levée.