La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 203.
Monsieur le président Chassaigne, je ne suis pas l’auteur de ce texte mais je suis là pour le défendre.
Je ne le ferai pas contre vents et marées, même si notre président est breton ce soir (Sourires) , mais je ferai de mon mieux.
Cette rédaction souffre non pas d’une erreur grammaticale, mais peut-être d’une faute de style.
Puisque nous sommes tous deux attachés au style, j’émets un avis favorable sur votre amendement, monsieur le président Chassaigne.
Même avis, bien sûr.(Sourires.)(L’amendement n203 est adopté.) L’amendement n 116 est défendu.(L’amendement n116, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 362.
Héritée de l’époque gaullienne, la doctrine française de la dissuasion, dite du faible au fort, doit être actualisée.
Au départ, la triade nucléaire comportait une composante terrestre avec les silos, une composante aérienne avec les Mirage et une composante maritime avec les sous-marins nucléaires lanceurs d’engins.
Le principe de redondance permettait de disposer d’un plan de secours si l’un des systèmes ne fonctionnait pas.
La triade nucléaire répondait aussi à un enjeu de prestige.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine demande donc un audit pour réfléchir aux tenants et aux aboutissants de la dissuasion nucléaire et, en particulier, à l’utilité effective de la composante aérienne, aux efforts budgétaires requis, ou encore aux enjeux industriels sous-jacents.
Quant à la composante aérienne, nous en avons suffisamment discuté cet après-midi et hier soir pour ne pas avoir à réexpliquer que les deux autres composantes sont complémentaires.
Nous n’avons pas besoin d’audit pour savoir si la composante aéroportée est nécessaire ou pas.
Nous proposons en revanche de moderniser les composantes.
Même avis.(L’amendement n362 n’est pas adopté.) 185.
Précisons, pour répondre aux interrogations soulevées par cet amendement au sein de la commission de la défense, qu’il s’agit bien ici de la protection auditive active, à savoir d’équipements qui réduisent le bruit ambiant tout en permettant aux militaires de communiquer, sur le modèle des casques audio dont les mélomanes urbains se servent pour filtrer les nuisances sonores et mieux apprécier la musique.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cet amendement.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir et GDR , mais je ne pourrai pas, hélas, vous offrir le cadeau d’un avis favorable.
(Sourires.) Je précise également que, lors de l’audition des associations professionnelles nationales de militaires et des membres du conseil supérieur de la fonction militaire, la question que vous soulevez n’a jamais été évoquée.
J’ai donc du mal à mesurer l’importance des traumatismes en question.
J’invite par conséquent la commission de la défense à réfléchir à une évaluation de ces blessures et de leurs conséquences sur le terrain, afin de trouver des solutions.
En attendant, monsieur Mattei, en dépit du caractère exceptionnel de ce jour, j’émets un avis défavorable.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir appelé notre attention sur ce sujet particulier.
La réponse que je vous ai apportée en commission n’était pas complète.
Il n’en reste pas moins que le sujet, même s’il requiert toute notre attention, n’a pas forcément sa place au sein du rapport annexé au projet de loi de programmation militaire.
Si j’osais, je vous demanderais de me faire confiance pour que nous examinions cette question avec tout le sérieux qu’elle requiert, sans nécessairement l’inscrire dans le texte de la loi.
En effet, de proche en proche, il apparaîtrait que d’autres pathologies mériteraient tout autant d’y figurer.
J’accepte de retirer mon amendement, car cette réflexion sera au moins consignée dans le compte rendu de nos débats.
Le problème auquel se retrouvent confrontés nos militaires est réel.
C’est donc celui dont c’est l’anniversaire qui fait les cadeaux… (Sourires.)(L’amendement n185 est retiré.) 15.
Cet amendement tend simplement à s’assurer que la sollicitation accrue, dans le cadre opérationnel, des services interarmées de soutien s’accompagne d’un renforcement de leurs moyens.
Certes, le rapport annexé reconnaît le rôle fondamental de la préparation opérationnelle dans le succès des missions, mais si les moyens financiers ne sont pas adaptés, la qualité des résultats risque d’en être affectée.
J’essaierai de vous convaincre de la nécessité de retirer votre amendement, monsieur le député.
Un examen attentif du texte montre que de nombreux alinéas du rapport annexé se rapportent aux services de soutien, marquant ainsi leur importance.
À plusieurs reprises, ce texte témoigne de notre volonté de renforcer ces soutiens pour améliorer l’efficacité des contrats opérationnels, mais aussi le quotidien des militaires.
Même avis.
Ayant la volonté d’avancer, nous le retirons.(L’amendement n15 est retiré.) 16.
Son maintien et son élargissement sont au contraire des facteurs de tension qui accroissent l’instabilité.
Elle est entièrement mise au service, nous l’avons déjà souligné, des États-Unis d’Amérique.
La notion d’interopérabilité est un levier normatif et économique très puissant – nous en avons débattu en commission.
Elle accorde de fait un privilège exorbitant aux industries des États-Unis pour l’équipement des forces, si bien que nous nous trouvons dans la situation d’acheter de grandes quantités de matériels sur étagère aux industriels américains, ce qui est tout de même paradoxal.
Cet amendement vise donc à réduire l’emprise des règlements de l’OTAN sur nos armées pour des raisons de souveraineté, mais également pour des raisons économiques.
De plus, l’interopérabilité devrait être également possible avec d’autres puissances que les États-Unis.
Nous avons combattu les mêmes ennemis que les Russes au cours du conflit en Syrie et en Irak.
Il ne faut pas exclure a priori  des coopérations avec des États qui ne sont pas membres de l’OTAN.
Cet amendement vise à préserver cette possibilité.
Je n’arriverai à vous convaincre ni de changer d’avis ni de retirer votre amendement et vous n’arriverez pas non plus à me convaincre.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n16, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 99.
Comme vous, je sais que les normes OTAN permettent à l’Alliance de mener à bien ses missions, puisqu’elles concourent très largement à une interaction opérationnelle entre les différents acteurs – cela tombe sous le sens.
Il est évident que, pour coopérer, il faut parler le même langage et utiliser des outils compatibles – je m’exprime en des termes simples.
Le ministère des armées affirme qu’une bonne norme OTAN, d’une part, satisfait aux exigences d’interopérabilité dont elle émane et, d’autre part, répond aux objectifs globaux du ministère.
Pourtant, la préservation des intérêts nationaux doit être scrupuleusement défendue.
Parce que l’OTAN a déjà été l’instrument militaire des États-Unis, notamment pendant la guerre froide, il est bon de rappeler que nous avons un devoir de prudence à exercer en la matière.
En effet, ces normes sont présentes partout et ont des conséquences aussi bien en matière d’appréciation des performances opérationnelles des systèmes et de maîtrise des impacts économiques et organisationnels qu’en matière de politique technique et industrielle de la France.
Elles se glissent même dans notre politique de coopération et d’exportation.
Bref, elles sont partout.
Si les États-Unis sont nos alliés, nous devons aussi conserver notre autonomie pour rester réellement les maîtres de notre politique de défense.
Avis défavorable.(L’amendement n99, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 290.
Peut-être cet amendement prêtera-t-il à sourire, tant son objet peut paraître futile et dérisoire aux yeux de certains, malheureusement.
Il tend tout d’abord à souligner la politique du ministère qui vise à faire progresser l’égalité professionnelle, dans le cadre d’un travail qui s’est notamment traduit par la nomination d’un haut fonctionnaire à l’égalité des droits entre les femmes et les hommes, la création d’un observatoire de la parité entre les femmes et les hommes, le déploiement de divers réseaux pour une plus grande mixité ainsi que le développement de la formation à distance et la publication de guides pratiques pour une meilleure articulation entre vie personnelle et professionnelle.
Cet amendement vise ensuite à inviter le ministère des armées à poursuivre ses efforts notamment dans la lutte contre les stéréotypes sexistes, la poursuite de l’égalité professionnelle, la protection des personnes victimes de violences, la promotion du partage des responsabilités et une meilleure organisation du temps de travail.
On sait en effet qu’en la matière rien n’est jamais acquis.
Madame la députée, c’est un très bel amendement, dont nous avons déjà discuté au sein de la commission de la défense et des forces armées.
C’est au nom de tous ses membres que j’émets un avis très favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.)(L’amendement n290 est adopté.) 8.(Sourires.) …il ne nous sera pas possible, en dépit de tous les efforts budgétaires que nous consentirons, de réparer les conséquences du fait que les budgets des infrastructures ont constitué des variables d’ajustement durant les dix, quinze, vingt, voire vingt-cinq dernières années.
Même avis, monsieur le président.
La crainte, sur le terrain, est que l’augmentation des crédits n’accompagne surtout les grands équipements, comme la réhabilitation de hangars pour conserver en bon état les véhicules dans lesquels nous aurons investi – il s’agira là de priorités indéniables.
Il vaut mieux donner des gages pour améliorer le moral des hommes en s’assurant que les arbitrages qui seront faits au quotidien concerneront également les infrastructures de soutien, en priorité dans les premières années de la LPM et non entre sa cinquième et sa septième années, monsieur le rapporteur.
Je souhaite partager un moment rare avec vous en me montrant gentil.
(Sourires.) Au début, c’est indolore, on ne se rend compte de rien, avant que, petit à petit, le mal ne s’installe et ne s’accumule parce qu’on entretient de moins en moins les bâtiments et les équipements, l’ensemble du patrimoine.
J’ai été fort critique hier, à la tribune.
Toutefois, la justice me pousse à affirmer que si nous nous mettons à considérer que l’entretien du patrimoine est nécessaire, alors nous faisons collectivement œuvre utile et c’est probablement un des points à la fois les plus discrets et les plus positifs de cette LPM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 223.
C’est un amendement d’appel.
L’armée possède un patrimoine considérable, d’une grande valeur historique, du fait que l’histoire de notre pays s’y est écrite.
J’ai eu la chance, au cours de mon premier mandat de député, il y a deux ou trois ans, de visiter les Invalides en entier.
J’ai été également très ému par la visite du Mont-Valérien.
Dans ma circonscription, le fort de Mutzig compte aussi parmi ces lieux extraordinaires.
Nous essayons de le racheter à l’armée depuis longtemps.
Les négociations se déroulent plutôt bien à l’heure actuelle.
Cet amendement vise tout d’abord à demander à l’armée de se montrer positive, dans des démarches qui ne sont pas uniquement commerciales, en cas de reconversion culturelle d’un bien immobilier, qui servira différemment la communauté.
Monsieur le député, j’ai applaudi votre première intervention pour ne pas avoir à applaudir la seconde (Sourires) , puisque je savais que vous défendriez cet amendement sur lequel, malheureusement, j’émettrai un avis défavorable.
C’est un amendement d’appel.
C’est un appel à la bienveillance, en effet, et vous savez que, dans nos rangs, nous aimons bien la bienveillance.
Toutefois, comme j’aime aussi, parfois, me montrer malveillant, permettez-moi une petite pique.
Ce projet de loi de programmation militaire est équilibré par des ressources budgétaires.
On a connu, dans le passé, des lois de programmation militaire équilibrées par des produits de cessions immobilières.
…mais il affiche de véritables ressources budgétaires.
C’est un bon point.
Dans ces conditions, l’amendement n 223 me paraît satisfait.
Nous continuerons d’examiner ces solutions de recours aux baux emphytéotiques avec la même bienveillance, si j’ose dire, que celle qui prévaut aujourd’hui.
Nous ne pouvons pas en faire une règle, mais je puis m’engager à ce que cette solution continue d’être adoptée chaque fois qu’elle paraît pertinente.
Au bénéfice de cet engagement moral, j’aimerais, monsieur le député, que vous retiriez votre amendement.
Cet amendement d’appel n’attendait pas d’autre réponse que celle que vous m’avez donnée.
J’en suis pleinement satisfait et j’ai le sentiment que nous partageons le principe selon lequel nous devons léguer à la génération future une part du patrimoine militaire qui a fait l’histoire de notre pays.(L’amendement n223 est retiré.) 275.
Par cet amendement auquel je tiens particulièrement, je souhaite insister sur la nécessité, pour nos armées, d’assurer des soins médicaux de qualité.
pour tous les civils qui se font soigner dans ce même centre.
Madame Ménard, je vous demande de retirer votre amendement, même si vous y tenez, parce qu’il laisse à penser que les soins dispensés par le service de santé des armées ne sont pas de qualité.
…non seulement sur notre territoire, mais encore plus dans les opérations extérieures, tant pour nos soldats que pour les populations soignées par les médecins militaires.
Madame Ménard, si vous voulez conforter l’action du service de santé des armées, il convient que vous retiriez votre amendement.
Si vous ne le retirez pas, j’émettrai un avis très défavorable.
Il est certain que l’amendement n Je n’ai jamais dit que ce n’était pas un service de qualité.
Au contraire, j’ai bien précisé, en introduction, que Percy était à mes yeux un hôpital d’excellence et qu’il pouvait servir d’exemple.
Si j’accepte de retirer mon amendement, je me fais quand même le porte-parole de ce service de l’hôpital Percy, qui est encore une fois un service d’une très grande qualité qu’il ne faut surtout pas sacrifier.(L’amendement n275 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n Mes chers collègues, ni vous ni moi n’avons connu la Première Guerre mondiale.
Aujourd’hui, en France, personne ne l’a connue puisque cela fait déjà dix ans que Lazare Ponticelli, le dernier poilu, s’en est allé rejoindre ceux dont les noms couvrent nos monuments aux morts.
La majorité de ces hommes sont morts il y a plus d’un siècle, en 1914, 1915, 1916 ou 1917, et nous sommes déjà en 2018.
Mes chers collègues, je vous invite à me rejoindre et à voter cet amendement.
376 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 343.
À la suite des discussions que j’ai eues avec vous, monsieur Blanchet, et avec le ministère des armées, je propose de sous-amender votre amendement.
Ce sous-amendement n 376 porte sur deux points.
Deuxièmement, puisque cette fameuse liste comporte les noms de militaires, je souhaite préciser qu’elle sera établie par le ministère des armées, qui se chargera de la transmettre aux communes.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable sur votre amendement n 343.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 343 et le sous-amendement n(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Nous voterons bien entendu pour cet amendement.
Il est effectivement essentiel que nos jeunes et nos enfants comprennent que la guerre ne fait pas seulement référence à des événements qui ont eu lieu au cours des siècles précédents, en particulier du siècle précédent, mais qu’elle est aussi une menace toujours présente.
En outre, cet amendement sous-amendé est de nature à renforcer le lien entre l’armée et la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)(Le sous-amendement n376 est adopté.)(L’amendement n343, sous-amendé, est adopté.) 297.
Cet amendement tend à introduire la numérisation des démarches administratives et médicales, essentielle pour fluidifier les nombreuses formalités inhérentes à la prise en charge médicale et administrative des blessures et de leurs conséquences.
Ces formalités sont d’autant plus lourdes qu’elles s’ajoutent au traumatisme du blessé et de sa famille.
Cette dématérialisation doit également permettre une accélération du traitement des dossiers en facilitant la transmission de documents et en permettant des communications rapides et fiables par voie numérique.
Je ne peux qu’être favorable à cette belle idée, qui vient compléter des dispositifs visant à alléger les démarches en les dématérialisant.
En simplifiant encore les démarches, on allège le poids pour les familles des blessés.
Avis très favorable.
Merci pour ce bel amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) Madame la députée, vous avez bien sûr raison.
Nous sommes très favorables à cette mesure.
Des transformations numériques sont cependant déjà en cours dans les différents organes qui prennent en charge les blessés, qu’il s’agisse des liens entre l’hôpital numérisé et tous les services qui suivent les blessés ou, par exemple, du traitement des pensions militaires d’invalidité, qui connaît actuellement d’importantes transformations numériques.
Votre amendement va dans ce sens.
Merci.
Avis favorable, bien sûr.(L’amendement n297 est adopté.) 286.
La prise en charge des militaires blessés psychiques, qu’ils soient encore dans l’institution ou qu’ils en soient partis, est donc un devoir moral et un enjeu de reconnaissance, et donc d’attractivité et de fidélisation.
Avis favorable.
Cette mesure s’inscrit évidemment dont le parcours du militaire blessé.
L’Institution nationale des invalides, par exemple, développe un vrai parcours autour de la reconstruction physique, mais aussi psychique, des blessés.
Cela créera une véritable chaîne, au service de nos soldats.(L’amendement n286 est adopté.) 289.
Cet amendement, qui se situe dans la continuité de l’amendement n 290, vise à souligner le travail remarquable que l’armée a déjà engagé en matière de recherche d’égalité.
Le ministère a réussi le pari de la féminisation.
Cependant, des comportements et des actes sexistes demeurent.
La prévention des faits de harcèlement, de discrimination et de violence à caractère sexuel au ministère des armées est donc une priorité.
Le ministère est ainsi invité à poursuivre son travail de communication au moyen d’actions de sensibilisation, d’information et de formation.
Il est également invité à poursuivre son travail d’observation et d’élaboration de statistiques pour mieux connaître la réalité de ces faits au ministère des armées et prendre ainsi les mesures nécessaires à l’optimisation de la cellule THEMIS.
Dans la continuité de votre premier amendement, chère collègue, j’émets encore, au nom de tous les députés de la commission de la défense et des forces armées, un avis très favorable.
Merci encore pour ce bel amendement.(L’amendement n289, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 17.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans la continuité de l’amendement précédent et des échanges que nous avions eus sur un amendement déposé par notre groupe en commission, celui-ci tend à préciser les dispositifs relatifs à l’égalité entre les femmes et les hommes au sein de nos armées et à la lutte contre les violences faites aux femmes.
Nous souhaitons donc qu’il soit adopté pour préciser les amendements précédemment évoqués.
En outre, comme vous l’avez dit, monsieur le président Bridey, il est des sujets pour lesquels il est toujours utile de se répéter.
Je suis très embêté,… Ce qui me gêne, ce ne sont pas les objectifs, mais le fait que vous énonciez, par leur biais, plusieurs contraintes que vous semblez imposer au ministère et qui pourraient peser sur les différents plans et actions menés par celui-ci en supprimant toute la souplesse qui pourrait être donnée aux directions, armées et services.
Tout en comprenant les objectifs et la finalité de votre amendement, et même si vous avez demandé qu’il fasse l’objet d’un scrutin public, je souhaiterais que vous le retiriez, à défaut de quoi je serais obligé d’émettre un avis favorable… pardon, défavorable, au moins en mon nom personnel.
Vous nous demandez maintenant, avec cet amendement, de doubler la part des femmes parmi les officiers généraux d’ici à 2025.
Pour être tout à fait franche, monsieur le député, je ne suis pas certaine que nous y parviendrions car, comme je l’avais exposé en commission, nous sommes tributaires d’une situation qui se situe en amont des politiques menées par le ministère des armées.
Votre amendement tend à beaucoup prescrire de moyens.
Si je souscris pleinement à ces objectifs que vous fixez, je ne peux pas accepter qu’ils risquent de ne pas être atteints, alors que nous sommes tous de très bonne volonté pour progresser aussi rapidement que possible dans cette direction.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je ne comprends pas pourquoi vous refusez cet amendement.
En effet, même si l’on n’atteint pas les objectifs chiffrés, on peut toujours l’expliquer, par exemple dans un rapport remis au Parlement.
En revanche, l’adoption de cet amendement par le Parlement signifie qu’en réalité, nous vous aidons.
Nous pouvons en effet renforcer l’exécutif sur ces questions de discrimination, qui existent partout, dans tous les domaines.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous refusez cet amendement, que nous devrions accepter unanimement, démontrant ainsi à la fois l’attention de la représentation nationale et la volonté politique du Gouvernement sur des sujets très importants dans tous les domaines.
L’armée n’est pas seule concernée, mais il est ici question de la loi de programmation militaire.
J’avoue ne pas comprendre.
Nous avons déposé un amendement en commission, où vous nous avez dit que nous devions le retravailler pour qu’il puisse être adopté en séance plénière.
Nous avons fait ce travail, notamment avec vos services, sur la formulation de cet amendement.
Celui que nous avons déposé avait, me semble-t-il, recueilli votre assentiment.
Nous avons donc accepté le principe de cette collaboration, de la co-élaboration de cet amendement, pour aboutir à un vote unanime de notre assemblée sur un sujet central, et voilà que nous découvrons deux amendements du groupe La République en marche relatifs à ces thématiques, qui n’avaient pas été déposés en commission et sur lesquels vous émettez un avis favorable, tandis que celui-ci, que nous avons travaillé ensemble, reçoit un avis défavorable.
Dans ces conditions, je ne comprends pas l’intérêt de ce que vous nous avez expliqué au début de notre travail à propos de la co-élaboration et de la volonté de travailler ensemble.
En effet, alors que nous avons travaillé ensemble et fait des efforts pour la formulation de cet amendement, vous émettez un avis défavorable.
Je ne comprends pas cette attitude sur un sujet aussi important que l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je me rallie à la position du rapporteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Monsieur le président, le groupe La République en marche votera également pour cet amendement.
(Mêmes mouvements.)(Sourires.) Le groupe MODEM se joint également avec plaisir à ce vote.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement n 17.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n17 est adopté.)(Applaudissements sur tous les bancs.) 139.
Dans la mesure où cet amendement est satisfait, je le retire.(L’amendement n139 est retiré.) 186.
Je souhaite évoquer la direction générale à l’armement, et le travail remarquable de nos ingénieurs.
J’ai pu visiter les sites de la DGA tout au long de la préparation de ce projet de loi de programmation militaire.
Le présent amendement soulève plusieurs problématiques, dont celle de la souplesse des carrières.
Il est demandé aux ingénieurs des programmes de plus en plus ambitieux, comme en témoigne cette LPM.
C’est en outre une vraie plus-value à l’export.
207, qui va dans le même sens.
La DGA est déjà sensibilisée à cette Même avis.(L’amendement n186 est retiré.) 159.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel portant sur un engagement que le Gouvernement a déjà pris, mais qui pourrait être renforcé au travers de cette proposition.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, j’ai demandé cette suspension de séance car nous avons appris, il y a quelques minutes, qu’un légionnaire du 2 régiment étranger d’infanterie a perdu la vie à Bagdad.(Mmes  Toutes nos pensées vont à sa famille et à ses camarades.(suite)(suite)(suite) Nous reprenons nos travaux sur le projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je comprends le sens de votre amendement d’appel et la question soulevée est un point d’attention tout à fait important pour ce qui nous concerne.
Je suis un peu embarrassé face à cet amendement de notre collègue Joaquim Pueyo, comme je l’étais en commission, même si le texte a quelque peu évolué.
Ce que le groupe socialiste propose au travers de l’amendement de notre collègue Joaquim Pueyo, c’est une revalorisation visant à assurer le maintien indispensable d’un savoir-faire, d’une expertise publique.
Il faut pérenniser ces emplois si on veut pérenniser un secteur public de l’armement.
Je demande toujours aux militaires de deuxième classe que je rencontre dans ma circonscription combien ils gagnent et je trouve le montant qu’ils m’indiquent relativement faible par rapport à leur engagement, leur disponibilité et leur savoir-faire, même compte tenu des primes qu’ils touchent pour les opérations extérieures.
Je le maintiens.
Monsieur le député, le Gouvernement s’engage déjà, au travers de ce projet de loi, à mettre en œuvre une nouvelle politique de rémunération des militaires.
C’est pourquoi je maintiens mon avis défavorable.(L’amendement n159 n’est pas adopté.) 207.
L’avis sera le même que celui que j’ai exposé tout à l’heure et je voudrais en profiter pour essayer de convaincre le président Chassaigne.
C’est pourquoi je partage tout à fait votre constat quant au besoin de fluidité.
On ne peut pas le satisfaire au travers d’une loi de programmation militaire, mais il serait bon que notre commission y réfléchisse, monsieur le président Chassaigne, sans qu’il s’agisse de priver les militaires que sont les ingénieurs de la DGA de leur statut public.
En conséquence je vous demande, cher collègue, de retirer votre amendement.
Même avis.
J’appelle votre attention sur la nécessité de gérer ces questions avec beaucoup de doigté et de prudence pour éviter que ceux qui ne bénéficient pas de ces mesures se sentent déconsidérés, ce qui est extraordinairement difficile.
Quoi qu’il en soit, monsieur le président, je retire mon amendement.(L’amendement n207 est retiré.) 31.
Le vote qui nous a rassemblés sur l’amendement n 17 me semble un beau vote mais je ne voudrais pas que le regard que vous portez sur cet amendement de mon collègue Bastien Lachaud soit de ce fait quelque peu biaisé, d’autant qu’il a été co-rédigé avec les services de la commission de la défense, conformément à la demande de son président.
Nous savons qu’il existe déjà des dispositifs dans ce domaine et notre proposition ne doit pas être comprise comme la volonté de dire que rien n’a été fait jusqu’ici en la matière et qu’il s’agit de passer de la nuit à la lumière, mais cette mesure permettrait de renforcer ces dispositifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’amendement n 31 est donc satisfait.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable, à moins que vous ne le retiriez.
Même avis.
Je voudrais préciser, comme je l’ai fait en commission, que s’agissant en particulier de l’orientation sexuelle ou de l’identité de genre, nous avons publié un vade-mecum du changement de genre, afin d’aider tant les agents que le commandement face à cette situation particulièrement délicate.
Je crois donc que tant l’adoption de l’amendement n 17 que la mesure que je viens d’exposer satisfont l’ensemble des objectifs de l’amendement n 31 et, pour cette raison, j’en demanderai à mon tour le retrait.
Sur l’amendement n 31, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai bien compris, madame la ministre, que le ministère et vous-même avez déjà accompli un certain travail.
Mais, ce soir, nous écrivons une loi de programmation, et il serait bon que, à un moment donné, ce travail et cette orientation positive y soient mentionnés, en complément du passage introduit par l’amendement n 17.
L’amendement n Le groupe Nouvelle Gauche votera le présent amendement, très intéressant selon moi.
Il n’est pas identique à l’amendement n Pour aller dans le sens de ce que viennent de dire nos collègues, nous pensons effectivement qu’il n’y a pas là de contradiction.
Au contraire, l’adoption du présent amendement, à la suite de l’amendement n 17.
Nous avons évoqué différentes dimensions, notamment l’aspect économique et la sûreté.
La loi de programmation militaire pourrait aussi prendre un sens important pour toutes celles et tous ceux qui sont directement concernés par cette question et qui nous écoutent en ce moment.
Continuant sur notre lancée, nous pourrions confirmer l’engagement de toute la représentation nationale et de l’exécutif en faveur du travail qui est fait.
Il est très bien fait, mais nous pouvons le conforter en adoptant cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 31.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 103.
Je vous remercie, monsieur Ferrara, d’avoir accepté de réécrire cet amendement à la suite de la discussion que nous avons eue à ce sujet en commission.
Cette nouvelle rédaction est tout à fait satisfaisante.
J’ai donc le plaisir d’émettre un avis favorable.(L’amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) 302.
Votre amendement est très satisfaisant, madame Chapelier.
Nous en avions parlé en commission.
Je vous remercie de l’avoir retravaillé et donne un avis favorable.(L’amendement n302, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 18.
Nous le présentons dans la lancée de la co-construction dont se félicite le rapporteur.
Nous en avions déposé une première version en commission et avons tenu compte des remarques qui nous ont été faites à cette occasion, afin qu’il puisse être accepté sans trop de difficultés.
Lorsque nous avons défendu notre amendement en commission, on nous a répondu que le rapport visait précisément à anticiper la réforme et à s’assurer qu’elle ne porterait pas préjudice aux spécificités du système de pension des militaires.
Nous acceptons volontiers cet argument, que nous acceptons d’ailleurs pour d’autres catégories.
S’il s’agit de commencer par nous entendre sur la question des militaires, nous sommes bien évidemment d’accord sur ce point.
Pour concilier les deux dimensions que je viens d’évoquer, nous proposons d’inscrire dans le rapport annexé que, si une réforme des retraites devait être adoptée par le Parlement, elle prendrait en compte les spécificités en question.
Avec cette formulation alternative, chacun attesterait de sa bonne foi, et nous, députés, éviterions de voter un texte qui nous mettrait en porte-à-faux.
Ainsi, personne n’insulterait l’avenir en présumant du résultat des débats que nous aurons sur la réforme des retraites.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 55 et 167, pouvant être soumis à une discussion commune.
55.
167.
Il est très semblable au précédent.
Il vise à préciser que les moyens prévus pour les armées par la présente loi de programmation militaire ne devront pas être mobilisés pour le financement et la mise en œuvre du futur service national universel rénové, ainsi que le Président de la République et vous-même, madame la ministre, vous y êtes engagés.
Les moyens humains qui seront affectés au futur service national universel seront forcément issus en partie de nos armées, mais il ne paraît ni acceptable ni envisageable que ledit service national soit une charge supplémentaire pour nos armées, déjà fortement sollicitées.
L’objet du présent amendement est de le préciser.
Ma réponse ne va pas vous satisfaire, mes chers collègues.
55 ne me paraît pas très correcte, pas plus que celle de l’amendement n 167.
Je suggère donc que ceux-ci soient retirés, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je suis un peu surpris par les propos du rapporteur.
J’avais compris que les amendements visaient le service national universel obligatoire, qui doit être mis en place conformément à la décision du Président de la République.
Une orientation a été donnée et il existe un groupe de travail.
Il faudra donc rapidement nous dire ce que vous voulez faire dans ce domaine.
Plusieurs rapports ont déjà été rédigés sur le service national universel et sur le parcours citoyen, mais vous voyez qu’il y a un malaise à ce sujet.
Puis-je dire ce que je pense Dans l’exposé sommaire de mon amendement, je parlais bien du futur service national universel rénové et non du service actuel.
Pour l’instant, aucune décision n’a été prise, vous le savez très bien.
Il existe une mission d’information que vous connaissez tous, puisqu’elle a présenté son rapport devant la commission.
C’est tout.
Actuellement, nous n’avons aucune certitude.
Un travail est en cours.
Ce dossier, déconnecté de la LPM en discussion, viendra devant nous en son temps.
Je ne doute pas qu’il donnera lieu à un beau débat, mais ce n’est pas le sujet dont nous parlons ce soir.
Il serait intéressant d’entendre l’avis de la ministre.
Il y a donc une équivoque… Dans votre formulation, il y a donc une équivoque concernant les effectifs actuels.
Nous devons adopter une rédaction précisant que ceux-ci ne contribueront pas à la mise en œuvre éventuelle du SNU.
C’est un sujet majeur.
Nous devons la clarté à nos armées, qui sont très inquiètes à cet égard.
Par conséquent, mes chers collègues, tout ce que nous vous demandons, c’est que ces déclarations soient écrites dans le rapport annexé.
C’est déjà écrit clairement.
Si c’est vraiment votre intention, écrivons-le d’une façon qui ne soit pas ambiguë.
Vous voyez bien que c’est un point central, qui déterminera même notre vote, à l’issue des débats.
Sur l’amendement n 167, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est évident que le service national universel aura des conséquences sur le budget, particulièrement celui de la défense, et il eût mieux valu que ces éléments soient connus au moment où nous étudions la présente loi de programmation militaire, non seulement pour des questions budgétaires, mais surtout parce que le service national universel doit être central dans notre doctrine de défense.
C’est un vrai problème, qui dépasse les questions budgétaires.
J’invite mes collègues à ne pas mélanger tous les sujets.
Nous examinons là une loi de programmation militaire, qui, nous l’avons dit hier, est un texte de réparation et de préparation de l’avenir.
D’un autre côté, le Parlement sera bientôt saisi d’une loi sur le service national universel, dont le format nous est encore inconnu.
Il faut simplement que le débat puisse avoir lieu, le moment venu, sur le format.
En tout cas, je ne suis pas favorable à ce que l’on grave aujourd’hui dans le marbre des dispositions trop restrictives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La ministre est étrangement muette… Dès le départ, il a été dit, et vous en étiez convenu, que ce texte n’intègre pas la réforme du service national universel, parce qu’il a une temporalité, que j’ai rappelée hier, en réponse à la motion de rejet préalable.
janvier 2019.
Oui, dans un an.
Dans dix mois.
Nous n’avons pas de temps à perdre, alors que des pistes ont été proposées pour le service national universel.
La commission de la défense nationale et des forces armées a adopté à l’unanimité un rapport Émilie Guérel et de Marianne Dubois, qui comporte des propositions.
Des organismes en ont formulé d’autres.
Le Président de la République a donné des orientations et créé un groupe de travail.
Cette commission travaille.
On ne peut pas introduire dans une loi des engagements, en matière de ressources humaines ou de budget, sur un projet dont nul ne connaît ni le périmètre, ni le contenu, ni le niveau d’implication dont il en résultera pour nos armées.
Et il est écrit plusieurs fois dans ce texte que la réforme du SNU se situe hors de son champ.
Si nous ne perdions pas de temps à discuter d’amendements à rallonge (Protestations sur les bancs du groupe LR)…(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si nous avancions sur ce texte…(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.) Monsieur le rapporteur, merci de conclure, avant que nous passions au vote, car tout a été dit.Rappels au règlement …et souvent inutiles.
Cet après-midi, on a voulu envoyer un de nos collègues chez un psychiatre.
J’ai été scandalisé par ce propos, et je dois dire que je n’ai pas entendu de mots d’excuse de la part de la majorité, qui auraient pourtant été les bienvenus car ils auraient permis d’apaiser nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et ce soir, probablement sous l’effet de la fatigue, notre rapporteur, dont nous apprécions habituellement la chaleur, a un peu glissé, en tenant un propos que nous pourrions juger blessant.
Je trouve cela dommage car la qualité de nos travaux et des mesures que nous devons porter pour le bien de notre armée ne s’en trouve pas enrichie.
Monsieur le président, je formulerai simplement le vœu que l’opposition soit pleinement et entièrement respectée (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM)… …au travers des propos tenus, ce qui nous permettrait d’avancer sereinement ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) L’argument selon le texte ne traiterait que de la programmation milit Mes chers collègues, j’entends les appels à respecter l’opposition, mais je pense le faire quand je dis que nos débats prennent parfois beaucoup de temps.
J’éprouve du plaisir à être rapporteur sur ce texte, à participer à nos débats, qui sont de haute qualité, mais je vous rappelle que nous sommes mercredi soir, qu’il est presque minuit, que ce texte devra être adopté par notre assemblée mardi prochain, et que nous n’en sommes même pas à la moitié des amendements.
En ma qualité de rapporteur, je peux vous le dire.
Quand je dis qu’il y a parfois un peu d’excès dans la longueur de nos échanges, cela n’enlève en rien le plaisir que j’éprouve à travailler avec les oppositions.
Je respecte les oppositions, mais, pour votre part, respectez aussi la majorité, car nous avons aussi beaucoup de choses à porter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.)(suite) Monsieur Bazin, l’amendement n Non, monsieur le président.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 167.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n167 n’est pas adopté.) 173.
Nous allons maintenant examiner quelques amendements concernant les cadets de la défense et le service militaire volontaire.
Ma position de rapporteur sera immuable, ce qui ne satisfera peut-être pas tout le monde.
Les orientations, les précisions et probablement le projet de loi concernant la refonte du service national universel nous permettront d’y voir plus clair.
Nous verrons alors si les missions et les contenus du dispositif actuel du service national universel, ainsi que les affectations budgétaires qui en découlent, sont appelés à évoluer.
J’émettrai donc un avis défavorable sur tous les amendements introduisant des modifications, qu’il s’agisse des périmètres des dispositifs ou du nombre de personnes affectées à l’encadrement des cadets de la défense ou du service militaire volontaire, le SMV.
Attendons de voir quelles sont les directives concernant la refonte du service national universel.
Nous pourrons alors reparler en commission, sûrement lors de l’examen d’un texte de loi, du contenu de ces dispositifs, qui concernent le lien entre l’armée et la nation.
té des chances, les classes défense et sécurité globales, le tutorat, les lycées de la défense, les périodes militaires développées dans certaines unités et évidemment la JDC, la journée défense et citoyenneté.
Le panel est donc très important, et je ne vois pas l’intérêt de poursuivre l’énumération.
Le lien entre l’armée et la nation est bien adapté pour mettre en avant tous ces dispositifs développés par les armées vis-à-vis de la jeunesse.(Rires.)(L’amendement n173 n’est pas adopté.) 208.
Notre souhait, en vous présentant cet amendement, est de rapprocher les compétences des réservistes de celles des militaires professionnels.
Il s’agit, madame la ministre, monsieur le rapporteur, de faire converger leur formation initiale en développant les spécialisations des réservistes lors de leur formation et d’inclure davantage ces compétences de spécialisation durant leur déploiement opérationnel.
En effet, aujourd’hui, malgré l’existence de quelques rares unités spécialisées de réserve au sein des armées, ou de quelques réservistes individuellement spécialisés, comme les médecins, les linguistes ou encore les juristes, la majorité des unités sont collectivement entraînées au seul format PROTERRE, en vue de réaliser les missions communes de l’armée de terre.
Monsieur Cubertafon, nous avons débattu de cet amendement en commission, et je vous avais demandé de le retirer.
Vous avez voulu le présenter à nouveau dans l’hémicycle, mais je vous répondrai exactement la même chose.
Deux choses m’ennuient dans votre amendement.
Je ne peux donc pas donner un avis favorable à votre amendement et vous propose de le retirer, comme vous l’aviez aimablement fait en commission.
Il est maintenu.(L’amendement n208 n’est pas adopté.) 209.
Cette spécialisation est aujourd’hui insuffisante, ce qui explique en grande partie l’incapacité actuelle à déployer en OPEX des unités constituées de réservistes.
Par ailleurs, renforcer ces formations augmentera  mécaniquement les capacités opérationnelles interarmées.
Cela contribuera également à accroître la capacité d’emploi des réserves dans les opérations intérieures comme extérieures.
Enfin, développer des compétences nouvelles pourra favoriser la fidélisation du réserviste.
Veuillez m’excuser, cher monsieur Cubertafon, mais je vais donner le même avis.
Ce n’est pas une critique, et ce n’est pas parce que les propos venaient du groupe GDR que je les répète.
J’ai pourtant essayé d’appliquer vos conseils.
En commission, vous m’aviez dit que le dispositif était un petit peu contraignant, ce qui m’a conduit à proposer deux amendements.
Je vois cependant que vous n’y êtes pas favorable.
Je retire le présent amendement.(Rires.)(L’amendement n209 est retiré.) 299.(L’amendement n299, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 298.
Vous avez oublié de mentionner, à l’appui de votre amendement, qu’il va dans le sens de la numérisation de l’information des réservistes, ce à quoi je suis tout à fait favorable.
Vous tenez à préciser que tout cela peut se faire via  Je ne remettrai pas en cause la pertinence de cet amendement, qui est fort intéressant, mais il me semble relever davantage du domaine réglementaire que de la loi.
Je vous ai livré là mon avis personnel.(L’amendement n298, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 158.
Elle nécessite, comme y incite cet amendement, de former certains de nos concitoyens et de prévoir qu’ils se consacrent, une dizaine de jours par an, à d’autres… Je sais bien que cette réflexion est encore insuffisamment partagée, et je le déplore.
J’aimerais que nous la développions, que nous étudions la question.
Pour tout dire, j’aimerais que les événements ne nous amènent pas, un jour, à réaliser l’enjeu trop tard.
Troisièmement, je le répète, nous ne savons pas en quoi consistera le futur service national universel, ni s’il aura des incidences sur les réserves citoyennes ou sur la garde nationale.
Je vous propose donc, puisque vous souhaitez initier une réflexion, de l’initier au sein de la commission de la défense et des forces armées.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Nous pourrons examiner, dans le cadre de notre commission, le moyen d’initier une telle réflexion, afin, sur la base d’un rapport, de préparer la montée en puissance de la garde nationale et son articulation avec les réserves citoyennes puis avec le service national universel, lorsque nous aurons des instructions à son sujet.
Je vous propose donc de retirer l’amendement afin que nous évoquions ce sujet en commission de la défense et des forces armées.
Même avis.(L’amendement n158 est retiré.) 300.
C’est un amendement d’appel, qui vise à créer un signe distinctif permettant de renforcer la matérialité de la réserve et de poursuivre l’objectif d’identification et de valorisation fixé lors de la création de la garde nationale, en 2016.
Ce signe distinctif de cohésion et de rassemblement permettra aux réservistes de jouir d’une pleine reconnaissance lors des cérémonies civiles et militaires, et d’irradier la communauté de la garde nationale.
Il permettra par ailleurs de renforcer le lien armée-nation en favorisant l’engagement de réservistes au sein d’une entité mieux identifiée par tous.
En aucun cas ce signe distinctif ne sera porté par les réservistes sur leur uniforme dans le cadre de leurs missions, afin de ne pas les mettre en danger et de ne pas remettre en cause leur nécessaire assimilation.
Hors mission, il coexistera avec ceux propres au régiment d’attache du réserviste, ce qui renforcera la cohésion de la garde nationale et son existence propre.
Tout d’abord, je doute qu’il soit du domaine de la loi de prévoir que nos réservistes de la garde nationale portent un signe distinctif lors des commémorations.
Ensuite, la garde nationale est formée des réserves opérationnelles des armées et de la gendarmerie ainsi que de la réserve civile de la police nationale, trois corps d’État distincts, porteurs de traditions différentes, issus d’histoires différentes.
Je ne sais pas si leurs membres aimeraient être tous identifiés par un même signe distinctif.
Enfin, je rappelle qu’employés en opération, ce sont des militaires, et que rien ne permet de savoir s’ils proviennent de la police nationale, de la gendarmerie ou des forces armées.
Pour ces trois raisons, je ne suis pas favorable à votre idée, même si j’en comprends l’esprit.
Comme en commission, je vous propose de retirer cet amendement, qui est un amendement d’appel.
Il s’agit en effet d’une préoccupation.
Dans le cadre de la définition de la mission que nous venons d’attribuer à la garde nationale, il importera d’aborder ce sujet et de le creuser afin de le faire avancer d’une façon ou d’une autre.
Même avis.
Nous comprenons la volonté de mettre en valeur l’engagement de nos réservistes et nous la partageons.
Néanmoins, nous craignons qu’il ne s’agisse ici d’une fausse bonne idée.
En effet, les réservistes luttent déjà contre les procès en incompétence et en intermittence.
Or un emblème spécifique pourrait accentuer la distinction entre l’active et la réserve, alors que les réservistes luttent pour être reconnus comme des militaires d’action, au même titre que leurs pairs.
Notre groupe ne soutiendra pas cet amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n300 est retiré.) 301.
Cet amendement d’appel procède de la volonté de donner une pleine existence à une défense européenne, qui doit concerner nos états-majors comme nos engagés volontaires.
La dimension militaire de notre société porte de plus en plus une vision européenne, comme le prouvent les nombreuses opérations extérieures conjointes, desquelles les réservistes ne peuvent être écartés.
Cette évolution impose de mener une réflexion en vue de favoriser les échanges européens ouverts aux réservistes.
Le développement des échanges européens permettra également de renforcer l’attractivité de la garde nationale, donc de faciliter le recrutement des jeunes volontaires.
Ma réponse sera identique à la précédente, chère collègue.
Je perçois bien votre volonté de faire participer tous ces jeunes et moins jeunes volontaires à des échanges internationaux.
Néanmoins, la durée comme la diversité de leurs engagements ne permet pas de préparer ou du moins d’anticiper de tels échanges.
En revanche, si, dans le cadre d’une opération, ils sont intégrés à un événement accueillant des personnalités étrangères, des échanges sont possibles.
Je ne suis donc pas hostile à votre idée, mais il me semble difficile d’instituer ces échanges par la loi, ce qui en outre ne répondra peut-être pas à votre demande.
Même avis.
Je retire l’amendement.(Sourires.)(L’amendement n301 est retiré.) 303.
Tel est l’objet du présent amendement, qui vise à tenir compte des engagements du Président de la République de mener à son terme la refonte du service national universel, et qui indique que la JDC a vocation à évoluer.
Cet amendement permet de faire apparaître la vocation évolutive de l’actuelle JDC et rappelle la nécessité de moderniser ses outils pédagogiques, ses supports et le message qu’elle transmet.
Le lien entre la nation et ceux qui la protègent, ainsi que la cohésion républicaine, doivent être renforcés, dans le but de développer un esprit de défense, afin que les générations futures appréhendent mieux les menaces qui pèsent sur notre pays.
La JDC est inadaptée.
La JDC ne suffit pas.
La JDC ne marche pas.
La LPM doit en tenir compte et ouvrir la voie à un service national universel qui marche.
Même avis.
Mais c’est de la loi de programmation militaire que nous débattons.
Il a été précisé et répété, à plusieurs reprises, que la LPM n’intègre pas les conséquences du futur service national universel.
C’est la raison pour laquelle nous n’en parlons pas ce soir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Voilà pourquoi nous vous interrogeons avec insistance.
Débattre de la LPM sans que soit apportée la moindre réponse à nos interrogations entraîne forcément de l’incertitude.
Vous sentez, je crois, à quel point la position du Gouvernement crée un malaise.(L’amendement n303 est adopté.) 211.
Je voudrais vous entretenir de la question de l’engagement citoyen des jeunes.
Compte tenu des problèmes que peut rencontrer la jeunesse face à l’engagement citoyen et au vu de son faible taux d’implication, il paraît pertinent de proposer des mécanismes incitatifs.
Ces derniers ayant fait leurs preuves, il serait opportun de prévoir, lors de la réforme du baccalauréat, des dispositions incitatives.
Les modalités en seraient confiées aux ministres de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur.
En effet, les étudiants, du fait de leur relative disponibilité, de l’étendue de leurs vacances et de leur besoin de financement, sont des volontaires de choix pour la réserve.
Surreprésentés au sein de la population des réservistes, ils constituent par ailleurs la population la plus difficile à fidéliser.
La forte disponibilité des étudiants réservistes par rapport à celle de leurs homologues salariés se doit d’être appuyée en vue de les fidéliser, a minima European Credits Transfer System .
Votre proposition, cher collègue Cubertafon, me pose problème.
En effet, s’agissant des modalités d’évaluation dans l’enseignement secondaire, elle entre pour partie en contradiction, à mon sens, avec les projets du ministre de l’éducation nationale pour le baccalauréat.
Il faudra le vérifier.
Au vu de ces deux remarques, je vous propose, comme en commission, de retirer cet amendement.
Nous pourrons regarder ensemble comment mettre en œuvre vos idées, qui vont dans le bon sens, puisqu’elles visent à rendre les réserves plus attractives.
Même avis.
Je comprends que le sujet soit problématique et je vous propose d’en reparler lors de l’examen de la prochaine LPM… (Rires.) Je retire l’amendement.(L’amendement n211 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 168, 174 et 304, pouvant être soumis à une discussion commune.
168.
Il va me falloir user de toute ma force de persuasion, puisque notre rapporteur a déjà annoncé vouloir émettre un avis défavorable à tous les amendements traitant des cadets de la défense.
Pourtant, je sais que nous sommes tous ici convaincus de l’intérêt de ce programme, qui séduit de plus en plus de jeunes et renforce la cohésion nationale, la mixité sociale et le lien entre la nation et son armée.
Pour tout vous dire, j’ai rencontré, la semaine dernière, les responsables de ce programme à Belfort.
Ils m’ont expliqué à quel point c’était formidable pour les jeunes, mais aussi combien c’était difficile à mettre en place.
En effet, il n’existe aucun financement dédié, ce qui oblige à courir en permanence après l’argent des uns et des autres.
La préfecture donnera peut-être quelques euros, mais elle ne s’empresse pas de le faire, puisque nos militaires se débrouillent parfois par eux-mêmes.
C’est tout de même malheureux.
174.
304.
C’est un amendement d’appel.
Créé en 2008, le dispositif des cadets de la défense est une déclinaison du plan égalité des chances, conduit en partenariat avec l’éducation nationale.
J’ai la chance d’être, dans le Var, la marraine de 180 de ces cadets, issus de trente-deux collèges.
J’en profite pour saluer ici l’investissement exemplaire des personnels des armées et de l’éducation nationale, ainsi que de tous les bénévoles qui, tout au long de l’année, contribuent à la réussite de ces programmes décentralisés, en démarchant sans relâche les partenaires financiers.
S’agissant des cadets de la défense, nous sommes encore, d’une certaine façon, en phase d’expérimentation.
Il faut donc attendre l’évaluation, même si nous sentons, d’après les retours de tous, qu’elle sera positive.
Il faudra en tirer les conséquences, d’une manière ou d’une autre.
Je suis d’accord sur le fond avec vos amendements, mais aujourd’hui, dans le cadre de la loi de programmation militaire, je ne peux pas donner un avis favorable.
Lorsque le Gouvernement nous présentera un projet de loi sur le service national universel, j’espère que nous pourrons répondre à vos demandes légitimes car ces dispositifs sont des succès pour nos jeunes et pour notre société.
Sur ces trois amendements, l’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
Comme l’ont dit Marianne Dubois et Sereine Mauborgne, le programme des cadets de la défense est devenu incontournable.
Il permet d’affermir le lien entre la jeunesse et les armées.
Le retour d’expérience est particulièrement positif, nous avons pu le constater dans le département du Var.
Ce dispositif mériterait donc d’être davantage soutenu et renforcé.
C’est ce que nous préconisons dans notre rapport.(L’amendement n304 est retiré.)(Les amendements n168 et 174, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 161.
Je connais la réponse du rapporteur et de la ministre sur cet amendement car il traite du même sujet.
Le rapporteur argue de la nécessité d’une évaluation du dispositif des cadets de la défense, mais elle a déjà été effectuée par le groupe de travail de la commission armées-jeunesse ainsi que par un rapport parlementaire relatif au parcours citoyen.
Je vous livrerai une anecdote.
En mission au Canada, j’ai rencontré un garçon d’origine ivoirienne âgé de douze ans.
Je lui ai demandé pour quelles raisons il s’engageait dans les cadets de la défense.
Il m’a répondu qu’il n’avait pas le choix car son père le lui imposait, mais il a ajouté qu’il voulait devenir Canadien et que, pour ce faire, il devait devenir cadet de la défense.
Personne n’est opposé aux cadets de la défense.
Ce que tu viens de préciser, Joachim… Cher collègue, je vous prie d’utiliser le vouvoiement et les noms patronymiques.(Sourires.) Je ne suis pas opposé à votre amendement sur le fond, mais je ne peux y être favorable dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Je vous suggère donc de le retirer, cher collègue.(L’amendement n161, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 160.(L’amendement n160, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
Même avis.(L’amendement n19, tel qu’il vient d’être rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 102.
Encore un exemple de co-construction, monsieur Ferrara, puisque c’est à la suite de nos discussions en commission que nous avons proposé la suppression de la dernière phrase de cet alinéa, donc de ne pas dresser un inventaire à la Prévert à propos des matériels de cohérence, ce qui laisse ouvert tous les champs du possible.
L’avis de la commission est donc tout à fait favorable.(L’amendement n102, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 354.
En outre, les investissements dans la rénovation de missiles à tête nucléaire et les études de développement sont assimilables à des actes de prolifération, interdits par le droit international.
Ils contribuent d’une certaine manière à délégitimer le traité de non-prolifération.
L’amélioration de l’arsenal nucléaire peut être perçue comme une relance de la course aux armements, qui va à l’encontre des engagements internationaux.
Les députés du groupe GDR, opposés par principe à la course à l’armement nucléaire, désapprouvent l’augmentation des capacités de dissuasion nucléaire prévue par ce projet de loi.
Même avis.
Je ne comprends pas bien pourquoi, puisque la version M.51.3 du missile est en cours de recherche et de développement depuis 2014 et devrait être livrée en 2025.
Il serait peut-être raisonnable de ne pas gâcher l’investissement des Français pour une raison purement idéologique.
Idem  Contrairement à ce que vous voulez nous faire croire, il ne s’agit aucunement d’augmenter la puissance de nos missiles.
La démarche incrémentale a été choisie afin de lisser les flux budgétaires et de permettre une bonne conservation des compétences industrielles, ce qui est nécessaire pour notre pays et nos emplois.
Si on veut, si on le décide, on peut donc travailler en ce sens.
Il faudra des années, peut-être cette mutation se fera-t-elle après 2030, mais le groupe GDR demande de s’inscrire dans un état d’esprit de désarmement, en invitant les autres à le partager.(Sourires.
– Applaudissements sur tous les bancs.)(L’amendement n354 n’est pas adopté.) 20.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Non, certainement pas.
Nous avons bien sûr conscience que le contrôle parlementaire s’applique, dans le respect du secret défense, à la question de l’armement nucléaire.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 88.
Je le sais.ter il s’agit de l’amendement n 281, si je me souviens bien.
Au rythme où nous allons, il pourrait être examiné d’ici deux à trois jours… (Sourires.)  Je vous invite donc à retirer cet amendement, ainsi que votre amendement n 89, qui porte sur la même question.
Même avis.
Retirez-vous l’amendement n L’amendement n 89 portera sur le stock.
J’ai pour habitude de faire confiance à notre rapporteur, même s’il m’arrive de lui dire amicalement qu’il doit nous respecter, y compris au cœur de la nuit.
Je retire donc l’amendement n 88, en lui faisant la plus grande confiance.(L’amendement n88 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de programmation militaire pour les années 2019 à 2025.
La séance est levée., à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly