La séance est ouverte.
Au travers de cet hommage, nous pourrons ainsi rappeler ensemble notre détermination à lutter contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, quand nous proposerez-vous un arsenal législatif à la hauteur de la situation, comme cela a été fait en Allemagne ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
Après le président de l’Assemblée nationale dans son propos liminaire, vous avez vous aussi évoqué la marche blanche qui aura lieu ce soir.
Je recevrai après la séance des questions au Gouvernement, la famille de Mme Knoll, afin de lui témoigner ma sympathie, mais aussi d’indiquer clairement la détermination du Gouvernement.
Je veux ici simplement vous redire ma conviction profonde : lorsqu’il s’agit de lutter contre l’obscurantisme, ou contre l’antisémitisme, ou contre le fanatisme, tout ce qui rassemble grandit.
(Applaudissements sur tous les bancs. – Mmes et MM.
les députés des groupes LaREM, MODEM, UDI-Agir, NG, FI, et NG, ainsi que les députés non inscrits et quelques députés du groupe LR se lèvent et continuent d’applaudir.) Vous avez la parole, madame la députée, pour le groupe La République en marche Cette situation n’est plus tenable.
Les Mahorais sont épuisés.
Ils savent que tant que cet imbroglio politique ne sera pas réglé, tous nos efforts en termes de soutien au développement, à l’essor et à l’épanouissement du département de Mayotte resteront vains.
Eh oui ! Quelles sont les actions entreprises auprès du gouvernement de l’Union des Comores afin de lever les restrictions imposées à la France dans l’éloignement des ressortissants de ce pays qui sont en situation irrégulière à Mayotte ? Pouvez-vous détailler auprès de la représentation nationale la lettre de mission que vous allez confier au délégué du Gouvernement nommé ce jour et la méthode de concertation retenue pour la construction du projet d’avenir de Mayotte ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, permettez-moi de vous féliciter chaleureusement, au nom du Gouvernement, de votre réélection.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.)  Et la mise en examen ? Chacun sait, madame la députée, les conditions de grande tension qui ont prévalu pendant la période électorale et lors du scrutin.
Permettez-moi, mes chers collègues… (Rires et applaudissements.) Il n’était pourtant pas très assidu… Il y a peut-être un remaniement ? Je dirai un dernier mot, madame la députée, qui n’est pas facile à entendre mais qui est indispensable.
Nous ne réglerons pas durablement la situation de Mayotte sans travailler, sans discuter et sans convenir de plusieurs points avec l’Union des Comores.
La discussion doit être ferme et confiante avec les Comores si nous voulons établir une solution durable à Mayotte.
Je sais que ces propos ne sont pas toujours acceptés à Mayotte : je les pense toutefois profondément.
Il n’y a de solution que dans une très grande résolution de l’État, dans la méthode que j’ai proposée et dans une relation ferme et confiante avec les Comores.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM, MODEM et UAI.) Vous avez la parole, monsieur le député.
J’ai pu mesurer le décalage entre vos discours d’autosatisfaction et la réalité qu’ils vivent.
J’ai pu constater les difficultés financières de nombreux retraités, qui voient leur CSG augmenter de 25 % alors qu’ils touchent de petites retraites.
Je l’avais souligné ici lors de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale : les retraités sont les victimes de la hausse de la CSG.
Eh oui ! Enfin, j’ai pu constater l’angoisse des familles et des maires qui s’inquiètent légitimement de la fermeture de nombreuses classes rurales, en particulier dans le Loiret : quarante-huit fermetures de classes pour seulement dix-huit ouvertures ! (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) C’est un abandon de nos territoires ruraux.
C’est vrai.
Le Président de la République avait pourtant promis, le 17 juillet dernier, qu’il n’y aurait pas de fermetures en zone rurale.
Cela suffit ! Les Parisiens ne connaissent pas les problèmes des Français qui habitent dans les territoires ! Monsieur le Premier ministre, je vous demande simplement et amicalement d’entendre la voix des nombreux laissés-pour-compte de votre gouvernement : les retraités, les classes moyennes, les ruraux et tous les autres citoyens de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il n’y a pas que Paris ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, porte-parole du Gouvernement.
Les Parisiens parlent aux Parisiens ! Monsieur le député, je tiens, au nom du Gouvernement, à vous féliciter pour votre quatrième réélection d’affilée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et plusieurs bancs du groupe LaREM.) Prenez-en de la graine : cela ne vous arrivera jamais ! Vous avez expliqué qu’il faut tenir compte des difficultés que rencontrent les territoires, les réparer, et vous avez mentionné le Gâtinais que vous connaissez bien et dont il ne faut pas méconnaître, en effet, les difficultés.
Mais que n’avez-vous voté la suppression de la taxe d’habitation, qui est l’impôt le plus injuste pour les territoires difficiles de la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Eh oui ! Ce ne sera pas source d’emplois ! Que n’avez-vous voté les crédits nécessaires à la mise en place de la police de sécurité du quotidien dans des quartiers populaires ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Les électeurs ont choisi ! Que n’avez-vous voté, monsieur le député, lorsque vous siégiez sur ces bancs, les crédits affectés aux écoles dédoublées ! Vous avez fait 30 % aux élections ! Il n’y a pas deux France, comme vous voulez le faire croire, monsieur le député, une France des campagnes qui irait mal et une France des villes qui irait bien.
Il n’y a qu’un seul pays, qui se tient, et c’est avec cet objectif de cohésion sociale que travaille le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM, dont quelques députés se lèvent, et du groupe MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Cyrille Isaac-Sibille, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Trois points me paraissent essentiels : mener une politique qui s’appuie sur une expertise scientifique ; améliorer ce que les professionnels de la prévention appellent la littératie en santé, c’est-à-dire la connaissance et la culture de son corps, l’estime de soi ;… Pour l’estime de soi, vous savez faire ! Reste la question de la coordination.
Quels moyens allez-vous employer pour que l’ensemble de ces acteurs se mobilisent et travaillent dans le même sens, de manière coordonnée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Enfin, nous expérimenterons la mise en place d’un « pass préservatif » qui permettra à nos jeunes d’accéder à des préservatifs gratuits.
Aujourd’hui, en effet, plusieurs régions de France connaissent un doublement des infections sexuellement transmissibles et une persistance de la contamination par le VIH, qui reste stable.
Ces infections touchent 25 % de nos jeunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, à l’heure où le terrorisme islamiste a de nouveau frappé notre pays, à une époque où l’on peut encore être assassiné en France parce qu’on est juif, l’enseignement de la tolérance et des valeurs républicaines est plus important que jamais.
Or notre système éducatif compte de plus en plus de pépinières de la haine de l’autre et de la République, conséquence de l’utilisation de la procédure très simple – ou plutôt trop simple – d’ouverture d’écoles privées hors contrat.
Très bien ! Ce soir, nous examinerons une proposition de loi sur ce sujet.
Si le texte actuel comporte des propositions positives, il nous paraît insuffisant au regard des enjeux.
Notre groupe a déposé de nombreux amendements – la droite en a déposé aussi –, en particulier un amendement visant à empêcher les individus condamnés ou potentiellement dangereux de diriger ou d’enseigner dans ces établissements.
Ces amendements ont été repoussés en commission.
Hélas ! Monsieur le ministre, l’heure est grave et l’enjeu est immense.
Très bien ! Dans le cadre du consensus national auquel nous sommes prêts, je vous demande avec une certaine solennité d’accepter d’étudier nos propositions sur ces sujets si importants et de travailler ensemble pour trouver les meilleures solutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LaREM, MODEM, LR et UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ainsi, vous aurez mon soutien plein et entier dans la lutte contre ce phénomène.
Nous voulons évidemment que l’ordre républicain s’applique à tous nos élèves et que ces derniers ne soient pas soumis à des influences extrémistes tout à fait nocives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Christophe Jerretie, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, je vous laisse le soin de nous répondre à propos de cette opération qui répond à de grandes attentes et revêt une grande valeur pour les cinq prochaines années, et je vous en remercie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM ainsi que quelques bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
Le choix a été fait sur tout le territoire national – et, mesdames et messieurs les députés, toutes les sensibilités politiques sont concernées.
Ça, on veut voir ! Nous avons fait un choix pour la France et pour tous ses territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et quelques bancs des groupes MODEM et LR.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez reçu, mi-février, un rapport présentant certaines pistes pour sortir de cette crise : où en êtes-vous, pendant que les départements peinent à faire face ? La lutte contre l’immigration irrégulière est une prérogative régalienne : n’est-il pas temps pour l’État d’assumer ses responsabilités, notamment pour ce qui concerne la gestion des flux et la prise en charge de ces mineurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Oui, nous voulons régler ce problème.
(« Mais comment ? » sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est absolument impératif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Il ne répond jamais ! La parole est à Mme Christine Hennion, pour le groupe La République en marche.
Enfin, cette taxe sera-t-elle affectée à chaque État collecteur en fonction de son nombre d’utilisateurs ou, comme l’a préconisé Emmanuel Macron dans son discours de la Sorbonne, profiterons-nous de cette nouvelle recette pour constituer une ressource européenne propre, finançant des dépenses communes et ouvrant la voie à un vrai budget européen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Sous l’impulsion du Président de la République et de la France, neuf mois plus tard, il y a une proposition officielle de directive sur la taxation des géants du numérique réalisant plus de 750 millions d’euros de chiffre d’affaires : c’est une vraie victoire pour notre pays.
Il faut maintenant la concrétiser,… Voilà ! …non seulement en étudiant cette directive et les propositions qu’elle avance – la taxation des flux de publicité, la taxation des marketplaces ; nous y travaillons avec Mounir Mahjoubi –, mais en faisant également en sorte qu’elle soit adoptée par tous les États membres de l’Union européenne, y compris les plus réticents, comme l’Irlande.
On compte sur vous ! Nous ferons ce travail de conviction.
Je souhaite que la directive soit adoptée au plus tard au début de l’année 2019 par l’ensemble des pays européens, afin que cette taxation des géants du numérique se traduise dans les faits.
Nous verrons ensuite à qui et à quoi nous affecterons cette recette d’environ 5 milliards d’euros.
Au budget de l’Europe ! Il serait, à nos yeux, cohérent et logique que la taxation des géants du numérique aide au financement du budget européen de l’innovation, de l’investissement et de tout ce qui prépare l’avenir des nations européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le 22 mars dernier, les retraités de la République étaient « en marche » pour dénoncer la dégradation de leur pouvoir d’achat et la violence de l’attaque à la CSG – contribution sociale généralisée – dont ils sont victimes.
Et la dette de la France ? Vous me répondrez que les plus petites retraites sont épargnées par la hausse de la CSG, ou que le dispositif sera prochainement corrigé en faveur des 100 000 retraités dont le revenu fiscal se situe juste au-dessus du seuil fixé.
Soit ! Mais comment justifier l’augmentation de 1,7 point de la CSG au préjudice de millions de retraités et dans le même temps votre opposition farouche à une hausse infinitésimale de la taxe additionnelle sur les transactions financières afin de revaloriser les retraites agricoles, lesquelles ne sont en moyenne que de 330 euros outre-mer ? Les actifs gagnent plus désormais ! Monsieur le Premier ministre, nos aînés attendent un sursaut de votre part, à l’heure où votre projet de réforme des retraites suscite chez eux de vives inquiétudes, eux dont le poids économique comme le rôle social et sociétal sont prépondérants dans nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les retraités… (Rires et applaudissements sur de nombreux bancs.) Nous ne sommes pas au Sénat ! La parole est à Mme la ministre, devant une assemblée de députés à la composition sociologique très diversifiée ! (Sourires.) Toutefois, la proposition de loi à laquelle vous faites allusion, notamment par la méthode proposée, n’apportait pas de réponse satisfaisante, d’une part parce qu’il était prévu d’augmenter une taxe sur les transactions financières… Et alors ? Pourquoi pas ? D’autre part, la réforme des retraites agricoles doit s’inscrire dans le cadre de la réforme générale des retraites que nous sommes en train d’élaborer en 2018 pour 2019.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Il y a urgence ! La parole est à Mme Natalia Pouzyreff, pour le groupe La République en marche.
Face à ce constat et pour renforcer notre industrie, une partie du chemin a déjà été parcourue.
Le code du travail a été assoupli pour redonner confiance aux entrepreneurs et les acteurs financiers incités à investir dans l’économie productive.
Quel cirage… Pouvez-vous monsieur le ministre étayer les grandes lignes de la future loi qui permettra aux PME de croître, de monter en gamme et par là même en compétitivité, grâce à un investissement soutenu dans leur outil industriel ? La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Madame la députée Natalia Pouzyreff… Merci pour votre question ! (Rires sur les bancs du groupe LR.) …l’industrie est le futur de la France… On va voir ! L’année dernière, pour la première fois depuis 2001, l’industrie française a recréé des emplois : 6 000 de plus.
Merci Hollande ! Nous avons beaucoup de PME mais nous manquons d’entreprises de taille intermédiaire.
Le projet de loi que je présenterai au conseil des ministres dans quelques semaines donnera à nos PME tous les moyens de grandir, de conquérir et de renforcer l’industrie nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et quelques bancs du groupe MODEM et du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
En toute logique, majorité et opposition devraient se retrouver pour soutenir cette mesure.
Seulement notre vie politique manque parfois de bon sens et de logique : ce matin, en commission, la majorité a rejeté cette mesure, y compris l’idée de la désocialisation.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LR.) Quelle erreur ! Monsieur le Premier ministre, en tant que chef de file de la majorité, répondez-moi : pourquoi manifester une telle retenue à l’égard d’un dispositif que vous prétendez plébisciter ? Peut-être hésitez-vous sur la date – 2020 ou 2022, comme entendu ce matin en commission ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) Le Premier ministre a rappelé que la « désocialisation », même si le terme est un peu incongru… C’est vous qui êtes « désocialisé » ! (Rires sur les bancs du groupe LR.) Il sera tenu en 2020, nous travaillons en ce sens.
On peut changer d’avis toutes les deux minutes, mais quand même ! En outre la prime d’activité va être revalorisée.
S’il vous plaît, donnez-lui la bonne fiche ! De nombreuses mesures sont prises en faveur du pouvoir d’achat.
Elles permettent au Gouvernement de tenir son engagement d’augmenter le pouvoir d’achat de tous les Français.
Le texte que vous avez présenté sera examiné en séance.
Quant à l’engagement du Gouvernement, il sera tenu en 2020.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Michèle Crouzet, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, pouvez-vous me préciser quelle politique met en œuvre le Gouvernement pour protéger le savoir-faire français et éviter que les investissements étrangers aient pour seul but la spéculation financière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Tout ce qu’il est possible de faire pour améliorer la compétitivité-coût mais aussi la qualité des productions industrielles françaises le sera afin que, au bout du compte, notre industrie continue d’irriguer nos territoires, nos départements et nos régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour le groupe La France insoumise.
Monsieur le Premier ministre, à Montpellier, dans la nuit du 22 mars, au sein de la faculté de droit, lieu de savoir, sanctuaire de la République, s’est déroulée une scène d’une extrême violence qui nous rappelle des heures sombres de notre histoire.
Ça rappelle plutôt l’ex-URSS ! Le moment est venu de prendre parti et de poser enfin des actes forts.
Partout, les nervis sévissent au grand jour.
Ils menacent aussi des élus de la nation : nous sommes cinq députés de la France insoumise à avoir reçu des menaces de mort et nous ne sommes certainement pas les seuls.
Ne nous trompons pas, à travers ces symboles, c’est notre démocratie qui est défiée par ces bandes factieuses.
Et l’occupation de la basilique Saint-Denis, cela ne vous dérange pas ? Hier, ici même, vous avez dit : « Le Gouvernement dissout les associations qui provoquent la discrimination, la haine ou la violence ».
Je vous invite donc à passer de la parole aux actes.
Justice sera-t-elle faite et les responsables seront-ils fermement sanctionnés ? Allez-vous, avec le Président de la République, dissoudre les groupes identitaires dangereux et antirépublicains comme, par exemple, la Ligue du Midi en Occitanie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG et quelques bancs du groupe LaREM.) Les Black Blocs aussi ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Je pense que nous pouvons tous nous réunir pour que le débat démocratique ait lieu autour des enjeux universitaires, sans violence, pour condamner chacune de ces violences et lui réserver une suite judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme Valéria Faure-Muntian, pour le groupe La République en marche.
La France est aujourd’hui essentielle au développement de l’économie ukrainienne.
En effet, les entreprises françaises sont le premier employeur étranger, avec 160 implantations.
Cependant, pour créer un climat propice à l’investissement, l’Ukraine doit encore mener plusieurs réformes, notamment en matière de lutte contre la corruption.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous exposer les perspectives d’évolution qui se dessinent aujourd’hui dans les relations franco-ukrainiennes ? Quelle est votre feuille de route concernant l’avenir de nos relations bilatérales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Il reste encore beaucoup à faire, particulièrement dans le domaine de la lutte contre la corruption, comme vous l’avez souligné – et je l’ai dit au président de l’Ukraine, comme au président de la Verkhovna Rada.
La création d’une cour anti-corruption serait à cet égard un symbole et une étape majeure.
Enfin, de nombreuses entreprises françaises travaillent avec l’Ukraine et nous avons conclu un accord pour la vente de cinquante-cinq hélicoptères, ce qui est le point de départ d’une bonne coopération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Paul Christophe, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Aussi, pour nous éviter d’avoir à déposer un trop grand nombre d’amendements lors de l’examen du projet de loi – je parle bien d’amendements qualitatifs, et non quantitatifs –… Excellent ! …pourriez-vous nous préciser vos intentions quant au contenu futur des missions dédiées aux différents tribunaux ? Pouvez-vous nous éclairer sur vos intentions en matière de concertation avec les élus des territoires concernés et les professionnels de la justice ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LR et du groupe LaREM.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Il n’y aura donc aucune dévitalisation, contrairement à ce que j’ai pu lire sous la plume de certains avocats.
Enfin, nous donnerons pleinement la parole aux acteurs de terrain, et donc à vous, mesdames et messieurs les élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
Je vous rappelle, chers collègues, que nous arrêterons nos travaux, ainsi que vous l’a indiqué le président François de Rugy, à dix-sept heures trente.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M. Raphaël Gauvain et plusieurs de ses collègues portant transposition de la directive du Parlement européen et du Conseil sur la protection des savoir-faire et des informations commerciales non divulgués contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites (nos 675, 777, 775).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 84 à l’article 1er.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est défendu.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Il est défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est également défavorable.
La parole est à M. Dominique Potier, pour le soutenir.
Tel est le sens de cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 1er ter est un article de coordination qui a été adopté en commission des lois afin de procéder, dans le code de justice administrative, à un renvoi vers certaines dispositions du code de commerce.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination entre le code de justice administrative et le code de commerce.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement no 63.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de coordination entre le code de justice administrative et le code de commerce.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement vise donc à harmoniser les terminologies utilisées dans les différents codes afin de faire référence à la notion unique et désormais clairement définie de « secret des affaires ».
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 87.
Dans la lignée des amendements que nous avons défendus jusqu’à présent, nous souhaitons ici trouver un juste équilibre entre la protection du secret des affaires et le respect des droits et libertés fondamentaux en essayant d’étendre la possibilité de faire valoir ces derniers.
Cet amendement, qui s’appuie notamment sur les recommandations du rapport de la commission Mazeaud sur les procédures bâillons, remis le 20 avril 2017, vise à compléter la proposition de loi en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à insérer dans le code pénal un article 226-10-1 relatif à la dénonciation calomnieuse.
Avis défavorable : comme cela a été longuement expliqué hier, nous faisons le choix de nous en tenir au civil et de ne pas mettre en place de nouvelles infractions pénales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 38 – ainsi que les amendements nos 47 et 48, si vous le voulez bien, monsieur Ruffin.
Il reste que ces trois amendements sont très différents, monsieur le président.
Dans ce cas, vous les présenterez successivement, monsieur Ruffin.
L’amendement no 38 tend à ce que les rapports des corps d’inspection de l’État soient rendus publics.
Un site internet rendrait publics tous les rapports produits sur toute une série de thèmes – le travail, la justice, les finances, l’éducation nationale, l’administration, les affaires sociales, les affaires culturelles, l’agriculture… –, de sorte qu’ils soient accessibles aux journalistes, aux citoyens et aux organisations non gouvernementales.
Il me semble que cela apporterait un plus aux citoyens, en contrepartie de ce qui est donné aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu un débat en commission des lois sur cet amendement, qui est en dehors du champ du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : il s’agit d’un cavalier.
La parole est à M. François Ruffin.
Tout apport pour les lanceurs d’alerte, les citoyens ou les organisations non gouvernementales se trouvera nécessairement en dehors du champ de la proposition de loi, puisque celle-ci s’inscrit dans le cadre de ce qui est favorable aux entreprises et au secret des affaires.
Si, à l’occasion de la transposition de la directive européenne, vous aviez ajouté au texte… – ou plutôt si vous y ajoutiez, car je ne veux pas parler au passé, un volet favorable aux citoyens, cela rendrait bien plus acceptable le volet relatif au secret des affaires.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 47.
Vous allez me dire qu’il s’agit d’un amendement de « gauchiste » – comme vous aimez à nous qualifier, nous autres qui siégeons sur ces bancs.
En l’occurrence, c’est vous-même qui le dites ! Mais il ne faut pas le prendre mal ! Voilà ce qui existe aux États-Unis.
Tous ces rapports sont rendus publics.
Cela permet de pratiquer le name and shame : on a le droit de nommer les entreprises qui ne respectent pas la loi et à elles la honte.
Je pense qu’on pourrait adopter le même système en France en rendant publics les rapports des corps déconcentrés de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment : il s’agit, non pas d’un amendement de gauchiste, mais d’un cavalier.
Certes, mais d’un cavalier de gauchiste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Je pense pour ma part que ces amendements ont un vrai lien avec le sujet.
La question qui nous est posée aujourd’hui est la suivante : dans quelle mesure les entreprises peuvent-elles maintenir une opacité sur certains sujets ? Il me semble que, dans ce cadre, on pourrait très bien décider que, pour ce qui concerne un certain nombre de données, on appliquera le secret des affaires, un droit à l’opacité, mais que, sur le reste, les citoyens exigent et vous, leurs porte-parole, exigez la transparence.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 48.
L’amendement précédent visait à rendre les rapports d’inspection des directions déconcentrées de l’État accessibles aux organisations non gouvernementales et aux journalistes.
Il s’agit là de les rendre accessibles à l’ensemble du public.
Je le répète : cela existe déjà aux États-Unis.
Je ne vois pourquoi nous n’emprunterions pas le même chemin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais toutefois faire remarquer à M. Ruffin, en réponse à son propos général – et vous m’excuserez, monsieur le député, de tenir moi aussi un propos très général – que si l’objet du texte est bien d’instaurer un secret des affaires, il n’est pas d’être favorable exclusivement aux entreprises.
Les dérogations que nous instaurons sont ainsi destinées aux lanceurs d’alerte et aux salariés des entreprises.
Ce que nous avons cherché à concevoir, dans le respect de la directive européenne, c’est un système équilibré.
Il est donc inexact de dire continuellement que le système est déséquilibré, au seul profit des entreprises.
La parole est à M. Stéphane Peu.
S’il n’y avait que nous pour dire que le texte est déséquilibré, on pourrait en effet juger qu’il s’agit d’une opposition politique de principe, quelque peu systématique.
Or le problème, c’est que la quasi-totalité des personnes concernées – les ONG, les associations, les syndicalistes et toutes les rédactions de la presse française – s’opposent à ce texte en raison notamment de son déséquilibre, en défaveur des lanceurs d’alerte, des journaux et des journalistes d’investigation.
N’interprétez donc pas nos propos en les rangeant sous la bannière d’une opposition par trop systématique, madame la garde des sceaux.
Je n’ai pas dit ça ! Cette proposition de loi, qui transpose une directive européenne en étendant le secret des affaires au-delà de ce qui est raisonnable, est faite au détriment des lanceurs d’alerte.
La parole est à M. Richard Ramos.
On court là le risque de pouvoir tromper les gens, au prétexte du secret des affaires.
Je ne dis pas que ce risque est présent dans le texte que nous examinons, mais je ne voudrais pas que l’on caricature les propos de notre collègue François Ruffin.
Il y a là un vrai danger.
Certes, il importe de protéger les entreprises françaises dans le cadre de la concurrence internationale, mais au lieu de les surprotéger, peut-être pourrait-on imposer aux entreprises étrangères la même transparence ? On aurait ainsi le même degré de transparence d’entreprise à entreprise, donc de compétitivité à compétitivité, et l’on protégerait à la fois les consommateurs, les lanceurs d’alerte et les journalistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je demande la parole, monsieur le président ! MM. Peu et Ramos ont successivement pris la parole pour aller plutôt dans votre sens, monsieur Ruffin.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 48.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 46.
Il nous semble important d’apporter cette précision, donc d’adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat hier.
Vous proposez de limiter les clauses de confidentialité dans le contrat de travail.
Ce n’est pas l’objet de la présente proposition de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Limiter les clauses de confidentialité dans le contrat de travail aux seuls secrets de fabrique ne me semble pas pertinent.
Cela n’est pas imposé par la transposition de la directive (Exclamations sur les bancs du groupe FI) et, par ailleurs, cela n’est pas justifié.
L’obligation de confidentialité est très fréquemment insérée dans les contrats de travail car cela permet à l’employeur de rappeler au salarié qu’il ne peut pas divulguer les informations confidentielles obtenues dans le cadre de son emploi, qu’il s’agisse d’un secret de fabrique, d’un savoir-faire, d’informations relatives à la gestion de l’entreprise, à sa trajectoire commerciale, etc.
Il s’agit en réalité d’une application particulière du principe général énoncé à l’article L. 120-4 du code du travail, selon lequel le salarié est tenu d’exécuter le contrat de travail loyalement et de bonne foi.
La parole est à M. François Ruffin.
Vous nous direz que la question ne figure pas le texte.
Soit, mais il me semble nécessaire de réglementer un tel droit à acheter le silence, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit : parce que l’on vous paie, vous devez nous taire, non sur des aspects limités mais sur l’ensemble de l’activité ou presque.
Très bien ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 45.
Nous retrouvons ici une difficulté déjà signalée.
Le groupe Conforama, par exemple, a décidé de poursuivre le magazine Challenges, mais pas devant la juridiction compétente en matière de droit de la presse, à savoir le tribunal correctionnel de Paris et son excellente 17e chambre.
Pour avoir eu à affronter – car il s’agit bien d’un affrontement – des tribunaux de province peu informés des questions de liberté d’expression, on apprécie, à la 17e chambre, le travail de magistrats informés et respectueux de cette liberté.
Nous l’avons dit et répété hier, les tribunaux de commerce – au sujet desquels un amendement aurait été bienvenu – sont aux mains des patrons.
C’est ainsi, objectivement, et ce n’est pas grave en soi ; mais cela pose un problème, et vous poserait d’ailleurs le même problème s’ils étaient aux mains de syndicalistes.
Tout cas relevant de la liberté devrait donc, selon nous, relever du tribunal correctionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Vous proposez ici, monsieur Ruffin, de créer un régime d’irresponsabilité pour les journalistes, ce qui n’est bien entendu pas l’objet de la proposition de loi.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 49.
Celles-ci ont aujourd’hui un grand poids dans la société, et même à l’échelle du monde, puisqu’il dépasse parfois celui des États.
Merci de conclure.
Le minimum que l’on puisse attendre d’elles, c’est qu’elles répondent aux questions gênantes qu’on leur pose sur leurs pratiques.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Toujours le même : défavorable.
Le texte ne concerne ni le statut des journalistes ni la liberté d’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La solution proposée par M. le rapporteur à travers le dispositif dont nous débattons depuis hier me semble donc satisfaisante.
La parole est à M. François Ruffin.
Le texte est équilibré, certes, mais seulement en ce qu’il répond en même temps aux exigences de la finance et de l’industrie.
C’est là une nouvelle forme de pluralisme, sans doute.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est nécessaire de mieux accompagner ces personnes qui se retrouvent engagées dans un combat où elles sont traitées comme des criminels.
Il apparaît clairement qu’un syndicat ou une ONG sont mieux outillés pour faire face aux procès et à l’ensemble des attaques suscitées par l’alerte lancée.
Cela rentre dans leur mission de protection des salariés et de défense de l’intérêt général.
Afin que ces difficultés ne reposent pas exclusivement sur des individus et que ceux-ci soient mieux protégés, il nous semble important que des syndicats ou des ONG puissent aussi jouer ce rôle.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Toujours défavorable, pour les mêmes raisons.
Vous proposez ici de modifier la loi Sapin 2, ce qui n’est pas l’objet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Dans son champ d’application, la directive n’exclut d’ailleurs pas les personnes morales.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
Si le champ d’application du texte n’exclut pas les personnes morales, cela n’interdit en rien de l’inscrire noir sur blanc.
C’est déjà dans le champ d’application du texte ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 29.
En ce sens, il pourrait être utile d’imaginer une forme d’indemnisation, aux fins de garantir des conditions de sécurité matérielle aux salariés ou à toutes les personnes qui lanceraient une alerte.
Tel est l’objet de notre amendement : assurer la protection de ceux qui font le choix courageux d’être des lanceurs d’alerte, ce qui est si utile au débat public.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour les mêmes raisons encore.
La modification de la loi Sapin 2 n’est pas l’objet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le plan politique même, je ne suis pas sûre qu’il soit opportun de modifier l’équilibre, qui fut complexe à trouver, de la loi Sapin 2, a fortiori aussi peu de temps après son adoption – puisqu’elle n’est pas si vieille –… Vous avez bien touché à la loi El Khomri ! …et dans le cadre d’un débat sans rapport avec elle.
Elle a raison ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 31.
Avec le présent amendement, nous proposons que le défenseur des droits puisse expérimenter, pendant trois ans, un numéro vert pour les lanceurs d’alerte, notamment dans la région Île-de-France, où l’on trouve la plus grande concentration de sièges de sociétés du CAC 40.
La confidentialité de ces appels serait protégée, puisque les lanceurs d’alerte, encore une fois, sont souvent des individus isolés, qui se battent seuls et subissent, pour leur acte, des conséquences dramatiques sur leur vie personnelle.
Vous devriez écouter à ce sujet, par exemple, le récit de Céline Boussié, la première lanceuse d’alerte, relaxée après avoir dénoncé des maltraitances sur des enfants handicapés dans des IME – instituts médico-éducatifs.
Elle raconte comment l’on vit lorsque l’on est traîné en justice, que l’on perd son emploi du jour au lendemain alors que l’on a une famille à nourrir et que l’on est traîné dans la boue, tout cela pour avoir dénoncé, je le répète, des maltraitances sur des enfants – ce dont je tiens à la féliciter.
Rien à voir avec le texte ! Une telle expérimentation permettrait aux lanceurs d’alerte de connaître leurs droits et de ne plus être seuls face à ces énormes machines qui broient des individus, les dissuadant ainsi de dénoncer des situations qui mettent pourtant en cause la dignité humaine et la légalité.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, pour les raisons déjà exposées précédemment.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est problématique que les journalistes ne puissent pas accéder facilement à l’endroit où les hommes et les femmes de notre pays passent une bonne part de leur existence.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Modifier le statut des journalistes n’est pas l’objet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est du même avis.
Si je voulais prolonger le débat, ce qui n’est pas mon intention, j’ajouterais que cet amendement porte sans doute atteinte au droit de propriété.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 26.
Puisque les entreprises tiennent à cette harmonisation sur le secret des affaires, nous proposons donc simplement de suspendre celle-ci, en attendant de véritables avancées en matière d’Europe sociale et d’Europe fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La directive doit être transposée avant le 9 juin prochain.
Quel argument extraordinaire ! Cela montre bien le fonctionnement de l’Europe ! Peut-on trouver une date pour l’Europe sociale ? (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, à moins que l’Europe fiscale et sociale ne se réalise avant le 9 juin prochain, bien sûr… La parole est à M. François Ruffin.
Il me paraît problématique que cette demande d’une avancée sur le plan de l’Europe sociale et de l’Europe fiscale ne reçoive qu’une réponse purement juridique, selon laquelle nous devons mettre un genou à terre, parce que c’est une exigence de Bruxelles.
Cette manière de construire l’Europe ne conviendra pas à nombre de nos concitoyens.
Le décalage entre leurs souhaits et ce qu’est devenu l’Europe en est la traduction criante.
Nous sommes là au cœur du problème que pose cette directive.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 40.
Dans le même esprit de donnant-donnant, cet amendement vise à suspendre l’entrée en vigueur de la directive à celle d’une autre directive européenne d’harmonisation sur les droits des lanceurs d’alerte, qui nous est promise et annoncée, mais dont je pense que nous pourrions l’activer.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, avec le même argument : la directive doit être transposée avant le 9 juin.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote sur la proposition de loi, la parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par conséquent, nous ne voterons pas pour la proposition de loi, et nous voterons même contre ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Voilà les raisons pour lesquelles nous voterons contre ce texte, en regrettant qu’une fois de plus – cela devient une habitude, mais nous avons du mal à nous y habituer – tous les amendements déposés par l’opposition, y compris les plus mesurés, voire de simples amendements de formulation, aient été systématiquement rejetés.
C’est une négation du travail parlementaire à laquelle nous ne nous habituerons jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) En cinq ans, je n’ai jamais vu ça ! La parole est à Mme Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
Cette proposition de loi n’est pas une menace pour la liberté d’expression, c’est faux.
Ce raccourci est né des inquiétudes de certains journalistes et de certaines associations, mais tous ne partagent pas ce sentiment.
Avec mon expérience de huit années d’avocate en droit de la presse, je suis convaincue de l’équilibre de ce texte – et j’ai défendu des journaux, des journalistes, des directeurs de publication.
Ont-ils gagné ? (Rires sur les bancs du groupe GDR.) Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter pour la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains votera en faveur de cette proposition de loi transposant la directive européenne de juin 2016.
C’est une évidence ! Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous recevons depuis hier soir – les internautes se sont un peu excités sur les réseaux sociaux – des messages nous demandant de nous prononcer en conscience sur le texte.
Soyons clairs : sincèrement attaché à la liberté d’expression, à la liberté des journalistes, à la liberté des lanceurs d’alerte, c’est conformément à mes convictions, en conscience, que je voterai pour la proposition de loi.
Il n’y figure rien qui fasse obstacle à ce que journalistes et lanceurs d’alerte poursuivent leur action.
Voilà pourquoi le groupe MODEM votera ce texte avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
C’était la première fois que j’assistais à la transposition d’une directive européenne en droit national et, comme citoyen, j’ai trouvé cela éclairant.
C’est comme si un œil nous surveillait (Sourires sur quelques bancs du groupe LaREM) :… L’œil de Moscou ! …« Oh la ! Si ce n’est pas fait pour le 9 juin, on va se faire taper sur les doigts.
Si on dépasse d’une virgule, qu’est-ce que va penser l’Europe ? La définition, il ne faut surtout pas y toucher ! » On a l’impression que c’est la Bible, qu’on a reçu la parole de Dieu et qu’il ne faudrait surtout pas mal l’interpréter.
Allons ! C’est la parole du Parlement européen ! Dans cette manière de procéder, il y a deux choses : il existe sans doute une part d’injonction de l’Union européenne, mais je ne suis pas dupe du fait que cela vous sert aussi de prétexte pour, au nom d’une instance supérieure, vous dédouaner de vos propres choix.
Sous couvert de technique, vous faites passer de vrais choix politiques qui sont en l’occurrence, pour moi, des choix de classe déguisés : l’argent d’abord,… Oh ! Mais le principal problème du texte qui va être voté n’est pas ce qui s’y trouve, mais ce qui ne s’y trouve pas.
Quelle devrait être aujourd’hui notre priorité ? Accentuer encore un peu l’opacité dont s’entourent les multinationales ou donner davantage de poids aux citoyens ? La protection des savoir-faire ne me pose aucun problème, je l’ai dit.
Mais il peut aussi s’agir de données toxicologiques, de tests en laboratoire, de diverses informations qui auraient permis, si elles avaient été rendues publiques plus rapidement, d’éviter des scandales sanitaires – c’est-à-dire, pour parler humainement, des morts.
Merci… Certaines multinationales sont frappées d’hybris.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe LaREM.) Quelle intolérance ! Quels gamins ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Veut-on ramener ces multinationales sur terre, oui ou non ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) On a compris ! Laissez-le parler ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat (nos 717, 774).
Vous avez la parole, monsieur le ministre.
Les valeurs de la République sont le socle de notre action.
Lorsque l’école ne porte pas ces valeurs, elle ne se porte plus elle-même.
C’est bien en menant un combat commun pour réaffirmer les valeurs républicaines que nous pourrons accroître la liberté de l’enseignement.
Je ne méconnais pas le fait que les jours actuels nous imposent une vigilance absolue sur ces questions.
Ce contexte doit malheureusement nous donner encore plus d’ardeur à voter une loi comme celle-ci.
C’est en dénonçant ensemble ceux qui s’abritent derrière les libertés pour lutter contre la liberté, pour bafouer les valeurs de la République, que nous pourrons consolider la liberté de l’enseignement, sa qualité et ainsi la République elle-même.
Cette proposition de loi est le cadre nécessaire et attendu pour cela.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.