La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (numéros cinq cent trente-neuf, six cent neuf).
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des lois, monsieur le rapporteur, j’aimerais, en guise d’introduction au débat de ce soir, répondre à certaines des interventions que nous avons entendues cet après-midi.
L’un des députés du groupe Les Républicains a dit tout à l’heure que nous changions le mode de scrutin pour les élections européennes.
Ce n’est évidemment pas le cas : nous modifions seulement le périmètre des circonscriptions.
Vous l’élargissez ! Le mode de scrutin, lui ne change pas : il s’agira toujours d’un scrutin de liste à la proportionnelle, avec une répartition selon le principe de la plus forte moyenne.
Du reste, le mode de scrutin est inscrit dans l’acte portant élection des représentants au Parlement européen ; seul le découpage des circonscriptions est susceptible d’être modifié.
Il est évident que le fait de disposer d’une circonscription nationale ne fera que renforcer le pluralisme et la proportionnelle.
Mais on s’éloigne des territoires ! C’est tout à fait logique : plus vous réduisez la taille d’une circonscription, moins vous favorisez la proportionnelle et le pluralisme.
C’est faux ! C’est absolument évident.
Par ailleurs, je trouve un peu bizarre que vous ne cessiez de répéter que la plupart des pays européens n’ont pas une circonscription nationale unique.
Les pays qui ont fait ce choix sont l’Irlande, la Belgique, l’Italie et le Royaume-Uni – lequel est en train de sortir de l’Union européenne.
Par honnêteté, j’écarte l’Allemagne, dont le système est mixte.
En comptant le Royaume-Uni et en écartant l’Allemagne, on arrive à quatre États membres sur vingt-sept.
Nous n’avons peut-être pas les mêmes notions en mathématiques, mais il me semble assez évident que la majorité des États ont une circonscription nationale.
Il est donc inutile de se jeter des contre-vérités à la figure : les faits sont là.
Certains d’entre vous, enfin, ont dit que les grands pays n’ont pas de circonscription unique.
Je suis sûre que les Espagnols et les Polonais, par exemple, apprécieront.
Je m’arrête là, mais je tenais à rappeler ces évidences.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade, premier orateur inscrit sur l’article.
En effet, depuis les «non» français et néerlandais à la Constitution européenne de deux mille cinq, nous n’avons pas eu, en France, de débat politique sur l’Europe.
Le débat européen, dans notre pays, a été abandonné aux extrêmes, car les grands partis politiques traditionnels, qui auraient dû défendre l’Union européenne, ne l’ont pas fait.
Le débat européen a été accaparé par les forces d’extrême droite et d’extrême gauche.
Pas du tout ! C’est caricatural ! À cet égard, l’établissement de listes nationales est la garantie de voir s’exprimer clairement, en deux mille dix-neuf, les programmes de chaque famille politique sur l’avenir de l’Europe, sans équivoque.
Les listes régionales ont contribué à diluer le débat européen, aux dépens des électeurs, qui n’en percevaient plus les enjeux.
Ce n’est pas vrai ! Avec les listes nationales, la donne est simple : chaque formation politique se devra de défendre une position homogène pour être entendue de ses électeurs.
Au fond, ce qui dérange celles et ceux qui luttent contre le retour à cette circonscription nationale unique, c’est peut-être le fait qu’ils n’ont pas de ligne politique sur l’Europe et qu’ils ne sont pas audibles sur cette question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Le seul groupe qui n’a pas d’ancrage territorial, c’est La République en marche ! Cela commence fort ! La parole est à Monsieur Julien Dive.
L’article 1ier de ce projet de loi est notre principal point de désaccord.
Il prévoit le redécoupage des circonscriptions pour les prochaines élections européennes de deux mille dix-neuf – un redécoupage qui ne doit rien au hasard, puisqu’il s’agirait d’avoir une unique circonscription française.
Cette idée est inspirée par une logique politicienne et, disons-le clairement, purement électorale.
C’est bien simple : vous voulez transformer l’élection des parlementaires européens en référendum national de mi-mandat.
Officieusement, ces élections jouaient déjà ce rôle, hélas.
Mais, plutôt que de répondre à cet état de fait en proposant plus d’Europe, plus d’écoute, vous décidez d’aggraver une dérive que nous dénonçons pourtant tous ici.
Nos concitoyens méritent de la proximité, nos concitoyens méritent de la pédagogie, nos concitoyens méritent qu’on leur redonne du sens – un sens que vous semblez avoir perdu en cours de route.
Vous nous aviez habitués au «en même temps» mais, cette fois-ci, c’est «ni l’un ni l’autre» : ni proches des préoccupations des Français ni compréhensibles par tout un chacun.
L’Europe que vous voulez dessiner s’éloigne encore plus du quotidien des Français, au moment où nos territoires demandent davantage de proximité de la part des pouvoirs publics.
Les faibles taux de participation que nous observons depuis plusieurs décennies, surtout aux élections européennes, sont bien la preuve d’un dysfonctionnement.
L’Europe, que vous voulez sur-politiser, nationalise à outrance un débat qui devrait pourtant se faire à de multiples échelles.
C’est ce que permettait le découpage en circonscriptions régionales.
Le dialogue européen peut se faire entre régions françaises, entre régions frontalières, avec les pays voisins.
Il ne doit en aucun cas se limiter strictement et uniquement aux frontières intérieures de la France.
Pour ces raisons, il m’est impossible de voter en faveur de cet article, qui préfère servir le dessein d’une formation politique plutôt que de défendre l’intérêt de nos concitoyens et l’idéal européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Élise Fajgeles.
L’«essence du projet européen, c’est la démocratie.
Cette élection est celle de l’abstention par excellence.
Nous avons donc l’impérieux devoir de faire tout ce qui est possible pour rapprocher l’Europe de nos concitoyens, pour leur faire comprendre les enjeux du scrutin et rendre celui-ci plus lisible.
Cette élection doit être l’occasion de parler enfin de l’Europe, de manière concrète.
Elle ne doit plus être un prétexte pour traiter, encore et toujours, des enjeux politiques nationaux.
Il faut des candidats identifiables, qui incarnent les termes européens, qui expliquent ce mandat concrètement.
Un tel scrutin national permettra de clarifier les positions politiques sur l’Europe et sur son avenir.
Les positions politiques de chaque groupe devront donc être claires.
Ce qui vous gêne, c’est peut-être que nous mettions le doigt sur les contradictions internes du groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Pourquoi parlez-vous tout le temps de nous ? Vous n’avez donc rien d’autre à dire ? En ce qui nous concerne, nous avons une position absolument unanime s’agissant de l’Europe.
Si l’Europe n’est pas plus démocratique, elle est vouée à rester technocratique.
Et si elle est technocratique, elle mourra.
Ce n’est certes pas votre priorité que de sauver l’Europe, mais pour nous, membres du groupe La République en marche, cela fait partie de notre ADN profond.
Votre «ADN profond», alors que vous n’existez que depuis quelques mois ? C’est le cœur de notre engagement que d’incarner ce projet européen, de le faire vivre et d’y impliquer les citoyens français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Nous ne partageons pas toutes les orientations de ce projet de loi, loin de là, mais nous reconnaissons qu’il contient au moins une mesure de bon sens – sans doute la seule.
Le retour à l’échelle nationale pour l’élection des députés européens est, de fait, un retour à la normale, un retour à la logique de cette élection.
Cela n’a rien réglé, ni la chute continue de la participation ni l’éloignement des Français de leurs représentants à Bruxelles.
Ces deux faits se sont au contraire aggravés au cours des années suivantes.
Les huit circonscriptions en vigueur, prétendument régionales, n’ont aucune cohérence historique, culturelle, géographique ou administrative, encore moins depuis la fusion des régions décidée par le précédent gouvernement socialiste – encore une belle trouvaille pour favoriser la proximité entre élus et citoyens.
La région Nouvelle-Aquitaine, par exemple, est séparée de sa partie Nord, qui s’étend jusqu’aux Deux-Sèvres.
La circonscription, quant à elle, s’étend en revanche de Bordeaux jusqu’à Nîmes : personne ne peut rien y comprendre.
Seuls cinq États membres de l’Union européenne n’élisent pas leurs représentants dans le cadre national, cela a été rappelé, dont le Royaume-Uni, qui ne prendra pas part aux prochaines élections, du fait du Brexit.
Nous revenons donc à la normale.
Le peuple français choisira ses représentants au Parlement européen dans le cadre de la nation, le seul qui fasse sens, comme l’a rappelé tout à l’heure, à la tribune, le président de notre groupe.
Avant de construire une autre Europe, il faut, pour que la France propose une alternative, clarifier le mode d’élection de sa seule institution pseudo-démocratique.
C’est pour cela que nous voterons cet article.
Nous sommes d’ores et déjà prêts à représenter l’alternative sociale et environnementale pour une nouvelle coopération entre les peuples européens.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Ce texte a fait l’objet de débats parfois assez vifs en commission.
Notre présidente a d’ailleurs dû nous rappeler à l’ordre à plusieurs reprises.
Il est intéressant de se demander pourquoi.
Je crois que cela tient prioritairement à une chose somme toute banale : nous ne croyons pas un seul instant à la justification que vous donnez à votre texte.
Vous voulez plus d’Europe, mais vous souhaitez organiser un mode de scrutin qui échoue à rassembler les électeurs dans les autres pays.
De deux choses l’une : soit nous cherchons à prendre ce qu’il y a de bon chez nos voisins, soit nous traitons leur expérience avec dédain.
Or leur expérience montre que les circonscriptions nationales sont un échec.
Cela a été étudié mille fois.
À l’heure de la mondialisation effrénée, les hommes s’attachent aux petites patries, aux espaces limités.
Ils veulent comprendre, voir et connaître.
Votre proposition ne favorisera pas la formation d’une fantasmatique citoyenneté européenne, elle ne fera qu’accentuer le sentiment de relégation qui pousse nombre de nos compatriotes de la France périphérique à se détourner de la vie politique.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
L’article 1ier de votre projet de loi prévoit une circonscription unique pour l’élection des représentants au Parlement européen.
Cela pose beaucoup de questions sur le plan démocratique.
Elle l’est peut-être même davantage dans les pays qui ont déjà des listes nationales, où l’abstention est encore plus forte.
Très bien ! Il faut soigner le Parlement européen.
Pour ce faire, il faut à mon sens l’enraciner, l’incarner, faire vivre ce lien entre le citoyen et son représentant au Parlement.
Or c’est tout le contraire que vous nous proposez.
Mes chers collègues, vous avez sûrement, comme moi, entendu sur le terrain des compatriotes stupéfaits de voir combien certains règlements européens sont déconnectés des réalités locales.
Pour sauver l’Europe, il faut au contraire la rapprocher des territoires.
C’est pourquoi je refuse votre tripatouillage centralisateur.
Je déplore votre manipulation électorale.
Ce sont les partis, avec des listes désincarnées, hors sol, d’apparatchiks recyclés qui affaiblissent la démocratie européenne.
Et c’est un député du groupe Les Républicains qui parle ! En leur donnant plus de poids, vous allez dégrader encore davantage la représentativité française.
Au lieu de votre projet d’une République qui ne marche pas, et même qui recule, je souhaite, moi, un Parlement européen avec des représentants français bien ancrés localement, connectés, accessibles, et responsables devant leurs électeurs.
Il y va de leur légitimité, il y va de l’avenir européen que nous souhaitons.
Mes chers collègues, rapprochons l’Europe des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Or vous répondez à cette question en modifiant le mode de scrutin, en rétablissant une circonscription électorale unique.
À n’en pas douter, l’abstention sera encore plus massive et les élus européens, déjà difficilement identifiables, seront complètement dissociés du territoire.
Surtout, cette solution ne corrige en rien les défauts du précédent dispositif, le découpage en huit circonscriptions, qui n’avait guère de sens.
Nous souhaitons, pour notre part, nous appuyer sur le dessein de l’organisation administrative de la France, car les régions ont été fusionnées afin de bâtir des eurorégions ayant une visibilité au niveau européen et un sens en termes d’aménagement du territoire.
Dans ce cadre, les circonscriptions pour l’élection des représentants au Parlement européen devraient être calquées sur les treize nouvelles grandes régions.
C’est pourquoi je ne peux me résoudre à voter le premier article de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je ne suis pas en parfaite harmonie avec les parlementaires qui viennent de s’exprimer.
Nous l’avons répété en commission : la suppression de la circonscription unique n’a pas atteint ses objectifs.
Très peu de nos concitoyens connaissent leur député européen, même lorsqu’ils ont été élus dans le cadre des circonscriptions régionales.
L’abstention ou la mauvaise connaissance de leurs représentants européens par nos concitoyens reste très forte.
Par ailleurs, nous devons prendre conscience que l’Europe restera un échelon essentiel pour traiter des grands enjeux des prochaines décennies, qu’ils soient climatiques ou sécuritaires – je pense bien évidemment au terrorisme, au contrôle des frontières et aux trafics.
Nous ne pouvons accepter que la défiance envers l’Europe s’enracine.
Nous sommes tous responsables collectivement car nous n’expliquons pas suffisamment le rôle et les actions de l’Europe, y compris au niveau des politiques structurelles.
Face aux critiques qui s’élèvent contre une Union européenne trop technocratique, il est indispensable de créer un lien avec les citoyens, en renforçant les institutions démocratiques.
Or le Parlement européen est, pour l’heure, le seul lieu qui remplisse ce rôle.
Cependant, la question de la représentativité des listes se pose, en particulier s’agissant de la prise en compte des spécificités de l’outre-mer.
Nous présenterons un amendement visant à établir une seconde circonscription pour les régions ultramarines.
Par ailleurs, je voudrais appeler votre attention sur l’ignorance des nouvelles formes que prennent les campagnes électorales.
Les campagnes telles qu’on menait dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix ne sont plus du tout d’actualité : il faut innover et prendre en compte les nouvelles techniques de communication.
La parole est à Madame Sophie Auconie.
Soyons objectifs : le choix entre un scrutin de listes nationales ou un scrutin par euro-circonscriptions n’est pas le sujet.
C’est vrai ! Aucune des deux solutions – ni le scrutin national ni le scrutin par euro-circonscriptions – n’a fait ses preuves.
Chers collègues des Républicains, vous aviez trente représentants au Parlement européen entre deux mille neuf et deux mille quatorze, et seulement dix-sept aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il est important de prendre la mesure de la responsabilité des partis.
Nous ne pouvons pas investir des candidats qui ne le sont que par compensation, punition ou en attente de promotion.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UDI-Agir.) Ou de recyclage ! Nous devons être responsables face à l’enjeu que représentent les élections européennes.
Ce que vous proposez ne changera rien ! Si ! Il doit y avoir une responsabilité de parti face à la campagne électorale pour l’élection européenne.
Par ailleurs, au-delà du scrutin, les idées que nous porterons sont essentielles.
L’Europe est une nécessité vitale et non une option.
Les partis politiques doivent être responsables du projet et des candidats qu’ils investissent.
Voilà le vrai sujet.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sabine Thillaye.
C’est le découpage actuel, en huit grandes circonscriptions dépourvues de cohérence historique et administrative, qui a entretenu une confusion latente.
Pour remobiliser les électeurs, nous avons besoin de règles simples, de clarté et de lisibilité.
Certains considèrent que la suppression de circonscriptions interrégionales confisquera la voix des territoires.
C’est plutôt le débat sur l’Europe qui fut confisqué durant des années.
Il appartient aux partis politiques d’utiliser les listes nationales pour représenter la diversité des territoires et, je l’espère, des intérêts.
À terme, notre objectif doit être de tendre vers la plus grande convergence possible des règles électorales, voire un calendrier commun pour les grandes échéances électorales au sein des États membres.
Sans précédent historique, sans équivalent dans le monde, la démocratie européenne s’invente tous les jours.
Il nous appartient d’en définir les contours.
Certains souhaitent une Europe des partis, d’autres une Europe des nations, d’autres encore – l’actualité en témoigne, malheureusement – une Europe des régions.
La majorité présidentielle, quant à elle, veut construire une Europe des Européens.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Chers collègues de La République en marche, vous n’avez pas le monopole de l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Les grands fondateurs de l’Union européenne appartiennent pour beaucoup d’entre eux au Parti populaire européen, auquel Les Républicains sont affiliés.
Victor Hugo était chez vous ? Jean Jaurès était chez vous ? Si nous sommes ici ce soir, c’est parce que le Président de la République a échoué à instaurer des listes transnationales.
Les listes nationales et la circonscription unique sont le reflet de l’échec du Président de la République à défendre son idée de listes transnationales pour l’élection au Parlement européen.
L’échec est même double, puisqu’il porte aussi bien sur les listes que sur la désignation du président de la Commission européenne.
Cette affaire n’aura qu’un seul mérite : désormais, les choses sont claires.
Votre groupe a définitivement tourné le dos au Parti populaire européen et à l’ensemble des partis représentés au Parlement européen.
Vous prétendez par ailleurs que les listes régionales représenteraient la dilution du débat européen.
Au contraire, nous devons ancrer l’Europe dans les territoires, pour qu’un lien se crée entre le député européen et le territoire.
Je vous donne raison sur un point : les huit circonscriptions actuelles ne sont plus adaptées à cette réalité.
Nous avons besoin de députés élus dans le périmètre des régions, sauf à creuser encore davantage le gouffre entre les députés européens et le peuple européen.
Enfin, je ne peux laisser dire, dans cet hémicycle, que Les Républicains n’auraient pas de ligne politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Monsieur le rapporteur, nous ne sommes pas d’extrême droite.
Jean-Marie ne sera pas content ! Quant à mes collègues qui défendent des circonscriptions regroupant plusieurs régions, je leur dirai que je ne vois pas en quoi être élu sur une liste nationale empêcherait un député européen d’être présent sur le terrain.
Avant d’être élu parlementaire, j’ai été conseiller régional, élu sur une liste à la proportionnelle, ce qui ne m’a pas empêché d’être présent sur le terrain et aux différentes manifestations dans les communes de mon territoire.
Par ailleurs, lorsqu’un mouvement politique constitue ses listes, il prend en considération la représentativité des territoires – ainsi, pour les municipales, on ne choisit pas ses candidats au sein d’un seul quartier.
La liste nationale, au contraire, permettra que se tienne un débat clair sur les positionnements de chaque mouvement politique à l’égard de l’Union européenne.
Concernant l’abstention, elle est surtout à imputer au sentiment de trahison des électeurs.
Le traité de Lisbonne a été imposé alors que les Français avaient rejeté massivement la Constitution européenne par référendum en deux mille cinq.
Avant de prétendre lutter contre l’abstention, il faudrait d’abord respecter le vote des Français.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Que Monsieur le rapporteur se rassure : après vérification, je ne suis pas le fils adoptif de Guillaume Larrivé.
(Sourires.) J’en viens au fond du sujet, qui est en définitive assez simple.
Rappelons simplement les chiffres cités dans le rapport de la commission : la majorité des citoyens européens élisent leurs représentants au Parlement européen sur la base d’un système régional, ou incluant au moins une préférence régionale.
Telle est la réalité ; cessez de nous dire que nous sommes minoritaires et que la France est un petit esprit isolé, incapable de comprendre le grand esprit européen.
Un autre élément est essentiel : celui de la participation.
C’est en deux mille quatorze que la participation française s’est approchée le plus de la participation européenne, avec seulement 0,un point d’écart.
Or le scrutin était régional.
Écoutez bien : c’est un argument essentiel ! Ne nous dites donc pas que votre motivation est la lutte contre l’abstention.
Le seul intérêt que vous ayez à poser ce débat aujourd’hui est d’essayer de placer les Républicains en minorité, en faisant croire que nous n’avons pas de ligne politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La mesure proposée à cet article 1ier, celle de la circonscription unique, s’inscrit malheureusement dans une logique d’État centralisé, que nous ne pouvons que déplorer et dénoncer.
Le retour à une liste unique représente un véritable recul démocratique, dommageable, alors que nos contemporains tendent à tourner toujours plus résolument le dos à l’idéal européen.
Ce n’est pas en présentant une liste unique que l’on rapprochera les gens de l’idéal européen.
L’abstention toujours croissante, la méfiance envers les institutions et la réputation technocratique de l’Europe devraient être autant de raisons de rapprocher les élus du peuple.
Or le projet de loi tend à éloigner l’idée européenne de la base.
Cette logique n’est en rien compatible avec le «pacte girondin» présenté comme un objectif souhaitable.
Le débat européen ne serait nullement dilué s’il était traité au niveau régional ; il ne serait pas moins lisible – bien au contraire.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
Le découpage actuel en huit circonscriptions interrégionales a montré ses limites et faiblesses – nous pouvons tous en convenir.
Quelles faiblesses ? J’en veux pour preuve que seuls quarante-deux % des électeurs se sont déplacés lors du dernier scrutin européen.
Le découpage actuel n’a pas non plus permis de rapprocher l’Europe de ses citoyens et n’est plus cohérent avec la nouvelle délimitation des collectivités régionales instituée par la loi de deux mille quinze.
L’article 1ierest donc essentiel.
Ainsi, le retour à une circonscription nationale unique – système déjà appliqué de mille neuf cent soixante-dix-neuf à deux mille trois – est une occasion que nous nous devons de saisir.
La circonscription unique permettra de rationaliser le débat national : on pourra enfin discuter, tous ensemble, au niveau national, de sujets européens.
Cela permettra surtout d’émietter l’opposition ! Au-delà du découpage proposé, l’enjeu principal est celui de l’usage du mandat par le parlementaire européen.
Les problématiques d’un territoire donné peuvent trouver écho dans d’autres régions.
En ce sens, un député européen élu dans la circonscription nationale œuvrera dans l’intérêt de tous les Français et de toute la France.
C’est cela qui doit nous importer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je sais gré au Gouvernement d’avoir inscrit ce projet de loi à l’ordre du jour, parce que l’Europe est un sujet majeur.
Nous sommes d’ailleurs aussi nombreux aujourd’hui que lorsque nous avons reçu nos homologues à l’occasion du cinquante-cinquième anniversaire du traité de l’Élysée, ce qui ne devrait pas manquer de nous interpeller.
Je regrette que nous ne saisissions pas l’occasion présentée par ce texte pour créer des circonscriptions régionales, puisque le gouvernement a décidé, il y a quelques années, de confier aux régions la gestion des fonds européens.
Il a raison ! Les régions de France sont aujourd’hui les autorités de gestion des fonds européens.
Il faut faire aimer l’Europe.
Or, aujourd’hui, la représentativité pose problème.
Comme l’a dit Madame Auconie, les formations politiques doivent faire comprendre et aimer l’Europe, mais il existe aussi, dans notre pays, une crise démocratique et une crise de confiance entre les citoyens et leurs élus.
Les citoyens ont besoin de savoir qui sont leurs élus, ce qu’ils font, et ils veulent que ces derniers rendent des comptes au plus près du terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ne nous leurrons pas : il y a une relation difficile, parfois même un divorce, entre l’opinion et l’Europe.
Pour beaucoup de nos compatriotes, l’Europe est perçue comme abstraite, lointaine, technocratique.
Nous avions l’occasion, avec des circonscriptions régionales, d’atténuer cette difficulté.
Plutôt que de défendre une Europe abstraite, sachons dire, dans nos régions, que l’Europe peut compter pour les régions périphériques qui se sentent souvent abandonnées par Paris, et qui peuvent bénéficier du FEDER.
L’Europe peut compter pour une région que je connais bien, la Bretagne, qui a bénéficié de la politique agricole commune.
Certes, celle-ci connaît des difficultés, mais c’est un plus pour notre région.
Sachons le dire ! L’Europe est également perçue comme lointaine : sachons dire qu’elle peut être proche, grâce à des élus enracinés et identifiés.
Sachons dire qu’elle peut ne pas être technocratique.
Qu’est-ce qu’un élu ? Le contraire d’un technocrate.
Quelle est la légitimité d’un élu, mes chers collègues ? La proximité – et vous la lui ôtez.
Votre projet, c’est l’association du jacobinisme parisien et de la technocratie bruxelloise.
C’est pour cela que nous n’en voulons pas.
(«Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il fait sa campagne ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je suis un peu médusé par ce débat, peut-être parce que je suis d’une génération qui a toujours considéré le découpage en huit circonscriptions pour l’élection européenne comme un peu étrange et ne reposant sur rien.
C’est pour cela que nous proposons des circonscriptions régionales ! Je comprends que les députés du groupe Les Républicains revendiquent un découpage plus fin, mais j’ose espérer que personne n’ose défendre le découpage actuel.
Attendez de découvrir nos amendements ! Au moins, une liste nationale permet de débattre de la position du peuple français sur l’avenir de l’Europe, et non de la position de tels ou tels départements, régions ou potentats locaux.
Les Français s’intéressent, non pas à ces positions particulières, mais aux projets et à l’avenir de l’Europe.
Et si nous parlions du taux de présence de Monsieur Mélenchon au Parlement européen ? Les collègues de droite prétendent se distinguer des extrêmes en revendiquant un projet, mais sans jamais dire lequel.
C’est intéressant ! Peut-être ce projet est-il celui de la concurrence libre et non faussée du libéralisme économique, mais la majorité actuelle leur a coupé l’herbe sous le pied, car elle le réalise peut-être un peu mieux qu’eux.
Il reste des gens qui rêvent d’une autre Europe, d’une Europe des peuples, fraternelle, solidaire, écologique et sociale.
Nous sommes favorables à la circonscription unique, car elle permet d’avoir, une fois pour toutes, ce débat de fond, déconnecté des enjeux locaux, qui ont leur importance, mais aussi leurs propres élections.
Si cela permet à La France insoumise d’être représentée, tant mieux ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Alors qu’Emmanuel Macron essaie de faire illusion auprès des maires en expliquant qu’il veut mettre en place un pacte girondin pour la France, tout est fait, en réalité, pour éloigner chaque fois un peu plus le citoyen français du pôle de décision.
Tout se décide à Paris et, malheureusement, tout se décide pour Paris, au détriment de la France des provinces.
De façon pragmatique, il est beaucoup plus facile pour un citoyen lambda qui vit à cinq ou six heures de Paris de s’adresser à un représentant qui vit dans sa région que de s’adresser à un représentant parisien.
Vous aurez beau tourner l’argument dans tous les sens, vous ne pourrez jamais persuader nos concitoyens du contraire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Chers collègues du groupe Les Républicains, vous ne cessez de nous expliquer que vous voulez défendre de nouveaux projets, avec de nouveaux hommes, mais vous êtes aux responsabilités depuis des années : c’est le PPE qui est majoritaire au Parlement européen, et rien ne change.
Vous ne faites aujourd’hui que vous servir d’une tribune politique pour exister et peut-être recaser les députés qui ont été battus ou les anciens ministres qui ne pourront pas revenir aux responsabilités.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ces propos sont tenus par quelqu’un qui était socialiste il y a huit mois ! S’il vous plaît ! Seul Monsieur Mendes a la parole.
Vous nous dites qu’il faut maintenir les eurorégions ou instaurer des circonscriptions régionales, alors que vous aviez contesté le découpage régional.
Adressez-vous au Gouvernement ! Je m’adresse, non pas au Gouvernement, mais à tout le monde ! Je suis très heureux que le débat européen enflamme l’hémicycle, mais je vous invite à respecter la personne qui présente son opinion.
On nous explique qu’un tel système favoriserait la proximité, alors que, dans ma circonscription, je ne connais et ne vois que deux eurodéputés sur neuf.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est votre problème ! Quelle proximité y a-t-il entre Reims et Dijon, entre Reims et Mulhouse, entre Strasbourg et Chaumont ? Les problématiques ne sont pas les mêmes.
Nous avons besoin aujourd’hui d’une Europe plus forte, ce qui implique un débat national, car la France a besoin de l’Europe, et elle changera l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros un, trois, quatre, untrois, un6, 2trois, vingt-sept, trois2, cinquante-six, 6un, soixante-sept et unun8, visant à supprimer l’article unier.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro un.
La loi de deux mille trois relative à l’élection des représentants au Parlement européen a organisé le territoire national en huit circonscriptions interrégionales, afin de rapprocher les élus au Parlement européen des électeurs et de favoriser la participation électorale.
Les chiffres montrent que ce système fut moins mauvais que celui en vigueur dans les pays où les représentants étaient élus dans une circonscription nationale.
Or, prétextant que les objectifs de la loi de deux mille trois n’ont pas été atteints, le Gouvernement propose de revenir en arrière : l’ancien monde, en pire.
Nous savons tous que des motivations politiques et partisanes se cachent derrière ce projet.
On ne peut prétendre que la baisse de la participation est liée au changement de scrutin : on la constate à toutes les élections.
Votre réforme centralisatrice va à l’encontre de ce qu’attendent nos concitoyens.
Vous allez mettre fin à l’ancrage territorial actuel des députés européens – certes insuffisant – au sein des régions, dont les spécificités géographiques, économiques, sociales, environnementales ne sont pas les mêmes.
Prenons l’exemple de la directive plomb, dont l’application dans ma région aurait été catastrophique si des députés européens n’avaient pas défendu les spécificités de notre industrie locale.
On n’envoie pas en déchetterie un lustre Baccarat tous les jours.
C’est une évidence que le Parlement européen semble parfois oublier.
Voilà l’utilité des élus européens de terrain.
Ce projet de loi est, une fois de plus, l’illustration de la recentralisation opérée ces derniers mois et du parisianisme.
Il faut, au contraire, redonner du poids à nos territoires et à nos régions.
Le but de ce projet de loi est à l’opposé de cette démarche.
C’est pourquoi nous sommes nombreux à vous proposer la suppression de l’article 1ier.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Chers collègues, c’est une députée de Paris qui s’adresse à vous, car il ne s’agit pas, ici, d’opposer Paris et le reste de la France.
Le débat exige d’abord de la clarté : l’Europe souffre, non pas d’un excès de proximité, mais d’un déficit d’incarnation.
Un député du groupe La République en marche vient de nous expliquer qu’il ne connaît pas les députés européens de sa région.
Cela pose quelques questions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il est pour le moins curieux, mes chers collègues, que la modernité prônée par le présent projet de loi consiste à revenir au mode de scrutin de mille neuf cent soixante-dix-sept.
Il est également curieux de considérer qu’éloigner un peu plus encore les électeurs de leurs représentants rendra l’Europe plus concrète et plus proche de leurs préoccupations.
C’est juste une question pragmatique.
Le scrutin régional est la norme – cela a été rappelé par de nombreux orateurs – dans la quasi-totalité des pays européens de plus de vingt millions d’habitants, et pour cause : bon nombre de politiques européennes se conduisent à l’échelle de ces vastes régions.
Aujourd’hui, madame la ministre, chers collègues, vous prenez une grande responsabilité : celle d’éloigner les Français de l’Europe en créant une distance supplémentaire avec leurs représentants.
C’est pourquoi je tiens à rappeler le souhait des Républicains de représentants élus à l’échelon régional pour que la politique européenne continue d’avoir du sens aux yeux de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le dispositif de la circonscription unique risque de consacrer la disparition de la juste représentation des territoires, avec leurs sensibilités et leurs spécificités, par des élus ancrés dans leurs régions.
Dès lors, il ne faudra pas s’étonner que le taux d’abstention aille croissant.
L’Europe qui, malheureusement, paraît trop lointaine à un grand nombre de nos concitoyens – comme l’a souligné Monsieur Le Fur, il existe un divorce entre les territoires et l’Europe –, risque de s’éloigner un peu plus des populations et de leurs préoccupations quotidiennes.
Face à de tels enjeux, je n’ose penser que la modification du dispositif actuel soit uniquement proposée pour renforcer le parti majoritaire.
C’est pourquoi nous vous demandons de conserver le dispositif actuel des huit circonscriptions.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Je suis stupéfait de constater que le parti majoritaire, qui prône l’Europe, se retrouve d’accord avec les eurosceptiques.
Vous devriez être également surpris.
Cela prouve simplement que vos arguments sont réversibles, et je comprends pourquoi : vous cachez les uns et les autres vos véritables objectifs.
Ce qui vous intéresse, c’est de recueillir, en deux mille dix-neuf, l’illusion du meilleur résultat possible.
Bien sûr ! Toutefois, l’histoire de notre démocratie a prouvé que ceux qui pratiquent le tripatouillage électoral, bien souvent, en sont les premiers punis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Méfiez-vous, mes chers collègues de la majorité, qu’avec cette circonscription unique, le scrutin en deux mille dix-neuf ne porte pas sur l’Europe mais soit l’occasion de se prononcer pour ou contre le parti majoritaire.
Tel est le risque que vous prenez pour deux mille dix-neuf.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer la circonscription unique et de garder l’ancrage territorial des élus européens, afin notamment que les territoires ruraux ne soient pas les oubliés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il convient de supprimer cet article parce que le passage à une circonscription nationale n’est pas neutre.
Comme nous avons pu l’entendre au sein de la commission des lois, les modalités d’établissement du scrutin indiquent une option et donc des abandons.
Les listes régionales et identitaires seront largement défavorisées, alors que nous voyons bien, avec la vigueur du peuple corse, combien nos identités locales exigent d’être représentées.
Cette évolution du scrutin, qui annonce la fin de la politique de contact et de terrain, répond à une préoccupation avant tout médiatique.
Le jacobinisme et l’idéologie s’allient toujours pour éloigner davantage le pays réel de la vie politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est Marine en pire ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Quelle était la volonté du législateur, en deux mille trois, lorsqu’il a décidé de définir huit circonscriptions interrégionales ? Faire élire des députés européens non pas hors sol mais qui soient au plus près de leurs concitoyens.
Eh bien c’est raté ! Si certains ici ne connaissent pas leurs députés européens, je peux vous assurer que je les connais parfaitement.
C’est un élu de proximité, avec lequel nous travaillons directement.
Nous connaissons nos députés européens et savons qu’ils font leur travail.
Au contraire, avec la circonscription nationale, vous reviendrez à des listes de partis politiques totalement déconnectées des électeurs.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Les députés européens sont-ils suffisamment ancrés dans les territoires ? Non, et c’est un ancien député européen qui vous le dis.
Ce projet de loi contribue-t-il à améliorer la situation ? Non, puisque, au contraire, il aggrave l’éloignement.
Cela n’a rien à voir ! Si, le lien est direct.
Madame la ministre, vous avez par ailleurs affirmé que vous ne touchiez pas au mode de scrutin.
C’est vrai.
Je tiens toutefois à être rassuré sur le seuil des cinq %, fixé pour la répartition en sièges au Parlement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Josiane Corneloup, pour soutenir l’amendement numéro 6un.
Le souhait émis par le Gouvernement de retourner à la circonscription unique comme base administrative territoriale pour l’élection des députés européens aura pour conséquence d’éloigner encore plus les électeurs de leurs élus.
Il ne faudra pas s’étonner d’un taux d’abstention croissant.
Ce souhait s’inscrit dans une approche générale du pouvoir en place visant à déraciner les élus nationaux et européens de l’ancrage territorial, au profit de profils hors sol qui devront leur élection à leur simple appartenance politique.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet article qui risque, d’une part, de conduire à l’abandon des territoires ruraux et, d’autre part, de détourner nos concitoyens des décisions européennes qui les concernent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Je me pose une question… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Eh oui, cela m’arrive de temps à autre.
Combien de fois la construction de l’Union européenne se sera-t-elle faite sans ou contre l’avis des Français ? On ne les compte plus.
C’est le cas, une fois encore.
Vous avez préféré choisir une solution rapide sans vous inquiéter de ce que pensent les Français, que vous n’avez même pas consultés.
Pourtant, ils sont directement concernés par ce texte car ce sont eux qui éliront les députés européens.
Ces derniers ne sont-ils pas censés représenter chaque Français et défendre leurs intérêts ? Lorsque les députés européens sont issus de diverses circonscriptions, c’est le gage pour les Français que les questions locales seront entendues et défendues.
C’est l’assurance que chaque Français peut élire un député de référence en fonction de son territoire.
Les députés européens doivent alors se faire plus proches d’un territoire, même si le Parlement européen est à Bruxelles.
Ils sont contraints de descendre de la tour d’ivoire bruxelloise et de veiller à ne pas tomber dans une technocratie indigeste.
Toutefois, cette relative proximité entre électeurs et élus ne joue plus dès lors que des intérêts partisans prennent le dessus.
N’est-ce pas ce à quoi nous assistons aujourd’hui ? La République en marche souffre du manque d’ancrage local, non pas de notoriété nationale.
La mise en place d’une circonscription unique illustre un retour à la centralisation d’État que nous combattons – démocratiquement – pour notre part.
C’est une forme de négation des territoires.
Elle constitue un recul démocratique.
L’article 1ierentraînera, indiscutablement, un éloignement du débat sur l’Union européenne au quotidien par rapport à la base démocratique.
C’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur les amendements identiques de suppression.
L’article 1ier est évidemment l’article essentiel du projet de loi qui nous est soumis.
Nous allons donc pouvoir rejeter les autres ! J’ai regardé ce qui s’était passé entre mille neuf cent soixante-dix-sept et deux mille trois.
Ne l’oublions pas, en mille neuf cent soixante-dix-sept, le principe de la circonscription unique a été adopté et il a persisté durant plus de vingt ans.
Or nous ne pouvons que constater que cette proposition n’a pas réglé le mal puisque l’abstention a été encore plus forte qu’auparavant.
Je ne suis pas certain que les deux phénomènes soient liés ! Relisez les comptes rendus des débats de deux mille trois, c’est leur teneur exacte.
Du reste, il avait été très difficile de faire adopter le projet de loi, si bien que le gouvernement de l’époque avait été contraint de recourir à l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution.
C’est vrai ! Une motion de censure avait même été déposée par le Parti socialiste.
Incontestablement, la solution adoptée en deux mille trois, consistant à rapprocher l’électeur du député au Parlement européen, n’a pas été une réussite.
Il faut maintenant aller plus loin ! Il est toujours possible de reprocher à quelqu’un de ne pas connaître son député européen – passons.
Ce qui est certain, c’est que le rapprochement entre l’électeur et son député ne s’est pas traduit dans les faits.
Quant aux huit circonscriptions, avaient-elles quelque chose de significatif ? Non.
Je vous le dis d’autant plus volontiers que j’avais déposé, dès deux mille treize, une proposition de loi visant à rétablir la circonscription nationale unique : je soutenais donc, à l’époque, la même opinion qu’aujourd’hui.
Personne ne pourra me reprocher d’avoir changé d’avis sur ce sujet.
En deux mille treize, donc, j’étais déjà le rapporteur de la commission des lois sur cette proposition de loi… Mais à l’époque, vous étiez radical ! Tout à fait, et je suis toujours radical de cœur et d’esprit.
Je le serai toujours ! (Sourires.) J’en reviens aux huit circonscriptions : on ne peut que constater qu’elles ne correspondaient à rien.
Comme les grandes régions ! On avait même évoqué la possibilité de créer cinq circonscriptions correspondant aux cinq zones de l’annuaire téléphonique.
Mais cette solution était un peu curieuse : on est alors passé à huit circonscriptions.
Pour autant, ces huit circonscriptions avaient-elles quelque chose en commun ? Non.
À partir du moment où l’on veut véritablement régionaliser le scrutin, il faut s’appuyer sur des régions ayant une consistance historique.
C’est vrai ! Vous allez me dire que vous avez bien compris cette nécessité et que vous vous appuyez maintenant sur les grandes régions créées en deux mille quinze.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Le passage à treize circonscriptions présente un inconvénient majeur : les effets de la proportionnelle disparaîtraient et on observerait obligatoirement un resserrement extrême sur les grands partis.
Enfin, je veux m’adresser à toutes les femmes présentes dans cet hémicycle.
La multiplicité des circonscriptions a eu un effet énorme sur la sous-représentation des femmes au Parlement européen car, dans toutes les circonscriptions, chaque fois ou presque, les partis ont désigné un homme comme tête de liste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Dès lors, ce sont finalement les hommes qui ont été élus.
Ce qui s’est passé avec huit circonscriptions sera bien évidemment encore pire avec treize circonscriptions.
Cette solution ne tient donc aucunement compte du souci de la parité et de l’égale représentation des hommes et des femmes.
(Mêmes mouvements.) Vos arguments sont stratosphériques ! Pour ces seules raisons, le rétablissement de la circonscription unique s’impose tout naturellement.
Je demande donc le rejet de l’ensemble des amendements de suppression de l’article 1ier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, je défends la même position que le rapporteur.
(«Oh !» sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est bizarre ! Je voudrais dire trois choses.
Pour revenir aux huit régions que vous voulez maintenir… Non ! C’est ce qui est écrit dans vos amendements.
Non, c’est écrit sur la fiche qu’on vous a rédigée ! Non, monsieur Di Filippo, dans vos amendements.
Non, Auvergne-Rhône-Alpes ! Vous ne connaissez même pas les dénominations des régions ! Cela n’a pas de signification : cette carte à huit circonscriptions ne repose donc sur aucune légitimité régionale au sens où vous l’entendez.
Par ailleurs, vous prétendez que la circonscription unique éloigne les députés de leurs électeurs… Tout à fait ! …car ils ne seront plus sur le terrain.
J’ai une conviction profonde : quel que soit le mode de scrutin, il y a toujours des gens qui seront sur le terrain et d’autres qui n’y seront jamais.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Vous, vous n’y êtes jamais ! Enfin, je suis convaincue que les listes nationales renforceront le débat européen… Vous verrez quel sera le résultat ! …et même la place de la France en Europe.
J’en suis vraiment convaincue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Tripatouillage ! La parole est à Madame Sophie Auconie.
Comme nous l’avons déjà dit tout à l’heure, les élections européennes portent sur un projet et des hommes.
Le mode de scrutin n’est pas un problème en soi.
Nous avons essayé le scrutin national, qui n’a pas fonctionné puisque nous avons observé une baisse du taux de participation.
Eh oui ! Le vote dans le cadre d’euro-circonscriptions n’a pas fonctionné non plus ; par ailleurs, il serait aujourd’hui difficile à mettre en œuvre car ces circonscriptions ne sont plus du tout cohérentes avec les régions administratives actuelles.
En réalité, la réussite de ce scrutin dépend des projets, des hommes et des médias, lesquels doivent jouer le jeu de la communication, de la lisibilité et de la visibilité.
Il est donc assez difficile d’entendre et de supporter les critiques de leur part.
Enfin, nous devons prendre conscience de l’importance qu’il y a aujourd’hui à défendre l’Union européenne à travers des élections organisées de façon extrêmement consensuelle.
Il y va de l’avenir de notre pays, la France, au sein d’une Europe que nous voulons forte, ambitieuse, politique, sociale et protectrice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Madame la ministre, permettez-moi de répondre à quelques-uns de vos arguments.
Vous avez parlé de la proximité entre les citoyens et les élus.
Objectivement, cette proximité est plus grande avec huit circonscriptions que dans une seule circonscription nationale.
Pas du tout ! Personne ne peut contester cela.
Pas besoin d’être prof de maths pour en être convaincu ! En outre, le retour à une liste nationale se fera au détriment des territoires.
En effet, pour composer leur liste, les partis chercheront des personnalités dont la notoriété est la plus forte là où la densité de population est la plus forte.
Exactement ! C’est un fait politique : tous les partis fonctionnent de cette manière.
Une fois de plus, certains territoires seront totalement oubliés.
Au moment où l’on a justement besoin de rapprocher les parlementaires du terrain, vous allez les en éloigner.
Par ailleurs, nous avons besoin d’avoir, au Parlement européen, des députés ayant une forte technicité dans différents domaines.
À ce propos, la diversité des régions françaises constitue un avantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) J’ai été président de la commission de l’agriculture et du développement rural au Parlement européen.
On voit le résultat ! Je sais à quel point il est important de pouvoir s’appuyer sur des parlementaires qui disposent de cette compétence technique et de cette proximité.
Or nous sommes en train de perdre ces qualités.
C’est en cela que le débat est ridicule.
La proposition que vous nous faites est motivée par des raisons purement électorales : vous avez du mal à trouver des têtes de liste régionales ayant un ancrage territorial.
Voilà la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Mais non ! Mais si ! Assumez-le ! Merci, monsieur Jacob.
Regardez les résultats des dernières législatives partielles : ils s’expliquent par votre manque d’ancrage territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros un, trois, quatre, untrois, un6, 2trois, vingt-sept, trois2, cinquante-six, 6un, soixante-sept et unun8.
Je suis saisi de douze amendements, numéros cent huit, cent douze, cinquante-quatre, huit, vingt-quatre, deux, quinze, deux5, quarante-sept, cinquante-sept, soixante-quatorze et huit1, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros huit et vingt-quatre sont identiques, de même que les amendements numéros deux, quinze, deux5, quarante-sept et cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cet amendement vise à substituer au scrutin proportionnel un scrutin uninominal à deux tours – celui qui est utilisé pour procéder à notre propre élection, mes chers collègues.
Vous n’ignorez pas que ce projet de loi vise en premier lieu à surmonter la défiance croissante de nos concitoyens européens, qui peinent à identifier leurs députés au Parlement de Strasbourg.
Cette difficulté vient du fait que peu de personnes réussissent à mettre un visage sur leurs députés européens : de fait, elles ne se les approprient pas.
Elles ne rencontrent pas le même problème avec leurs représentants au Palais-Bourbon car, en vous élisant, les citoyens ont élu un nom et pas simplement une étiquette.
C’est donc en vertu de cet ordre des choses qu’il convient de créer un lien personnel entre chaque citoyen et son député européen.
En effet, le mal qui touche la représentativité du Parlement européen en France vient non pas de l’incohérence des circonscriptions mais du scrutin à la proportionnelle.
Certes, ce mode de scrutin paraît peut-être plus démocratique et permet une meilleure représentation des courants d’idées qui parcourent la société, mais il dépersonnalise le lien entre l’élu et ceux qui l’ont désigné.
Si vous voulez que nos concitoyens puissent jeter un regard familier sur l’Union, alors permettez-leur de mettre un visage sur le bulletin qu’ils glisseront dans l’urne lors des prochaines élections européennes.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Cette proposition nous paraît être la mesure adéquate pour enraciner l’Europe dans les territoires.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Nous sommes d’accord avec vous, monsieur le rapporteur : en réalité, les circonscriptions régionales qui seront bientôt supprimées ne correspondent plus à grand-chose.
C’est pourquoi le présent amendement vise à calquer le découpage électoral sur les régions actuelles, créées par la loi du seize janvier deux mille quinze, lors de la précédente législature.
En effet, il est nécessaire d’avoir des élus identifiés, des élus de terrain.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, si certains élus ne vont pas sur le terrain, c’est leur faute, mais pour aller sur le terrain, il faut déjà avoir un terrain.
Or, avec une liste nationale, personne n’aura de terrain et il sera extrêmement compliqué d’avoir un élu référent.
C’est donc aussi pour cette raison que nous formulons cette proposition, afin d’assurer une cohérence avec l’échelle des régions et avec les financements, comme je l’ai dit en défendant la motion de renvoi en commission.
De fait, les financements structurels européens sont aujourd’hui attribués au niveau des treize grandes régions.
C’est donc là que se situe l’objectif.
Si donc certaines régions françaises sont plus grandes que six des vingt-sept autres pays européens, nous pouvons au moins trouver un juste équilibre.
C’est à cette fin que nous proposons aujourd’hui cet amendement visant à assurer une réelle cohérence entre les territoires et la représentativité des élus et des hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous en arrivons aux amendements identiques numéros huit et vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le groupe Les Républicains demande un scrutin public sur cet amendement et sur la série qu’il introduit, car c’est là le cœur de notre contre-proposition.
Comme nous l’avons dit et répété, nous sommes en effet convaincus qu’il éloignera les députés français au Parlement européen des électeurs français.
Notre contre-proposition est donc simple et claire : elle consiste à permettre aux Français de choisir les députés français au Parlement européen, députés de la nation française, dans un cadre territorialisé qui est celui des régions administratives créées voici quelques années.
Certes, monsieur le rapporteur, ce périmètre n’est sans doute pas optimal, mais il existe et nous avons décidé de nous confronter au principe de réalité.
De fait, des régions administratives existent depuis décembre deux mille quinze, les Français ont choisi des conseillers régionaux et il existe un périmètre de politique publique.
Il est donc raisonnable de suggérer que les représentants français au Parlement européen soient désormais élus dans ce cadre territorial.
Nous sommes favorables à la territorialisation, mais aussi à un vrai débat national, que nous pouvons parfaitement organiser avec des députés européens élus dans des circonscriptions régionales.
Ce débat national existera dans les médias et ici même.
Loin de le redouter, nous l’attendons, car nous, Les Républicains, proposerons un projet qui n’est ni le projet europhobe des extrêmes ni le projet eurobéat de la majorité macroniste, mais un projet euroréaliste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Comme mon collègue Guillaume Larrivé, je propose de rétablir la territorialisation du scrutin, avec treize circonscriptions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Nous en arrivons aux amendements identiques numéros deux, quinze, deux5, quarante-sept et cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Mes chers collègues, l’adoption de nos amendements ne serait qu’un premier pas, car il faudrait aller plus loin que ces treize circonscriptions afin d’assurer une plus grande proximité.
La réforme qui porterait le nombre de circonscriptions à treize aurait des avantages très importants.
Elle assurerait la cohérence avec les régions actuelles, même si la création de celles-ci a été imposée par les socialistes dans des conditions lamentables, dans la plupart des cas, faisant fi des identités locales.
Elle permettrait également de se rapprocher davantage des habitants et favoriserait ainsi l’ancrage territorial.
Elle permettrait également de s’inscrire en cohérence avec le périmètre d’intervention des fonds européens, ce qui est essentiel pour garantir l’opérationnalité des actions européennes.
Dernier argument : ce chiffre treize pourrait porter chance à la France en Europe, et elle en a bien besoin.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Les treize régions me paraissent être le périmètre idéal pour élire nos députés européens et rétablir une proximité nécessaire avec eux.
Les précédentes circonscriptions étaient en effet trop grandes.
Par exemple, la région Bretagne, où je vis, est reliée aux Pays de la Loire : lorsque quelqu’un d’Angoulême est élu et qu’on habite Saint-Malo, on ne connaît pas nécessairement cette personne qui se trouve à l’autre bout de la grande région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Parfait, comme d’habitude! La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement tend à conserver la territorialisation du scrutin, en précisant que les conscriptions correspondent aux régions actuelles.
Madame la ministre, puisque vous avez rejeté notre précédente proposition de rédaction, pourtant très détaillée, j’espère que vous accepterez cette nouvelle formulation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
C’est mon tour de défendre l’idée et le principe retenus par d’autres nations européennes, où il existe plusieurs circonscriptions pour l’élection des députés européens.
C’est le cas en Italie et en Belgique, et c’était le cas au Royaume-Uni, ce qui prouve que de grandes démocraties… Quatre ! …ont su adopter un mode de scrutin européen qui tient compte des territoires.
J’appelle donc à la sagesse et à la raison.
Comme cela a déjà été souligné, en effet, l’attribution des crédits européens est instruite et fait l’objet de délibérations et de votes au sein des conseils régionaux.
Nous disposons désormais d’une nouvelle organisation territoriale qui repose sur treize grandes régions : je suis de ceux qui considèrent qu’il convient d’adosser les circonscriptions du scrutin européen à cette nouvelle répartition régionale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement se situe dans la même veine.
Nous avons jusqu’à présent plaidé l’argument de la proximité, mais puisque nous n’avons malheureusement pas été entendus, j’en développerai un deuxième.
En effet, la territorialisation de l’élection européenne pose également la question de l’influence des élus au Parlement européen : comme vous le savez très bien, plus on y éparpille la représentation des élus français, moins leur influence y est importante.
C’est la raison pour laquelle des autorités politiques européennes – même Monsieur Lamassoure – ont déclaré que l’idée de listes transnationales était loufoque et que la restauration de listes nationales était une erreur, car elle réduirait l’influence des députés français au Parlement européen.
Outre l’argument de la proximité, il faut donc tenir compte de celui de l’influence.
L’influence de la France reculerait alors au Parlement européen et c’est l’Allemagne qui, encore une fois, dominerait ce dernier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Cet article mérite, selon moi, d’être doublement réécrit.
La première réécriture consisterait à rappeler que la France n’est pas un manuel d’institutions politiques.
Une république est un régime, mais pas un pays.
La France est, étymologiquement, le pays des Francs : un pays, et non pas des institutions.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je défends la France comme une entité charnelle et vivante.
La France, ce sont des paysages, une langue – et même des langues –, des gastronomies locales, des héritages historiques variés, un peuple.
C’est pour cela que j’aime mon pays et que j’y suis attachée.
Malgré tous les régimes politiques que la France a connus, elle a continué d’exister durant des siècles.
Ne résumez donc pas la France, je vous en prie, à un régime politique unique.
Le second point à aborder concerne le maintien des circonscriptions.
Si le découpage actuel ne vous convient pas, inspirons-nous des treize régions choisies en deux mille quinze qui, si elles n’étaient pas parfaites, n’en collaient pas moins à une géographie enracinée.
Ces régions doivent être représentées au sein du Parlement européen, car la France n’est pas une entité unique.
La France, ce sont des régions, avec leurs particularismes ; c’est toute cette diversité qu’il faudrait voir représentée au Parlement européen.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement tend à ajouter à la circonscription hexagonale une circonscription ultramarine.
Nombre de nos collègues ont en effet évoqué ce soir les spécificités ultramarines et le Gouvernement, comme je le disais tout à l’heure dans la discussion générale, a noté qu’il était nécessaire d’appliquer une politique différenciée à l’égard des outre-mer.
L’Europe elle-même – qu’il s’agisse des traités, de la Commission européenne, de la jurisprudence de la Cour de justice européenne, en un mot, de l’ensemble des institutions – montre qu’il existe une véritable spécificité des outre-mer en Europe.
Il nous semble donc absolument nécessaire de rétablir la présence de députés ultramarins qui viendraient défendre ces spécificités au Parlement européen pour faire entendre la voix des territoires français dans les trois océans.
La question a une dimension multiculturelle et un effort particulier est nécessaire pour connaître les outre-mer et en parler devant les instances communautaires.
Nous proposons donc de rétablir la représentation des outre-mer en créant une circonscription ultramarine.
Sur les amendements identiques numéros huit et vingt-quatre, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Sur l’amendement numéro huit1, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Ces amendements sont semblables, mais pas tous identiques.
Une première série d’amendements a pour objet d’instaurer soixante-quatorze circonscriptions – soit, en gros, une par député –, ce qui revient à renoncer à l’acte portant élection des représentants au Parlement européen.
En effet, celui-ci prévoyait un vote à la proportionnelle.
Or on pourrait difficilement conserver ce principe tout en ayant soixante-quatorze circonscriptions.
Au demeurant, cinq sièges supplémentaires seront sans doute attribués à la France : inscrire dans la loi le chiffre de soixante-quatorze députés au lieu de soixante-dix-neuf pourrait donc être mauvais signe pour la représentativité française.
Une deuxième série d’amendements vise à créer treize circonscriptions au lieu de huit.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, cette proposition ne présente que des inconvénients.
Cela va dans le sens de l’histoire ! Vous vous en souvenez et vous reconnaissez que ce que je dis est exact.
Tout à fait ! Dès lors, dire que la division actuelle des régions est désormais inscrite dans le marbre de la loi, comme nous l’explique Monsieur Larrivé, n’est pas tout à fait exact.
Monsieur Larrivé a raison ! Passer de huit à treize régions ne ferait que compliquer les choses, supprimerait les avantages de la proportionnelle et réduirait encore la représentation paritaire des femmes au Parlement européen.
Pour l’ensemble de ces raisons, je rejette les propositions visant à instaurer treize circonscriptions.
L’argument de la parité ne tient pas une seconde ! Quant à l’amendement de Madame Untermaier, il vise à créer deux circonscriptions – l’une hexagonale et l’autre pour l’ensemble de l’outre-mer.
Je crois que c’est une mauvaise chose que de séparer ainsi l’outre-mer de l’Hexagone.
Par ailleurs, sur le plan des principes, un tel découpage ne correspondrait à rien.
Je préférerais que chaque parti s’engage à désigner un représentant de l’outre-mer dans les trois premiers en tête de liste dans le cadre de la circonscription nationale.
C’est un vœu pieux ! Si chacun s’engageait ainsi, la représentation de l’outre-mer à Bruxelles serait beaucoup plus satisfaisante.
Pour toutes ces raisons, je vous propose le rejet de l’ensemble de ces amendements.
Or la règle est la représentation proportionnelle.
L’amendement n’est donc pas recevable : je vous demande de le retirer, sinon l’avis sera défavorable.
Concernant l’instauration d’un nombre de circonscriptions électorales correspondant aux régions actuelles, je tiens tout d’abord à préciser que le Gouvernement a étudié l’option visant à mettre en cohérence les circonscriptions régionales avec la carte des régions.
Il l’a finalement écartée… Pour des raisons politiques ! …pour des raisons développées dans l’étude d’impact, que vous avez certainement lue.
L’impact en nombre de sièges ! Tout ça parce que vous n’aviez pas de têtes de liste ! Les sondages étaient catastrophiques ! En outre, comme le rapporteur l’a déjà expliqué, avec treize circonscriptions, cela fait trois ou quatre députés par circonscription.
L’effet de la proportionnelle serait extrêmement réduit et la parité serait également touchée.
C’est faux ! Les différentes listes qui se constitueront veilleront donc – je le suppose, du moins –, à intégrer des représentants de l’outre-mer.
Enfin, je tiens à rappeler que le projet de loi prend bien en compte les spécificités de l’outre-mer.
Il prévoit ainsi une adaptation des dépenses électorales, avec une majoration du plafond des frais de transport pour l’outre-mer.
Avis défavorable.
C’est un peu court, comme réponse ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je ferai trois observations.
Première observation : l’on nous explique, depuis plusieurs minutes, que le scrutin régional permet un meilleur ancrage et, disons-le, permet d’éviter l’élection d’apparatchiks.
C’est absolument faux.
D’ailleurs, dans cet hémicycle même, et sans citer de noms, certains brillants apparatchiks élus par des scrutins régionaux sont devenus des députés nationaux ; je ne crois donc pas que cela évite quoi que ce soit.
Les choix nationaux sur huit ou sur treize circonscriptions restent les choix des partis politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez raison de m’interpeller : le plus célèbre de ces apparatchiks s’appelle Jérôme Lavrilleux – un homme profondément ancré dans le territoire francilien, où il avait été élu.
Mais non ! Ah non, même pas ? Il n’était pas plus ancré là qu’ailleurs, en dehors du siège de son parti politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît ! Nous avions effectivement désigné un de vos collègues comme jeune député européen.
Quand vous plaidez en faveur d’une liste nationale ou d’une liste de circonscription, vous rejoignez ce débat.
La liste nationale permet de définir les grandes orientations européennes que nous souhaitons pour notre pays ; c’est en réalité un débat avec l’exécutif, même si les élus auront peu à s’en charger ensuite.
La liste de circonscription parle du vin rosé coupé, comme cela a été le cas d’une campagne dont je me souviens ; ce n’était pas vraiment l’alpha et l’oméga des convictions européennes de ceux qui se présentaient.
Enfin, permettez-moi de dire un mot sur l’outre-mer, monsieur le président.
C’est le seul vrai sujet de territorialisation qui soit réellement compliqué.
L’on aurait pu imaginer, lors de la navette parlementaire, que les trois sièges parlementaires actuels soient désignés au scrutin uninominal.
Je vous remercie, monsieur Lagarde.
Même dans le mode de scrutin actuel, on ne peut pas garantir que tout l’outre-mer soit représenté – un siège par océan.
C’est donc en territorialisant ces trois sièges sur soixante-quatorze que l’on respecterait le caractère proportionnel du scrutin et la capacité de l’outre-mer à être représenté.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
Ces amendements visent à conserver une certaine proximité avec des élus de terrain grâce à des circonscriptions régionales.
Le but est compréhensible et même louable mais ce qui me gêne, c’est que rien n’est prévu pour garantir l’ancrage territorial des élus.
Certains députés de La République en marche n’habitaient même pas dans la circonscription où ils se présentaient ! Ainsi, le découpage régional que vous proposez ne garantit en rien un ancrage territorial.
Vos amendements ratent leur but, c’est pourquoi nous les rejetterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Une fois de plus, ce soir, vous affichez dans cette assemblée votre mépris des territoires, cherchant à nous imposer un État jacobin de plus en plus centralisateur et à émietter les oppositions.
Certains amendements très intéressants visaient à créer soixante-quatorze ou soixante-dix-neuf circonscriptions, à défaut de revenir à la région – très bien ! Ancrons les élus européens au plus près des citoyens.
Vous avez proposé, monsieur le rapporteur, une obligation de présence de personnalités ultramarines dans les trois premières places de la liste.
Le piège se refermera sur vous au prochain amendement parce que, dans ce cas, pourquoi ne pas garantir une représentativité des élus alsaciens, des élus corses, des élus lorrains, et pourquoi pas même des élus franciliens ? Cela n’a aucun sens.
J’en viens à ce que je souhaitais vous dire sur l’abstention : les gens ne se sentent plus représentés.
Nous avons d’abord eu de très grands cantons, puis des cantons encore plus grands, ensuite de très grandes régions, et demain nous aurons d’énormes circonscriptions.
Tout ce que vous faites contribue à éloigner le citoyen de son représentant, favorisant ainsi l’abstention et les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous défendons le principe d’une circonscription unique, tout en réservant aux outre-mer un dispositif particulier, de la même façon que le traité sur l’Union européenne permet de conserver, pour l’outre-mer, des politiques spécifiques.
Il nous paraît improbable de considérer que les partis politiques exauceront le vœu exprimé par notre rapporteur, Alain Tourret.
Nous savons très bien que la diversité ne sera pas l’objectif premier des partis : c’est la garantie d’obtenir le maximum de suffrages qui guidera le choix au moment de la composition des listes.
Par ailleurs, nous considérons, contrairement à ce qui a été dit, que cette proposition ne peut pas souffrir d’inconstitutionnalité.
L’indivisibilité de la République est respectée et l’unicité également.
Nous considérons donc que ce dispositif permet de prendre en compte une situation spécifique que nous aurions grand tort d’ignorer.
C’est pourquoi nous vous demandons de soutenir notre amendement, qui va un peu dans le sens de ce que nos collègues recherchent d’une manière plus maximaliste en proposant une sorte de «gratuité payante».
Ce n’est pas notre choix.
Nous considérons que la circonscription unique dans l’Hexagone s’impose mais, concernant l’outre-mer, étant donné que l’on tourne autour de la question sans trouver de dispositif – l’étude d’impact en traite abondamment –, nous vous proposons une solution.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le groupe communiste est évidemment favorable à un scrutin national, considérant que la République est une et indivisible.
Mais nous considérons aussi que la spécificité des outre-mer, les problématiques particulières des départements et des territoires d’outre-mer à l’égard de la communauté européenne justifient pleinement que nous garantissions une représentation permettant la prise en compte de leur intérêt.
C’est la raison pour laquelle, sans renier notre attachement au principe du scrutin national, nous considérons que l’amendement visant à assurer le traitement différent de situations différentes, selon le principe d’égalité, permet de prendre en compte cette spécificité.
Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros huit et vingt-quatre.
Il va falloir relever le nom des abstentionnistes multi-récidivistes, monsieur le président ! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Le présent amendement concerne toujours la représentation des outre-mer, sujet très important.
Je regrette que Monsieur le rapporteur et Madame la ministre, qui avaient noté la nécessité d’une représentation des outre-mer, n’aient pas travaillé sur ce sujet.
Nous allons en effet nous retrouver dans une situation extrêmement grave : nos territoires n’auront plus de voix au Parlement européen.
Le présent amendement a pour objet de rendre obligatoire la présence sur les listes européennes de candidats issus des territoires ultramarins.
Le risque d’inconstitutionnalité serait trop grand.
Nous ne pouvons qu’inviter les partis à s’engager à positionner des candidats ultramarins à une place éligible sur leurs listes.
Cela ne relève pas de la loi mais des engagements qu’un parti peut prendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même avis et le même argument.
La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
La circonscription unique est une chance pour la France et pour l’Europe parce qu’elle permettra, je l’espère, un débat à la hauteur entre majorité et opposition.
Il nous faut continuer le programme des pères fondateurs.
Derrière moi se trouve le siège de Robert Schuman, à qui nous pouvons rendre hommage quand nous parlons d’Europe.
Hors sujet ! Essayons au moins d’être à la hauteur, s’il vous plaît.
Sommes-nous à la hauteur quand nous parlons d’Europe seulement à travers la PAC et le FEDER ? L’Europe n’est pas un porte-monnaie.
À nous de les transformer.
Pour cela, il faut redonner goût au débat européen.
Il faut redonner à l’Europe ses lettres de noblesse.
Nous avons le choix entre une Europe qui vit et avance ou une Europe gangrenée par le populisme, le nationalisme et de ce fait menacée d’implosion.
Sachez que nous aimons l’Europe.
Si nous la critiquons avec force, c’est pour la faire avancer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Notre collègue Mendes a l’Europe lyrique, voire musicale : il est plus Mort Shuman que Robert Schuman… (Rires.) Sur l’article 1ier, je suis plutôt minoritaire au sein des Républicains puisque je suis favorable à la circonscription unique.
Je considère en effet que ce sont les nations qui doivent être représentées au niveau européen.
Toutefois, cet amendement pose la question de la représentation territoriale, qu’il convient de distinguer de celle de la taille de la circonscription.
Il y a, depuis le début de nos débats, une confusion entre la question de la taille de la circonscription et celle du mode de votation.
Il est compliqué néanmoins, dès lors qu’on fait le choix d’une circonscription unique, de demander une représentation spécifique pour les territoires d’outre-mer.
Et demain, pourquoi pas pour les Corses, les Marseillais,… Les Alsaciens ! …les Alsaciens.
Vous voyez que le problème se pose sur tous ces territoires, compte tenu de leur diversité.
À titre personnel, je suis donc défavorable à cet amendement, qui nous ferait entrer dans une logique compliquée, mais je considère qu’il conviendrait d’ouvrir un véritable débat.
Si vous voulez assurer une véritable représentation des Français au Parlement européen, il faudrait au scrutin majoritaire à un ou deux tours par circonscriptions et non un scrutin proportionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je voudrais interpeller à mon tour le Gouvernement sur le cas spécifique des outre-mer.
Le mode de scrutin actuel ne garantit pas la représentation des outre-mer de façon satisfaisante.
Dans cette circonscription soumise au scrutin proportionnel, les trois candidats d’une même liste peuvent venir du même océan, par exemple, alors que trois océans sont concernés.
Et vous comprendrez que le groupe UDI-Agir pense particulièrement aux députés de l’océan Pacifique – Wallis-et-Futuna, Nouvelle-Calédonie et Polynésie française.
Ce sont les seuls qui relèvent du statut de région ultrapériphérique quand on débat au niveau européen, puisque les autres sont des départements d’outre-mer, et ils risquent de ne pas être représentés au Parlement européen, ce qui serait dommageable.
Je réitère donc, madame la ministre, ma demande d’une expertise par le Gouvernement, d’ici le débat au Sénat, lors duquel nous vous ferons des propositions.
Pour que les enjeux spécifiques de l’outre-mer soient traités correctement au Parlement européen, il serait sans aucun doute appréciable que les trois océans y soient représentés.
Ce type de scrutin mixte, assez semblable finalement à ce qu’on va nous proposer pour le prochain renouvellement de l’Assemblée nationale, permettrait de préserver les intérêts de nos régions ultramarines au Parlement européen.
Je mets aux voix… Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Il est d’usage, en vertu du règlement et des articles s’y référant (Sourires),… Lesquels ? …que tous les groupes puissent s’exprimer sur des sujets aussi essentiels.
Il est fallacieux de dire que ce serait mettre le doigt dans un engrenage, entraînant l’Alsace, la Lorraine ou la Bretagne, puisque les populations d’outre-mer sont reconnues par l’article 72-3 de la Constitution.
Notre groupe compte du reste de nombreux parlementaires de l’ensemble des outre-mer.
Il est donc légitime que nous puissions défendre l’idée que ces territoires doivent être représentés, sans que soit pour autant gommé le scrutin national.
Revenez à votre rappel au règlement, s’il vous plaît ! Conformément au règlement, il est légitime de se référer à la Constitution, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
À défaut de quatorze circonscriptions liées aux régions et collectivités territoriales sui generis, nous proposons que, sur la liste unique, ces quatorze régions et collectivités territoriales soient représentées aux quatorze premières places.
Sur une liste unique, cela commanderait peut-être une représentation de ces diversités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ce serait en effet créer des élus à deux vitesses : les uns avec un ancrage régional et les autres avec un ancrage national.
C’est ce que vous comptez faire pour l’Assemblée nationale ! Il n’est pas possible, du point de vue constitutionnel, de conditionner l’éligibilité de certains candidats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas possible sur le plan constitutionnel car ce serait une atteinte à la liberté de candidature, comme le rappelle une décision de mille neuf cent soixante-sept relative à la première circonscription législative de Meurthe-et-Moselle.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
On voit que cet amendement cherche à concilier circonscription unique, scrutin proportionnel et représentation des territoires, mais il y a un petit problème.
Si l’ordre de chaque liste est libre, on peut penser que l’Île-de-France occupera la première place puisque c’est la région la plus importante.
Comme toutes les listes n’auront pas quatorze élus, certaines régions seront donc surreprésentées et d’autres, avec des représentants en treizième ou quatorzième position de chaque liste, n’obtiendront qu’un ou deux élus.
On risque par conséquent, en voulant supprimer une inégalité, d’en créer une autre, certains territoires se retrouvant massivement surreprésentés quand d’autres seraient sous-représentés, et finalement de favoriser essentiellement les territoires urbains.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous avons constaté, sur les bancs de la majorité, un réel enthousiasme pour les listes transnationales, et nous nous en félicitons.
Nous sommes déçus par la décision du Parlement européen.
Le présent amendement vise en réalité à permettre à la France de donner l’exemple en allant plus loin que les autres États.
Il s’agit en effet de permettre aux listes d’indiquer éventuellement – ce n’est qu’une possibilité – un candidat chef de file pour la présidence de la Commission européenne, appelé Spitzenkandidat, ainsi que leur affiliation à un parti politique européen.
Actuellement, c’est interdit : une liste ne peut inscrire, sur son bulletin de vote, un autre nom que celui des candidats et candidates au Parlement européen.
La mesure que nous proposons répondrait à une préconisation de la Commission européenne et à une résolution du Parlement européen.
Dans la perspective des élections européennes de deux mille quatorze, la Commission européenne avait émis plusieurs recommandations, dont celle-là.
Il nous semble que cela renforcerait la légitimité du président de la Commission européenne et favoriserait la démocratie et l’espace public européens.
Quel est l’avis de la commission ? Il sera défavorable.
La procédure dite du Spitzenkandidat, expérimentée en deux mille quatorze, implique que les partis politiques européens désignent leur candidat au poste de président de la Commission européenne.
Cet amendement propose de la pérenniser dans la législation française.
de l’article 1sept du traité sur l’Union européenne.
Les partis ont joué le jeu de cette nouvelle disposition, qui accroît le poids de l’assemblée de Strasbourg et renforce l’enjeu politique lié aux élections en désignant explicitement des candidats à la présidence de la Commission européenne.
Sur le plan purement juridique, on doit noter que l’absence de mention expresse dans la loi de 19septsept n’a pas empêché l’expérimentation de deux mille quatorze pour les affiches de campagne.
Il en va autrement pour les bulletins de vote, pour lesquels la règle générale est l’interdiction de la mention de tout autre nom que celui des candidats.
S’agissant d’un principe commun qui intéresse les partis européens eux-mêmes, il paraîtrait plus logique d’inscrire ce dispositif dans l’acte électoral de 19sept6, comme le Parlement européen l’a d’ailleurs récemment proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Untermaier, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement pour plusieurs raisons.
En outre, il semble impliquer que les futurs élus se trouveront en situation de compétence liée au moment du vote, dans une logique de mandat impératif, contraire à l’article vingt-sept de la Constitution.
Il appartient donc, non pas aux listes, mais au Conseil européen de proposer au Parlement européen un candidat à la fonction de président de la Commission européenne.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Madame la ministre, si j’ai bien compris votre réponse, La République en marche est opposée au principe du Spitzenkandidat.
Je ne parle pas au nom de La République en marche, mais du Gouvernement ! C’est ce que nous venons de comprendre, à moins que vous ne nous indiquiez que La République en marche y est favorable.
Vous nous avez dit que ce n’était pas aux listes de proposer le nom du candidat à la présidence de la Commission, mais au Conseil, c’est-à-dire aux chefs d’État ou de gouvernement, ce qui va à l’encontre du principe du Spitzenkandidat.
Mais non ! C’est un fait important qu’il faut relever : La République en marche et la majorité française sont opposées à ce mécanisme.
Si ce n’est pas le cas, je vous prie de nous le dire clairement ce soir.
La parole est à Madame la ministre.
En premier lieu, je m’exprime au nom du Gouvernement, pas au nom de La République en marche.
En deuxième lieu, vous avez tiré des conclusions inexactes de mes propos.
Prouvez le contraire ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Une clarification quant à la volonté d’avancer dans ce sens me paraîtrait effectivement indiquée.
J’ai bien noté, par ailleurs, les difficultés auxquelles se heurte l’inscription dans la loi de ce dispositif, et j’en prends acte.
En tout état de cause, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Cette question sera discutée lors de la réunion informelle des chefs d’État ou de gouvernement du vingt-trois février.
Mais quelle est votre position ? La parole est à Madame Patricia Mirallès, inscrite sur l’article deux.
Permettre l’expression du pluralisme et garantir la représentativité dans l’accès aux émissions télévisuelles du service public sont les deux objectifs poursuivis par l’article deux du projet de loi.
En effet, la seule régularité de l’enregistrement d’une candidature de liste permettra désormais d’avoir accès aux émissions télévisuelles du service public.
Toutefois, l’efficacité du pluralisme est conditionnée à la prise en compte d’une certaine représentativité.
Parallèlement, une place encore plus prépondérante sera accordée au Conseil supérieur de l’audiovisuel, qui procédera notamment à la répartition de la fraction d’antenne visée au IV de l’article deux.
Impartialité, diversité et représentativité seront donc les nouveaux maîtres mots de la répartition du temps d’émission des différentes listes candidates.
C’est pourquoi j’apporte mon plein soutien à cet article.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je trouve que l’intervention précédente est emblématique de cette novlangue chère à la majorité.
On nous explique que l’article deux, qui permettra de fait à ladite majorité de confisquer plus de cinquante % du temps de propagande télévisuelle, favorisera la pluralité.
C’est une nouvelle pépite, qui pourrait figurer dans un florilège comique si ce n’était à ce point problématique du point de vue du débat démocratique.
On a entendu ici beaucoup de déclarations sur l’importance du débat démocratique, sur le discrédit, parmi nos concitoyens et concitoyennes, de l’Union européenne telle qu’elle se construit, illustré par un taux d’abstention important.
Je ne doute pas de la sincérité des uns et des autres, qui, avec des accents lyriques, en se référant aux pères fondateurs, etc., affirment qu’ils ont à cœur de régler ce problème.
En même temps, comme sait si bien le faire la majorité, au-delà des discours, dans les actes et la pratique, on constate un piétinement de la diversité et du pluralisme.
Oui, chers collègues de la majorité, encore une fois, vous pouvez arguer de la décision du Conseil constitutionnel sur la QPC, mais ce n’est pas cette juridiction qui a décidé de règles qui avantagent outrageusement votre mouvement.
En tout état de cause, dans ce débat européen, ce seront le contenu politique du discours et la clarté sur le modèle européen à construire qui détermineront le choix de nos concitoyens et concitoyennes.
Veuillez conclure, ma chère collègue ! Ceux-ci ne seront pas dupes de votre manœuvre, et nous n’aurons de cesse, pendant cette campagne, de le rappeler : ce n’est pas un choix démocratique que vous offrez aujourd’hui à la population française.
Nos compatriotes s’en rappelleront, et je pense que cela se traduira dans les urnes.
L’important, c’est la présence au Parlement européen, pas dans les médias ! Facile à dire ! La parole est à Madame Marie-France Lorho.
L’article deux procure un arrière-goût amer : celui de la vengeance.
Il s’agit en fait d’une post-démocratie, qui n’est en rien une démocratie, mais un système qui en usurpe l’appellation et n’en respecte que les apparences.» Je pense qu’avec l’article deux, nous y sommes complètement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
L’article deux est relatif aux temps de parole des partis et groupements politiques se présentant aux élections européennes.
C’est la base même, par définition, du débat démocratique.
Si l’étude des amendements nous permettra d’entrer dans le détail, il nous importe, dès à présent, de souligner une dérive institutionnelle regrettable : la volonté d’offrir dans les faits une démocratie limitée, circonscrite aux grands appareils politiques.
Depuis trop longtemps, l’État, sous des motifs discutables de transparence, de modernité, de réduction des coûts, restreint la place des partis et des groupements politiques qualifiés, non sans condescendance, de «petits».
Nous voudrions appeler l’attention sur le fait que, chaque fois qu’on limite la diversité d’expression des idées, c’est à la démocratie que l’on touche.
La société ne peut se construire dans la justice en ignorant la pluralité des sensibilités.
La démocratie est la réponse à la violence et aux différentes formes de populisme.
Pour la renforcer, il convient de traiter avec justice les différentes sensibilités politiques.
Cet article ne témoigne pas d’une telle volonté.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je vais vous livrer mes réflexions sur cet article et plus largement sur la problématique générale du projet de loi.
Les ordinateurs ont tourné, le Président de la République a décidé, la majorité applique et tente d’habiller de propos réfléchis le soutien à la décision du Président de la République.
Chaque fois que les ordinateurs tournent, je constate que la déception est au bout de la route, et cela se confirmera bientôt.
Je vous rassure : c’était la même chose lorsque la droite était au pouvoir – et quand c’étaient les socialistes, les débats dans l’hémicycle étaient beaucoup plus drôles ! Cela dit, je m’interroge.
L’article deux, qui a pour objet de codifier des dispositions devant être la base même de notre démocratie, est pour le moins surprenant.
Je suis surpris, pour ma part, de tout le temps que nous perdons sur ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Allez vous coucher ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’aurais aussi voulu intervenir sur le fond de ce projet de loi mais je m’en tiendrai à l’article deux.
J’ai eu l’occasion de constater le niveau d’équité entre les candidats à une élection récente, et je sais qu’il en sera exactement de même pour celle qui vient.
J’ai été non pas déçu – je m’y attendais – mais attristé pour notre pays qu’il faille attendre les quinze derniers jours de la campagne présidentielle pour que tous les candidats puissent s’exprimer.
Et tout viendra des sondeurs d’opinion, bien entendu, qui reçoivent un petit fléchage de l’Élysée.
C’est ainsi que cela se passe.
Il ne faut surtout pas mettre l’accent sur des listes apparaissant un peu marginales, que l’on n’a pas trop intérêt à faire connaître.
Il sera bien temps de les faire connaître dans les huit derniers jours, en annonçant qu’ils sont à un,deux %, et le dernier soir, pour montrer que l’on ne s’était pas trompé, qu’ils ont bien recueilli un,deux %.
Il y a beaucoup de choses à dire sur ce plan avant d’aller plus loin.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je voudrais, à mon tour, regretter les conséquences du vote auquel vous vous apprêtez sur l’éloignement des députés européens du terrain.
Un certain nombre de problématiques risqueront tout bonnement demain de ne plus être défendues au Parlement européen.
Madame la ministre, vous avez tort de prendre cela par-dessus la jambe, comme vous l’avez fait depuis le début de la soirée.
Je pense à la question de la pêche.
Tout à fait ! Les Républicains n’auront qu’à placer des Bretons sur leur liste ! Vous pouvez sourire à nouveau et vous moquer de ce que je vous dis, madame la ministre, mais c’est très important.
Je ne me moque pas ! Grâce à leur mobilisation, ces députés européens ont notamment pu empêcher la pêche électrique, à laquelle la Commission européenne était favorable.
Ce sont de beaux combats, qui ont été menés par des députés européens que des partis n’auraient pas forcément placés en position éligible à l’échelle nationale.
La pêche est très importante pour la Bretagne et pour la Côte d’Opale mais, à l’échelle nationale, et visiblement pour le groupe REM quand je vois l’attitude de ses membres, elle n’a pas beaucoup d’importance.
Vous avez tort de vous moquer des pêcheurs.
Vous serez déçus car nous allons faire cette campagne, autour de Laurent Wauquiez (Exclamations sur les bancs du groupe REM), et nous vous montrerons que l’Europe a un autre avenir et peut avoir un autre visage.
Nous vous donnerons une belle leçon de démocratie européenne en deux mille dix-neuf ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
L’article deux, qui concerne le temps de parole, introduit un critère relatif à l’animation de la vie politique.
Ce critère est, pour une part, subjectif.
Mais nous considérons que l’animation de la vie politique doit être ancrée sur les territoires.
Sauf que nous, nous croyons en l’ancrage des élus.
Nous le voyons bien, derrière cette forme de manœuvre sur les élections européennes, se déploie une stratégie de «désancrage» et de promotion d’élus hors-sol.
Voilà ce à quoi nous assistons ce soir avec beaucoup d’inquiétude.
Ce n’est pas cela qui permettra vraiment d’avoir demain une meilleure participation de nos concitoyens.
Avec ces temps de parole et cette représentation territoriale revus et corrigés, vous éloignez définitivement nos concitoyens de leurs élus, donc de la démocratie.
C’est très grave.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je souhaiterais relever une sorte de paradoxe.
Le Gouvernement nous présente un projet de loi visant à rapprocher l’Union européenne des citoyens et à redonner confiance en l’Europe.
C’est ce que vous défendez et que nous défendons tous, via, par exemple, l’augmentation du taux de participation aux élections européennes.
Mais, ce soir, il apparaît que la majorité s’assoit sur plusieurs recommandations du Parlement européen.
Tout d’abord, dans un avis de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le Parlement européen demande que tous les pays peuplés de plus de vingt millions d’habitants adoptent un découpage en circonscriptions.
Ensuite, votre volonté de ne pas toucher à l’article sept du texte passe outre le rejet de votre idée de liste transnationale par le Parlement européen.
Vous êtes donc en train soit de minorer le rôle du Parlement européen, soit de revenir sur les faibles évolutions qui avaient eu lieu en vingt14.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Nous ne pouvons pas non plus accepter l’article deux, qui vise à changer quelque peu les règles de répartition des temps de parole dans les médias publics audiovisuels, en prenant en compte les derniers scrutins nationaux.
Ce n’est pas en changeant ces règles que vous réussirez à créer une nouvelle coalition.
Nous avons bien entendu Monsieur Mendes dire que ce ne serait en tout cas pas avec le PPE, le Parti populaire européen ; nous en sommes fort aise et nous transmettrons à nos partenaires européens votre opposition au Spitzenkandidat et au PPE.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Nous considérons que le service public ne devrait pas être seul astreint à des obligations de diffusion des messages de propagande électorale.
Notre collègue Guillaume Peltier a cependant eu raison de faire observer que cela ne concerne qu’une toute petite fraction de l’information : objectivement, entre les réseaux sociaux et les nouveaux médias, nous allons nous étriper sur une fraction marginale des canaux d’information.
Mais cette fraction symbolique devrait être élargie, comme je le propose, puisqu’elle doit garantir un accès égal à l’information.
Ce n’est pas suffisant pour animer un débat aussi important que celui des élections européennes de l’an prochain.
Nous souhaiterions donc que soit élargie la quantité horaire dédiée à ces élections, non seulement dans le service public, mais également dans l’ensemble des médias.
Enfin, madame le ministre, nous vous avons alertée sur la répartition la plus objective et nous avons déposé des amendements à ce sujet.
Une difficulté se pose pour flécher les parlementaires quand on mêle le critère du groupe et celui du rattachement financier.
Il faut trouver une solution pour que tous les députés et les sénateurs aient un accès équivalent au temps de parole, quels que soient leur rattachement financier et leur groupe.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le débat pourrait être passionnant s’il n’était pas parfois si dérisoire.
Ce soir, on a reçu beaucoup de leçons de personnes qui se sont battues et ont fait de la politique toute leur vie – je les en félicite, même si ce n’est pas l’ambition de tout le monde.
Quant à la question de l’absence des députés au Parlement à cause de leur présence dans les médias, aucun groupe n’est représenté par tous ses membres lors d’une séance.
Le plus important, c’est le respect des idées de chaque groupe, que celles-ci nous plaisent ou non.
Et la présence des parlementaires ! Telles sont la démocratie et la République française.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Fasquelle, je ne me moque absolument pas des pêcheurs.
Si ! Pour commencer, je n’ai pas dit un mot.
Assise à mon banc, je pensais à une de mes amies, ancienne députée européenne et actuelle députée de Paris.
Madame de Sarnez ! Elle s’appelle en effet Madame de Sarnez.
Elle a combattu depuis de nombreuses années la pêche électrique et s’est engagée dans d’autres secteurs.
Il y a toujours des exceptions.
Ce n’est pas parce que l’on est de Paris, du Loir-et-Cher ou de la Corrèze que l’on ne défendra pas des convictions d’intérêt national ou intéressant certaines catégories professionnelles.
C’est tout ce que je voulais dire.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle, dans l’hypothèse où le scrutin territorialisé serait maintenu.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
L’article deux constitue une fausse réflexion sur la démocratie.
En effet, il ne considère, parmi les mouvements d’idées et d’engagement, que ceux constitués en groupe parlementaire ; or, si la qualité première d’un mouvement est d’être déjà représenté par un groupe, cela revient à cadenasser la démocratie.
Vous en avez d’ailleurs un peu conscience puisque vous essayez de poser d’autres critères de représentation dans cet article.
Vous allez jusqu’à essayer de faire des sondeurs les auxiliaires de la validation de la pertinence d’une candidature.
Cela revient à refuser de s’interroger sur l’influence des intérêts d’argent dans notre démocratie et la transformation des campagnes électorales en opérations publicitaires dignes des mastodontes américains.
Il eût mieux fallu questionner, je pense, la place prise par les chaînes télévisées privées dans l’émergence des candidats, plutôt que de caricaturer une répartition des campagnes officielles.
Aussi, je demande la suppression de l’article deux.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il vise à supprimer l’article deux, qui s’appuie sur la décision du trente et un mai deux017 du Conseil constitutionnel répondant à une question prioritaire de constitutionnalité mais ne fera qu’aggraver ce que celui-ci dénonçait.
Un article de loi ne peut tordre à ce point le principe du pluralisme.
Nous reviendrons tout à l’heure sur la question des seuils de représentativité, mais chaque liste concourant à une élection doit pouvoir, à tout le moins, présenter ses options et bénéficier d’un traitement égalitaire.
Chaque élection remet les compteurs à zéro, et toutes les sensibilités doivent pouvoir défendre leurs idées pour être jugées.
L’article deux est un exemple franchement caricatural de favoritisme au service d’une famille politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
À travers cet amendement, nous reprenons évidemment la ligne que nous avons défendue lors de la discussion sur l’article.
En conformité avec la volonté d’assurer la diversité des idées politiques, essentielle dans une démocratie, nous souhaitons la suppression de cet article, qui tend à nier, de fait, la pluralité des opinions.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements de suppression ? Ces amendements, repoussés en commission, tendent à maintenir le système actuel de répartition du temps d’antenne entre les listes lors des campagnes audiovisuelles officielles pour les élections européennes.
Or, depuis la décision du Conseil constitutionnel du trente mai deux mille dix-sept rendue en réponse à une QPC, nous savons que ce système est affecté de deux vices de constitutionnalité.
D’une part, le temps mis à disposition des forces politiques non représentées au Parlement, limité à une heure, est trop faible au regard du nombre de forces politiques susceptibles de se présenter – vingt et une aux élections européennes de deux mille quatorze.
D’autre part, chaque liste représentée par un groupe parlementaire se voit attribuer un temps d’émission identique.
Le système ne prend donc pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
Il pourrait donc faire bénéficier certaines d’entre elles d’un temps de parole hors de proportion avec leur poids électoral.
Il convient d’en tirer les conséquences.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trente-cinq et cent quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je trouve intéressant que Monsieur le rapporteur lise le résumé de la décision du Conseil constitutionnel du trente mai deux mille dix-sept, qui vise à éviter qu’une liste ou une sensibilité politique ne dispose d’un temps de parole disproportionné.
Or c’est exactement ce à quoi mène l’article deux de votre texte.
Ainsi, en réponse à une censure du Conseil constitutionnel, vous faites tout le contraire de ce que vous devriez faire, effaçant la pluralité, l’égalité et la diversité.
Nous sommes tous ici censés garantir l’accès de toutes les sensibilités des citoyens à la parole politique.
L’amendement numéro trente-cinq prévoit donc de répartir également entre les listes le temps de parole attribué de façon disproportionnée à la majorité dans la rédaction actuelle de l’article deux.
Nous répondrions ainsi à la double préoccupation ayant motivé la censure du Conseil constitutionnel.
Assurer l’égalité de temps de parole pour toutes les listes constitue une réponse très simple et très claire.
J’aimerais vraiment entendre votre réponse, monsieur le rapporteur, madame la ministre, sur leur mode de calcul.
Il a été décidé arbitrairement ; ce n’est pas le Conseil constitutionnel qui a proposé une répartition favorisant à ce point votre majorité.
En quoi une telle répartition assure-t-elle l’expression de la diversité des opinions ? En quoi n’écrase-t-elle pas le débat ? Les citoyens n’en seront pas dupes et vous n’en sortirez pas grandis.
Bravo ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Nous sommes clairement confrontés à la volonté d’assurer un temps de parole confortable, dirais-je, au parti majoritaire.
Je n’entrerai pas dans le détail des considérants évoqués dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Il nous semble que la démocratie et la pluralité des idées politiques sont mises à mal.
Par conséquent, nous proposons de supprimer certaines dispositions de l’article deux afin de rétablir une juste répartition du temps de parole entre toutes les listes candidates aux élections européennes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Les nouvelles règles d’organisation de la campagne officielle à la radio et à la télévision pour les élections européennes prévoient trois enveloppes.
D’abord, une durée d’émission de base de deux minutes est mise à disposition de chaque liste.
Nous espérons porter tout à l’heure cette durée à trois minutes.
Deuxièmement, une durée d’émission de deux heures est attribuée aux listes soutenues par les partis ou groupements politiques représentés par les groupes parlementaires de l’Assemblée nationale ou du Sénat.
Elle est répartie entre les listes au prorata du nombre de députés et de sénateurs membres de ces groupes parlementaires, et non plus de façon égale.
Vous proposez, chers collègues, de supprimer cette troisième composante et de porter de deux à trois heures la deuxième, qui serait en outre répartie à égalité entre les listes.
Votre solution ne prend pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
De plus, elle pourrait en amener certaines à disposer d’un temps de parole hors de proportion avec leur poids électoral.
Elle soulève donc les mêmes problèmes de constitutionnalité que le droit existant.
Je ne peux que m’y opposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avancerai des arguments semblables.
Il en résulte un dispositif conçu en trois fractions, que vient de préciser Monsieur le rapporteur.
Une répartition égalitaire ne permettant pas de prendre en compte le poids respectif des listes dans la vie démocratique de la nation, elle ne serait évidemment pas acceptable.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
Je rappelle en outre que, avec le système actuel, certaines listes ne bénéficiaient même pas de l’accès à la première enveloppe de temps de parole pour la propagande audiovisuelle, qui était conditionné à la présence de candidats dans au moins cinq circonscriptions.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Madame la ministre, vous ne pouvez vous prévaloir de l’imperfection du système actuel pour justifier un texte qui le rendra outrageusement imparfait en privilégiant votre majorité.
Il l’améliorera ! Vous ne pouvez pas affirmer que votre réforme privilégiera les petites listes, auparavant privées de temps parole.
Si ! Compte tenu du nombre de listes et de la limitation du temps de parole qui leur sera imparti, la parole des petites listes se trouvera noyée.
Quand le parti majoritaire concentre près de cinquante % du temps d’antenne, il n’est pas vrai qu’on favorise la parole des petites listes.
Vous avez beau répéter le contraire, cela va à l’encontre de la diversité des opinions et de la démocratie.
Sincèrement, ni vous-même ni les membres de la majorité ne pouvez être dupes d’un calcul aboutissant à une telle disproportion en faveur de la majorité.
Vous ne pouvez pas sincèrement prétendre que cela favorise la démocratie.
Fondamentalement, si nous insistons tant sur ce sujet, ce n’est pas pour nous accrocher au temps de parole.
Chacun sait que les campagnes, de nos jours, sont aussi menées sur les réseaux sociaux – nous ne sommes pas les plus inactifs en la matière, nous savons faire autrement qu’en passant par les médias traditionnels.
Mais le signal que vous envoyez avec cet article, la façon grossière dont vous avantagez votre majorité, démontre une fois encore que vous ne prenez pas au sérieux le désengagement des citoyens.
Bravo ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voudrais, à titre personnel, souligner le caractère extrêmement archaïque du dispositif dont nous parlons.
Qu’il s’agisse de la version proposée à l’article deux ou du droit actuel, nous parlons en réalité d’un très vieux système de campagne officielle, menée à la radio et à la télévision publique.
C’est vrai.
Nous sommes là complètement dans l’ancien monde audiovisuel.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.) Il se trouve que j’ai dirigé, en deux mille quatorze, la campagne de l’UMP pour les élections européennes, qui n’ont d’ailleurs pas été un immense succès pour ce parti politique.
J’ai le souvenir, comme vous tous, de ces spots télévisés en faveur des uns et des autres.
Ils étaient en fait assez peu suivis par les Français, qui fort heureusement regardent ailleurs, notamment sur les réseaux sociaux et dans les différents contenus diffusés sur internet.
Cette remarque n’aurait guère d’intérêt si elle n’était pas suivie d’une proposition, que je formule à l’intention du Gouvernement.
Je ne pense pas que nous pourrons demeurer dans cet ancien monde si archaïque, qui évoque davantage l’ORTF que le système médiatique de deux mille dix-huit.
C’est sûr ! Je suis saisi de trois amendements, numéros cent onze, cent quatorze et quatre-vingt-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
On n’est jamais mieux servi que par soi-même.
Ainsi, le Gouvernement veut fonder la répartition du temps de parole sur la composition actuelle du Parlement français.
Mais cela ne vous arrête pas, et pour cause : la majorité sera l’heureuse gagnante, avec une augmentation de son temps de parole, qui passera de vingt à cinquante minutes.
Pas mal, sur un temps de parole global de deux heures ! La France insoumise a raison de se plaindre : elle récupérera les miettes – deux minutes au lieu de vingt.
Voilà une nouvelle incohérence et une nouvelle hypocrisie sur un sujet qui ne date pas d’hier.
Pour rappel, le trente et un mai deux mille dix-sept, le Conseil constitutionnel a répondu à une question prioritaire de constitutionnalité relative à la répartition des temps de parole.
Votre mouvement politique, chers collègues de la majorité, était alors lésé car il n’était pas représenté à l’Assemblée.
Vous dénonciez une atteinte grave et immédiate à plusieurs libertés fondamentales.
En quelques mois, on peut dire que vous avez appris la leçon ! Vous voulez la démocratie mais vous embastillez ceux qui ne pensent pas comme vous.
Après avoir verrouillé l’Assemblée nationale, vous voulez empêcher ceux qui ne pensent pas comme vous d’être élus au niveau européen.
Vous vous arrangez une circonscription nationale afin de pérenniser vos avantages électoraux.
Vous vous arrangez des temps de parole confortables.
C’est dans un fauteuil que vous souhaitez mener la prochaine campagne des élections européennes.
Il me semble que porter le temps de parole de toutes les têtes de liste à au moins cinq minutes permettrait de rééquilibrer un peu la rafle que vous voulez faire voter avec l’alinéa quatre.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il vise à doubler la durée d’émission mise à disposition de chaque liste de candidats.
Cela s’inscrit dans la continuité de nos interventions précédentes : il s’agit de favoriser la pluralité des opinions, notamment celles exprimées par les listes qui ne sont pas issues des partis politiques les plus grands ou majoritaires.
Nous proposons de porter la durée d’émission attribuée à chaque liste à quatre minutes au lieu de deux, même si, ce faisant, nous avons conscience de quémander des miettes.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir son amendement numéro quatre-vingt-quatorze et donner l’avis de la commission sur les amendements numéros cent onze et cent quatorze.
Lorsque je les ai reçus, les représentants du CSA m’ont indiqué qu’une durée de spot télévisé de deux minutes leur semblait être le minimum minimorum et qu’elle était trop courte pour parvenir à faire passer un message.
C’est pourquoi je propose de la porter de deux à trois minutes.
Ainsi, nous répondrons mieux aux attentes des téléspectateurs et à l’efficacité de leurs messages.
Une durée de cinq minutes me semblerait trop élevée.
Quatre minutes, pourquoi pas ? Une durée de trois minutes me semble mieux correspondre à ce que l’on peut obtenir compte tenu des frais fixes afférents aux spots télévisés, qui sont intégralement pris en charge par l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? J’émets un avis favorable sur l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Pour des raisons techniques, des spots d’une durée supérieure à trois minutes présentent des coûts très élevés.
Le passage de deux à trois minutes est raisonnable et cette minute d’émission supplémentaire présentera un avantage pour les listes.
Quelle générosité ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Certes, madame la ministre, trois minutes, c’est mieux que deux.
Mais une durée de quatre minutes n’est pas déraisonnable puisque les émissions d’expression directe auxquelles ont droit les partis politiques comportent des séquences de deux minutes et d’autres de quatre minutes.
Une telle augmentation serait donc parfaitement supportable sur le plan budgétaire.
Il me semble possible de retenir une durée d’émission de quatre minutes.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais vous répondre.
Il s’agit ici du premier lot : ces deux ou trois minutes ne seront pas accordées aux seuls partis politiques, mais à toutes les listes.
Par exemple, si des défenseurs des animaux en souffrance décident de présenter une liste, ils disposeront de trois minutes et non de deux minutes.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Fort de sa popularité et de ses succès, le jeune Président Macron avait déclaré, lors du Congrès de juillet dernier, qu’il fallait que «toutes les sensibilités politiques […] soient justement représentées».
Il était même allé jusqu’à dire que «la représentativité reste toutefois un combat inachevé dans notre pays» et qu’il souhaitait «le mener avec [nous]», les parlementaires.
Entre-temps, La République en marche, c’est vrai, est devenue un parti politique.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable car cela reviendrait à maintenir le système actuel, qui est anticonstitutionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingts et quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Vincent Bru, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il ne vise pas à chambouler ce projet de loi mais à l’améliorer.
Le groupe MODEM propose de répartir ces trois heures en deux parties égales, soit une heure et demie chacune, au lieu de celles de deux heures et d’une heure prévues par le projet de loi.
Cela permettrait une plus juste représentation des différentes sensibilités, des différents courants politiques.
Une telle mesure nous semble conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui souhaite que les durées d’émission soient proportionnelles à la participation des partis et groupements à la vie démocratique de la nation.
Elle correspond en outre très précisément à l’avis du Conseil d’État sur ce point précis : une répartition à parts égales d’une heure et demie.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Je rejoins mon collègue Bru.
Un tel dispositif, Guillaume Larrivé l’a dit, est assez archaïque, et il mériterait certainement que les partis réfléchissent à une réforme.
Mais, s’il n’est pas l’alpha et l’oméga de la campagne électorale, cet article est là, et il n’y aucune raison pour qu’il soit injuste.
Le Conseil d’État recommande une répartition en deux fois une heure et demie.
Le Gouvernement s’honorerait, je crois, à adopter cette proposition, qui ne mettrait pas en péril La République en marche.
Le problème est le suivant : un principe et un correctif doivent-ils avoir la même force ? Nous avons préféré donner au principe plus de force qu’au correctif.
Vous préférez l’égalité.
Je ne suis pas convaincu, et je laisse Madame la ministre s’expliquer avec ses amis.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rôle des partis politiques est reconnu par la Constitution, en son article quatre, et, au fond, les groupes parlementaires des deux assemblées en sont l’émanation.
Il nous semble donc légitime que ceux-ci disposent d’un temps de parole majoré.
De plus, comme vient de l’expliquer le rapporteur, la troisième partie permettra d’apporter un correctif.
Si vous retirez l’amendement, j’en serais fort aise ; à défaut, j’y serai défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bru ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Afin que nous soyons parfaitement éclairés sur la proposition de Monsieur Bru, je voudrais préciser quel serait le critère alternatif à celui de la représentation parlementaire : le système serait très simple puisqu’il reposerait essentiellement sur les résultats aux dernières élections européennes.
Or beaucoup de forces présentes aujourd’hui dans nos hémicycles n’existaient alors tout simplement pas, et n’auraient de ce fait pas accès à la répartition.
Si je le dis ici, c’est parce qu’à l’époque, j’avais demandé à rencontrer le président du CSA et Madame Sylvie Pierre-Brossolette, chargée de ce sujet, pour modifier les règles en les actualisant au mieux.
Pousser ainsi à la scissiparité politique me semble dangereux.
C’est pourquoi le dispositif proposé par le Gouvernement, avec deux tiers du temps attribués sur la base objective de la représentation parlementaire et un tiers sur une base passée et très subjective, me semble préférable.
Quelle intervention remarquable ! (Sourires sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je me garderais bien d’intervenir au nom des Républicains dans un débat interne au MODEMonsieur Qu’il me soit permis de souligner tout l’intérêt pour nous d’assister à une telle discussion entre le groupe MODEM et une ministre issue de ses rangs.
Ces positions nuancées sont intéressantes à observer.
(Rires.) La parole est à Madame Danièle Obono.
L’intérêt de la discussion n’est effectivement pas d’assister à un débat interne au sein de la droite, comme il y en a eu tant d’autres, mais de clarifier certaines choses.
On nous dit que tout va bien, qu’on nous a donné une minute au terme d’un petit marchandage.
Mais j’aimerais, en vertu du principe constitutionnel de sincérité des débats, que le Gouvernement nous fournisse l’ensemble des chiffres.
Vous avez réalisé des projections, je n’en doute pas.
Vous avez déjà été interpellée sur ce sujet en commission, madame la ministre : quelle serait la répartition des temps de parole dans les différents systèmes ? Nous saurions ainsi exactement de quoi on parle.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros soixante-huit, trente-six, soixante-deux, quatre-vingt-treize, soixante-dix-neuf, soixante-cinq, cent dix-sept, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, trente-sept, cent dix et cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
«Tout parti vit de sa mystique et meurt de sa politique», écrivit Péguy.
Tel a déjà été le destin de certains partis et tel pourrait être celui de la République en marche.
En effet, si les honnêtes gens rassemblés sous ses couleurs ont cru que l’heure du changement était arrivée, la mystique macronienne se trahit déjà.
Le rassemblement a vite cédé la place aux arrangements politiques.
Celui qui se voudrait, comme de Gaulle, au-dessus des partis, n’a pas résisté à la tentation de créer le sien et de vouloir le faire monter à Bruxelles.
Ce projet de loi n’a qu’un objectif : servir de marchepied à La République en marche.
La ficelle est grosse : un Président élu avec une base électorale faible veut nous faire croire que sa volonté est celle de tous les Français.
Si la Vième République est devenue celle des partis politiques et si La République en marche a su tirer magnifiquement son épingle du jeu, il n’en reste pas moins qu’elle ne permet plus de traduire la pensée des Français.
C’est pourquoi il me semble pertinent que tous les représentants des listes électorales européennes disposent d’un temps de parole équivalent.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement de repli part d’une idée simple.
Le Gouvernement a choisi le critère de la représentativité au niveau national alors qu’on pouvait en choisir d’autres.
Nous n’avons toujours pas d’explication sur la légitimité de ce critère, surtout s’agissant d’élections européennes.
Nous avons entendu, depuis le début de la soirée, beaucoup de déclarations de principe d’attachement à l’Europe et de déclarations sur l’importance de lui redonner du sens, et cætera, et cætera.
Pour notre part, nous proposons, par cet amendement, que les règles de représentativité reposent sur l’équilibre des forces politiques au niveau européen.
Ce n’est pas une règle qui nous avantage particulièrement, mais son adoption traduirait la réalité de votre volonté que cette élection ne soit pas rabougrie, repliée sur des questions nationales – ce n’est sûrement pas ce que vous souhaitez.
Abordons les vrais enjeux européens, qui intéresseront beaucoup, je pense, les Français et les Françaises ! Je réitère ma demande, madame la ministre : si vous nous donniez les chiffres exacts, nous pourrions voter en toute connaissance de cause.
Encore une fois, il s’agit d’un principe constitutionnel : la représentation nationale ne peut adopter une telle réforme sans savoir exactement de quoi il retourne.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir les amendements numéros soixante-deux et quatre-vingt-treize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai appelé l’attention sur la difficulté soulevée par la rédaction actuelle, qui conjugue deux critères : le groupe parlementaire et le rattachement financier.
Quelle est cette difficulté ? Des parlementaires peuvent être apparentés à un groupe sans y être rattachés financièrement.
La parole est à Monsieur Vincent Bru, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Cet amendement, inspiré par notre collègue Jean-Louis Bourlanges, a pour objet de tenir compte, dans la répartition de la deuxième fraction, de deux heures au total, non seulement des groupes politiques de l’Assemblée nationale et du Sénat, mais aussi des représentants au Parlement européen.
Puisqu’il s’agit d’élections européennes, notre collègue souligne qu’il serait normal de prendre en compte les parlementaires européens dans la répartition du temps d’antenne.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
L’article deux traite des temps de parole attribués aux listes dont la candidature a été régulièrement enregistrée.
Pour une durée d’émission de deux heures, vous souhaitez que le temps de parole soit attribué en fonction de la représentation des groupes parlementaires de l’Assemblée nationale et du Sénat.
En voilà une bonne idée pour votre majorité pléthorique à l’Assemblée ! En même temps, me direz-vous, on n’est jamais mieux servi que par soi-même.
Mais la manœuvre est grossière.
La répartition du temps de parole pour la plus longue durée d’émissions de campagne n’est ni juste ni cohérente.
Nous sommes, hélas, habitués à ce que la justice et l’équité ne soient pas les premières de vos priorités.
Nous parlons ici de l’élection des représentants français au Parlement européen.
La logique aurait donc voulu que soient pris en compte, pour la répartition du temps de parole, les partis ou groupements représentés au Parlement européen, et non ceux de l’Assemblée nationale ou du Sénat.
Mais la raison de ce choix est peut-être celle-ci : le Front national ne dispose pas de groupe à l’Assemblée nationale alors qu’au Parlement européen, c’est la première force politique française, au sein du groupe Europe des nations et des libertés.
Il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
Il n’y a pas de démocratie, il n’y a que des actes démocratiques.
Alors, chers collègues, mettez enfin vos actes en cohérence avec vos paroles ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il propose de substituer aux mots : «groupes parlementaires de l’Assemblée nationale ou du Sénat», les mots : «parlementaires affiliés à un parti ou groupement européen».
La rédaction du projet de loi s’appuie sur un critère de représentativité nationale alors que le périmètre de l’élection est européen.
Il serait ainsi plus logique, nous semble-t-il, d’assurer aux parlementaires membres d’un parti ou groupement politique européen une audience suffisante.
Cela permettrait en outre d’accentuer le lien entre les parlements nationaux et européens et de conforter l’engagement européen des parlementaires français.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Puisque tous ces amendements sont soumis à une discussion commune, nous ne connaîtrons pas la réponse du Gouvernement avant la fin de leur présentation, ce qui est regrettable.
Mes amendements précédents prévoyaient que soit pris en compte le soutien à titre individuel des parlementaires au sein des groupes politiques.
Il faut également envisager le cas des parlementaires n’appartenant à aucun de ces groupes, lesquels devraient, de notre point de vue, pouvoir apporter leur soutien à des listes.
Du reste, si les parlementaires européens devaient être inclus, ce qui me semble souhaitable, il ne faut pas oublier que certains d’entre eux peuvent être privés de la possibilité de créer un groupe, du fait des règles en la matière au Parlement européen.
Pour le groupe UDI-Agir, chaque parlementaire doit pouvoir parrainer une liste et ouvrir ainsi le droit à du temps de parole.
Cela paraîtrait logique et équitable aux yeux des Français, que nous représentons.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir les amendements numéros quatre-vingt-quinze et quatre-vingt-seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si la rédaction du Gouvernement était maintenue, j’ai cherché une autre solution pour régler le problème qu’elle pose.
Il s’agirait de subdiviser les parrainages financiers reçus par les mouvements qui rassemblent plusieurs organisations politiques, ces dernières pouvant faire des choix politiques différents, même si elles ont opté pour un mode de financement commun.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
L’article deux vise à octroyer la majorité du temps d’antenne à un parti qui, rappelons-le, a été porté au pouvoir dans un contexte de grande tension politique en France, par un corps électoral lassé et une abstention record.
Ce n’est pas en instituant un monologue politique à la télévision que vous regagnerez la confiance des Français.
Au contraire, vous ne provoquerez que du dégoût.
Il est essentiel, dans ces conditions, de garantir l’expression pluraliste des opinions, ce qui n’est absolument pas le cas actuellement.
La vie démocratique en France se trouve chaque jour un peu plus menacée par les projets de lois que vous avez votés ou que vous entendez voter.
Cet amendement vise à proposer d’autres règles du temps d’émissions du service public de la communication audiovisuelle, avec une autre grille de répartition.
Nous voulons offrir à une pluralité d’opinions de s’exprimer.
Il est injuste de réduire le temps de parole de ceux qui proposent des alternatives à la politique actuelle.
Limiter leur temps de parole, c’est les obliger à synthétiser leurs idées, les empêcher de présenter le fond de leur pensée et finalement les marginaliser.
Il s’agit d’un combat inégal entre ceux qui sont déjà en place et ceux qui apportent du nouveau.
Nous demandons que chaque parti ou groupement politique puisse développer son argumentation dans les mêmes proportions.
Le renouvellement des élus exige que soient entendus ceux qui ne le sont pas, sous peine de voir notre vie politique se scléroser.
L’immobilisme ambiant au sein de la majorité ne doit pas contaminer les élections européennes.
Par cet amendement, nous demandons que soient préservées les règles en vigueur, qui prévoient une égalité entre les partis et groupements représentés par des groupes parlementaires.
Au-delà de ces deux heures de temps télévisuel, une heure, régulée spécifiquement par le CSA, permettra de moduler à la hausse ou à la baisse le reste des temps d’émission pour les partis et groupements qui auraient été surreprésentés ou sous-représentés.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Cet amendement vise à ne pas sanctionner dans leur temps de parole les formations politiques auxquelles sont rattachés des élus au Parlement n’ayant pas pu former de groupe politique.
C’est notamment le cas des candidats aux élections législatives affiliés à Régions et peuples solidaires qui ont ensuite été élus au Palais Bourbon.
Ces élus issus de petits territoires, peu nombreux, ne peuvent pas par nature former de groupe politique.
Régions et peuples solidaires représentent de petits territoires au sein de la République, comme la Bretagne, la partie française du Pays basque ou les Pyrénées, qui ne pèsent pas lourd sur le plan démographique et n’ont pas assez d’élus pour former des groupes.
Conditionner le surplus de temps de parole durant la campagne européenne à la constitution d’un groupe est donc injuste.
Cela appauvrit la diversité du débat public.
En outre, la fédération Régions et peuples solidaires étant affilié à l’Alliance libre européenne, elle a un intérêt légitime à voir ses candidats aux élections européennes en France disposer d’un temps de parole plus équitablement réparti.
Je vous demande donc, chers collègues, de ne pas vous en tenir à une prime aux groupes parlementaires et d’ouvrir davantage le débat public précédant les prochaines élections européennes.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept et donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements en discussion commune.
En l’état de la rédaction, les modalités de calcul pour répartir les durées d’émission correspondant à la deuxième fraction posent des difficultés de mise en œuvre.
Il est donc proposé de supprimer, dans les critères de répartition des durées d’émission, toute référence à la loi de 1neuf88.
Tel est l’objectif de cet amendement, qui vient légèrement corriger le dispositif de répartition du temps d’antenne, lequel s’effectuera, in fine, de la manière suivante.
D’abord, toutes les listes régulièrement enregistrées disposeront a minima non plus de deux mais de trois minutes d’antenne désormais, après l’adoption d’un amendement.
Enfin, une heure supplémentaire sera répartie par le CSA pour corriger les effets de la répartition effectuée précédemment et ainsi garantir le pluralisme des courants d’idées et d’opinions.
Je vous demande d’adopter cet amendement, qui propose un dispositif équilibré.
Je demanderai en conséquence le retrait des amendements défendus par le groupe UDI-Agir sur le même sujet.
Madame Obono, j’ai annoncé, au début de la séance, que nous attendons de la part du CSA des précisions concernant ses délibérations, qui devraient intervenir prochainement.
Dès que nous disposerons de l’information… Ce n’est pas croyable ! Madame Obono, je ne peux pas vous dire quelque chose que je ne sais pas.
Bravo ! Un principe à valeur constitutionnelle, ça vous parle, madame la ministre ? Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? C’est un exercice complexe puisqu’il faudrait parler de tous les amendements, les uns après les autres.
Je me contenterai de donner un avis sur l’amendement numéro soixante-deux de Monsieur Lagarde.
Celui-ci propose de répartir l’enveloppe de deux heures entre les listes soutenues par des parlementaires, au prorata du nombre de députés, de sénateurs et de représentants français au Parlement européen.
Traditionnellement, le système est bâti autour des groupes parlementaires de l’Assemblée nationale ou du Sénat.
La clé de calcul reposant sur un soutien individuel risque d’aboutir à un grand éparpillement du temps entre les listes, sans considération de leur audience réelle.
La lisibilité s’en trouvera grandement amoindrie puisque certains parlementaires soutiendront une autre liste que celle soutenue par le groupe parlementaire auquel ils sont rattachés.
C’est, à mon sens, créer un état de complexité inutile.
J’en viens tout naturellement à l’amendement du Gouvernement, qui prend en compte certaines des préoccupations de Monsieur Lagarde.
Je tiens à rappeler que l’article deux prévoit trois enveloppes.
La première est désormais de trois minutes.
Ce dispositif existe déjà pour les élections législatives, et sa constitutionnalité n’a pas été remise en cause sur ce point.
J’ajoute que cette réécriture permettra de prendre en compte la situation des groupes parlementaires qui agrègent certaines formations politiques susceptibles de soutenir des listes différentes aux élections européennes.
Elle rejoint ainsi les préoccupations formulées par Monsieur Lagarde lorsqu’il a défendu les amendements du groupe UDI-Agir.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
En ce qui concerne la deuxième fraction, nous assistons en réalité à un double verrouillage.
Premièrement, dès la conception du projet de loi, vous avez refusé de prendre en compte les députés français au Parlement européen, ce qui constitue tout de même une bizarrerie, soulignée du reste par l’assemblée générale du Conseil d’État.
Eh oui ! Naturellement, si vous aviez inclus les députés européens pour déterminer la répartition de cette deuxième enveloppe, cela aurait défavorisé le parti macroniste.
Deuxièmement, votre amendement numéro cent vingt-sept, madame la ministre, a en réalité pour objet de verrouiller cette répartition en la plaçant dans les mains des présidents de groupes.
Disons là aussi les choses telles qu’elles sont : cela favorisera plutôt les grandes formations, y compris Les Républicains, je le constate, mais certainement pas le pluralisme.
Du point de vue de la démocratie, en toute franchise, je regrette que vous ayez déposé cet amendement, car c’est un amendement de verrouillage au bénéfice des macronistes.
Peut-être favorisera-t-il aussi un peu le premier parti d’opposition que nous sommes, mais, du point de vue de la diversité et de la liberté de chaque parlementaire, c’est une régression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Comme Madame la ministre vient de l’expliquer, l’amendement du Gouvernement prend en compte la difficulté que nous évoquions, à savoir le cumul de deux critères incohérents entre eux, celui des groupes parlementaires et celui qui est retenu pour le financement des partis politiques.
Un groupe parlementaire est composé de membres qui peuvent avoir des avis différents.
Il s’agit donc non pas d’un verrouillage mais au contraire d’une liberté donnée à chaque député.
Compte tenu des explications fournies par Madame le ministre,… Madame la ministre ! …nous retirons l’ensemble de nos amendements soumis à la présente discussion commune, ainsi que les numéro cent seize rectifié et cent vingt-deux rectifié qui suivent, au bénéfice de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Danièle Obono.
D’autant que vous nous avez expliqué que vous attendez un rééquilibrage de la part du CSA : ce rééquilibrage ne peut se faire que par rapport à des chiffres existants, ce qui veut dire que vous disposez de la projection que nous demandons.
Exactement ! Comment la CSA pourrait-il rééquilibrer au moyen de la troisième tranche sans savoir quelle est la répartition au titre des deux premières ? Donc, vous avez fait des projections, au moins pour ces deux premières tranches.
Pourquoi ne les donnez-vous pas ? Notons que ce rééquilibrage par le CSA se fera pendant le temps de parole.
Votre passage en force visant à donner plus de cinquante % de temps de parole à une seule formation est vraiment inacceptable.
Je le répète, madame la ministre : en ne nous répondant pas, au mépris du principe constitutionnel que j’ai cité, vous vous exposez à ce que nous formions un recours devant le Conseil constitutionnel et à ce que l’article deux soit censuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Oui ! Nous irons devant le Conseil constitutionnel ! La parole est à Madame la ministre.
Ce sont les chiffres globaux que je ne peux pas vous donner.
Si vous le voulez, cet après-midi, avant le vote de la loi… C’est maintenant que nous débattons ! Le calcul est simple : il suffit de diviser les cent vingt minutes par le nombre de parlementaires.
Ce n’est pas compliqué ! Nous vous avons demandé les chiffres en commission, madame la ministre ! Ils vous ont été donnés en commission ! Non ! Mais si ! Et n’oubliez pas que toutes les listes disposeront au minimum non plus de deux, mais de trois minutes.
Nous ferons un recours devant le Conseil constitutionnel ! Retirez-vous l’amendement numéro soixante-dix-neuf, monsieur Bru ? Oui, je le retire, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-cinq et cent trois.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il vise à supprimer le recours aux sondages d’opinion dans la détermination du temps de parole accordé aux listes.
Je me pose plusieurs questions.
Il a raison ! On peut donc se retrouver avec des dispositifs totalement différents.
Les temps de parole évolueront-ils également ? Cette question me semble importante.
Enfin, dernière question, plus globale et plus importante encore : a-t-on déjà donné une valeur normative aux sondages… Oui ! …dans la loi électorale de la République française ? Non ! Je peux me tromper, mais je ne me rappelle rien de tel.
En tout cas, je trouve la notion de sondage si vague, tant d’autres critères ont été évoqués, que l’on peut se permettre de ne pas s’y référer.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Je suis très étonnée par la volonté d’ajouter l’intervention des instituts de sondage dans le processus de détermination des temps de présence à l’antenne.
Je sais que l’imbrication des mondes économique et politique est déjà réelle, mais l’abandon de la désignation des candidats possibles à des intérêts privés est une évolution tout à fait surprenante.
La démocratie BFMTV, empirée par l’adjonction des sondeurs, est une évolution vraiment atterrante.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il y est proposé de supprimer la prise en compte des sondages d’opinion pour la répartition de la troisième enveloppe.
Or ce critère a déjà été utilisé par le CSA pour le contrôle des temps d’antenne pendant la campagne présidentielle, conformément à la loi du six novembre 19six2, modifiée sur ce point en 201six.
Le critère a donc été validé par le Conseil constitutionnel… Hélas ! …et le CSA a l’habitude de le manier.
À défaut, il serait impossible d’attribuer un temps d’antenne proportionné à une force politique montante qui n’était pas présente aux élections précédentes.
C’est précisément l’un des deux points censurés par le Conseil constitutionnel au printemps dernier dans le dispositif applicable aux élections législatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation.
Avis défavorable.
Quid en cas d’évolution des sondages ? La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je dois avouer, madame la ministre, que cette mesure est particulièrement surprenante : si l’existence de groupes parlementaires ou le rattachement de parlementaires à un groupe constitue une donnée objective, tel ne peut pas être le cas de l’indication fournie par un sondage.
On sait pertinemment que, selon la manière dont une question est posée, la réponse varie.
Que fera-t-on si, au même moment, deux instituts sondent la population et publient des résultats divergents ? Cela peut arriver.
Eh oui ! Dans ce cas de figure, il n’y aura pas de vérité objective.
Cette mesure n’est certes pas un élément majeur, de nature à changer le cours de la République, mais, en toute objectivité, elle me semble particulièrement baroque.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je voterai ces amendements.
J’avais combattu l’introduction du critère des sondages d’opinion, qui a en effet eu lieu assez récemment, en deux mille seize.
Je sais, pour m’en être entretenu avec eux, que les représentants du CSA veulent prendre en compte l’ensemble des sondages d’opinion.
Pour le reste, je trouve un peu baroque que les partis qui en sont les principaux bénéficiaires disent le contraire dans l’hémicycle.
Je pense notamment aux représentants de l’extrême droite, qui affirment en permanence qu’on ne leur laisse pas assez de temps de parole au regard des indications données par les sondages.
Très juste ! Le recours aux sondages est une façon de rééquilibrer les temps de parole au cours d’une campagne.
Pour ma part, je crois que ce critère est trop aléatoire.
C’est pourquoi j’ai parlé précédemment d’heure arbitraire, répartie non par le CSA mais par les rédactions, comme elles en ont envie.
Le CSA cherchera à faire quelques observations, mais les rédactions s’assoiront royalement dessus, jusqu’à l’observation suivante.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Afin d’éviter toute ambiguïté, madame la ministre, je précise que nous avons bien compris la nécessité de prendre en compte l’émergence, le cas échéant, de forces politiques qui ne disposent pas encore d’élus.
À cet égard, la rédaction que vous proposez à l’alinéa dix de l’article deux est intelligente, car «la contribution de chacune des listes de candidats et des partis ou groupements qui les soutiennent à l’animation du débat électoral» est une donnée objective.
En revanche, l’idée de prendre appui sur des études d’opinion réalisées par des instituts privés est tout à fait surprenante et baroque.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je souhaite demander une suspension de séance, monsieur le président, car je ne crois pas que nous soyons en mesure de voter sur l’article deux sans disposer des éléments que nous avons demandés à Madame la ministre.
Il vaudrait mieux lever et reprendre cet après-midi ! Nous en sommes au vote non pas sur l’article deux, mais sur les amendements numéros cinquante-cinq et cent trois, madame Obono.
Je vous propose de procéder au vote sur ces amendements et de lever la séance immédiatement après.
Cela vous convient-il ? Oui, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen.
La séance est levée.