La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance (nos 424, 575).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 201 portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 201.
L’amendement tend donc à réinstaurer et pérenniser ce conseil, renommé Haut Conseil de la simplification et de la réduction des délais administratifs, en élargissant son champ d’action aux particuliers et en insistant sur l’importance de la réduction des délais.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce sujet en commission, mais je tiens à rappeler que la réduction des délais est une attente très forte de nos concitoyens, donc un objectif que nous devons poursuivre pour améliorer leur quotidien.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 282.
Cette mission, si vous l’acceptez, serait de restaurer et de pérenniser ce conseil, en élargissant son champ d’action aux particuliers, et en insistant sur l’importance de la réduction des délais.
Sur ce point, je m’associe aux propos de ma collègue Véronique Louwagie.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 650.
Cet amendement a été très bien défendu par mes collègues, aussi n’en dirai-je pas davantage.
La parole est à M. Stanislas Guerini, rapporteur de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
Une société de confiance devrait inviter chacun à construire sa vie avec la certitude que l’administration l’accompagne et le guide.
Elle serait basée sur l’engagement et le respect mutuel… Merci, chère collègue.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne.
Bonne année à vous aussi, madame la présidente.
Et bonne santé ! Nous partageons les préventions du Conseil d’État et du Conseil économique, social et environnemental.
Nous nous étonnons que vous n’ayez pas pris davantage en compte leurs remarques.
La parole est à M. Julien Dive.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé, sur cet article, un amendement visant à clarifier cet état de fait, en indiquant que le droit à l’erreur prend en compte les évolutions du droit.
Je vous invite, bien évidemment, à soutenir cet amendement.
La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 617.
Enfin, le problème central de cet article et du projet de loi dans son ensemble réside dans le manque de moyens.
Sans moyens adéquats, les administrations ne seront en mesure ni de contrôler ni de conseiller de manière satisfaisante les citoyens.
Cela risque de conduire à un affaiblissement pur et simple de l’État, sans bénéfice pour les Français mais pouvant rapporter beaucoup de bénéfices aux grandes entreprises et aux riches particuliers en mesure d’en profiter.
Pour ces différentes raisons, nous demandons la suppression de l’article 2.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 745.
S’agissant du droit au contrôle, vous vous montrez plus imprudent : vous faites peser sur l’administration une contrainte manifestement excessive.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de l’article 2.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, vous abordez la question des moyens.
Nous avons une vraie divergence politique sur ce point.
Vous dites que, pour mieux faire, il faut plus de moyens.
Nous pensons le contraire : par exemple, l’administration fiscale, qui d’ailleurs applique le droit à l’erreur depuis de nombreuses années, a réduit ses effectifs.
Pourquoi ce texte, alors ? L’impôt est-il moins bien levé ? Je ne le crois pas.
Nous sommes donc clairement défavorables à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Par exemple, nous considérons toujours que le ministre est de bonne foi.
Toujours ! Au reste, cette disposition permettrait vraiment de modifier une certaine vision de l’administration.
Beaucoup de nos concitoyens se plaignent précisément d’être mal considérés par cette dernière, se sentant systématiquement traqués, contrôlés, soupçonnés.
Si l’on veut changer cette relation, il faut effectivement l’inscrire dans le droit.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
De surcroît, la question des moyens restera centrale.
Nous ne disons pas que, pour faire mieux, il faut être plus nombreux.
Mais si l’objectif est de conforter le lien de proximité en renforçant le maillage territorial, de rétablir l’accès des citoyens aux services publics en établissant, par exemple, un accueil physique, on ne peut pas le faire avec moins de personnes.
On ne peut pas couper les fonctionnaires de différentes administrations, même si, avec votre proposition de guichet unique, vous souhaitez pouvoir disposer de fonctionnaires polyvalents, qui maîtrisent à la fois la législation relative à pôle emploi, à la CAF ou au RSA.
C’est impossible et cela ne conduira qu’à mettre les gens sous pression.
Nous demandons la suppression de cet article, parce que le discernement existe évidemment dans l’administration.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Désormais, le Gouvernement s’appuie de façon très démagogique sur des exemples de concitoyens confrontés à des erreurs manifestes d’appréciation pour remettre en cause un principe fondamental de la République : celui de la loi qui protège, de la République une et indivisible.
Où que l’on habite, le pouvoir d’appréciation de la présomption doit être défini par le législateur.
En généralisant le droit à l’expérimentation et le droit à l’erreur, en refusant de donner une définition précise de la bonne foi, vous instaurez un droit à géométrie variable.
Telle est la malformation congénitale de votre projet de loi libéral.
On a bien fait de venir ! Telle est la motivation de notre opposition à votre projet libéral.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
En aucun cas, on ne peut laisser dire que le droit à l’erreur, c’est « moins d’État ».
Si ! Relisez le dispositif : le droit à l’erreur est une inversion de la logique ; c’est une présomption de bonne foi.
Cela n’a strictement rien à voir avec plus ou moins d’État ! Les agents publics restent en place et continuent d’assurer leurs missions de contrôle.
C’est un changement radical de mentalité : l’usager est présumé de bonne foi, et non plus de mauvaise foi.
C’est cela qu’il faut bien comprendre dans l’article 2.
Ne faites pas l’amalgame avec moins d’État et moins d’argent public, cela participe d’un débat différent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La mise en œuvre a tout de même de l’importance ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 620.
Contrairement aux déclarations du Gouvernement et à ce qu’indique l’exposé des motifs, il n’est explicité nulle part dans l’article 2 que le droit à l’erreur est limité à la première erreur.
Laisser le texte en l’état permettrait de graves dérives.
Toute erreur considérée de bonne foi deviendrait non sanctionnable, que ce soit la première fois qu’elle est commise ou non.
Nous pourrions considérer qu’une personne ayant commis une erreur du même type sera jugée de mauvaise foi, mais il est plus prudent de le préciser dans le projet de loi.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous rangeons à votre avis de prudence.
L’exposé des motifs et nos débats ne laissent pas de place au doute : c’est bien la première erreur qui est concernée.
Nous donnons un avis favorable à votre amendement.
Cela mérite des applaudissements ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous avons déposé, tout au long du texte, des amendements qui s’inscrivent dans la même logique.
J’espère que votre bonne foi de l’instant sera une bonne foi de tous les instants.
La parole est à M.
le ministre.
J’espère ne pas avoir contrarié M. Bernalicis en donnant un avis favorable à cet amendement.
Il serait dommage que cela l’empêche de continuer à nous faire part des aspects très intéressants de sa vie, dont nous avons eu un aperçu avant le dîner.
Mais il a l’air en forme, et comme je crois que cette première fois que j’émets un avis favorable aux amendements de son groupe sera la dernière, je lui suggère d’en profiter au lieu d’être contrarié ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Josiane Corneloup, pour soutenir l’amendement no 732.
Le dispositif proposé accorde le bénéfice du droit à l’erreur pour toute méconnaissance involontaire de règle applicable à la situation des personnes concernées.
Or une erreur n’est pas une méconnaissance.
C’est bien l’erreur involontaire et technique – puisque l’erreur est par nature involontaire – qui est appelée, selon les termes de l’exposé des motifs du projet de loi, à faire l’objet de cette nouvelle mesure de clémence et de compréhension administrative.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 301.
Cet amendement, comme celui qui a été défendu par Mme Corneloup, est conforme à l’esprit du texte.
Il vise à permettre à ceux qui font une erreur de bonne foi de ne pas être sanctionnés mais de bénéficier du droit à l’erreur.
C’est pourquoi nous vous invitons, mes chers collègues, à adopter cet amendement.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 618.
L’alinéa 6 prévoit qu’ « une personne ayant méconnu une règle applicable à sa situation ne peut pas faire l’objet, de la part de l’administration, d’une sanction […] si elle a régularisé sa situation de sa propre initiative ou après avoir été invitée à le faire par l’administration ».
L’amendement vise à faire également bénéficier de cette disposition la personne « ayant commis une erreur matérielle lors du renseignement de sa situation », afin de ne pas sanctionner les personnes qui commettent des erreurs de saisie, par nature involontaires.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 802.
Cet amendement sera complété par un autre, visant à inscrire la PAC dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Entre la case « favorable » et la case « défavorable », je coche la case « favorable » aux amendements identiques nos 301 et 618, dont la rédaction, en visant les erreurs matérielles, correspond le mieux à l’esprit du texte et aux échanges que nous avons eus en commission.
C’est pourquoi je propose l’adoption de ces deux amendements identiques et le retrait des amendements nos 732 et 802.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Corneloup, retirez-vous l’amendement no 732 ? Non, madame la présidente.
Madame Rabault, retirez-vous l’amendement no 802 ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 428.
Cet amendement de précision vise, à l’alinéa 6, à insérer, après la première occurrence du mot « administration », les mots : « d’un redressement fiscal ou social ».  Quel est l’avis de la commission ? Le droit à l’erreur prévu à l’article 2 est un droit supplétif : il s’applique en l’absence de droit existant, notamment en matière fiscale.
Ces précisions ne sont donc pas utiles.
C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 987.
La sagesse commande donc de circonscrire le bénéfice du droit à l’erreur à un nombre limité de procédures.
Tel est le sens de l’amendement d’appel à une réécriture de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable pour une raison de fond : nous voulons que le droit à l’erreur soit le plus général possible.
La parole est à Mme Florence Lasserre-David, pour soutenir l’amendement no 651.
Il ne pourrait être reconnu responsable que s’il est prouvé qu’il a commis une faute lourde et intentionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement parce que, sans vouloir contredire M. le rapporteur, l’amendement no 1102 du Gouvernement portant article additionnel après l’article 40 – il est donc situé vers la fin de la discussion – couvrira d’éventuels effets non prévus du texte.
C’est pourquoi le retrait du vôtre me semblerait de bonne légistique.
Madame Lasserre-David, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 725 rectifié.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Nous appréhendons les textes sans préjugé ni sectarisme, mais avec pragmatisme et lucidité.
(Sourires sur plusieurs bancs.)  Avec bienveillance, même.
Sans le prisme de l’idéologie libérale, qui enferme.
L’idéologie, c’est vrai, ce n’est pas votre genre.
Le Conseil constitutionnel a fixé des limites à ce principe, pour tenir compte tant des difficultés d’accès à la loi ou de lisibilité de la loi, que de celles qui sont liées à la jurisprudence ou à la multiplication des normes, voire à l’inflation législative et réglementaire.
Le Conseil constitutionnel, qui est le garant de la République, a donc fixé un cadre visant à assurer ce sacro-saint principe selon lequel « nul n’est censé ignorer la loi » : où que l’on se trouve, dans quelque situation que l’on soit, on est confronté au même principe légal.
En généralisant le droit à l’erreur, ne vous asseyez-vous pas sur ce principe ? Je veux simplement comprendre.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne suis pas certain que le mot « généralisation » soit le bon.
Ainsi, le droit à l’erreur ne concernera pas l’écologie, afin, peut-être, de préserver la possibilité d’une forme d’écologie punitive.
De plus, outre que le principe selon lequel « nul n’est censé ignorer la loi » est antérieur à la République – il a fondé le droit napoléonien bien avant l’installation de la République –, on ne saurait comparer le fait de cocher la case d’un formulaire avec la loi.
Il y a, d’un côté, la loi et, de l’autre, les règlements, les formulaires, les détails et les complexités de l’administration.
Si « nul n’est censé ignorer la loi », nul n’est non plus censé connaître toute la science administrative qui accompagne le fonctionnement de l’État.
Vous oubliez que la République a existé avant le droit napoléonien ! Aussi intéressant soit-il, votre argument juridique me paraît quelque peu spécieux.
Chercheriez-vous une place au Gouvernement ? C’est maintenant l’opposition qui répond à la place du ministre ! C’est le nouveau monde.
La parole est à Mme Jacqueline Dubois, pour soutenir l’amendement no 949.
Ce type de situation anormale et injuste peut se rencontrer dans bien d’autres domaines et secteurs : elle mérite donc d’être prise en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous étions convenus que le ministre vous confirme cette bonne application du droit que nous nous apprêtons à voter, afin que vous-même et l’agriculteur de Dordogne soyez confortés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces deux raisons – la première étant qu’il permet de l’innovation aux agents publics, à qui l’on fait confiance, et la deuxième qu’il aide tous les citoyens sans distinctions fondées sur leur capital social ou financier –, vous devriez voter ce texte des deux mains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
Le ministre a, semble-t-il, de solides bases de références fondamentales (Sourires), mais qui résistent mal au principe de réalité.
Nous établissons d’ailleurs un parallèle entre votre projet et la politique de rationalisation, voire de rationnement ou de réduction des moyens dont dispose l’administration publique : la fusion des régions, l’éloignement des services publics, la perte d’expertise dans certaines régions… Ça n’a rien à voir ! …nous font craindre que, selon le territoire où l’on se trouve et selon l’administration et les moyens dont elle disposera pour forger sa libre appréciation de la loi en prenant en compte la réalité dont vous parlez, on se trouve dans des situations profondément inégales sur les plans territorial et social, et que, contrairement à ce que vous affirmez, en fonction du patrimoine social, culturel et relationnel de chacun, la force de frappe de ceux qui disposeront d’une escouade de conseillers juridiques pour aider à l’interprétation de la loi soit en faveur du plus fort, et rarement en faveur du plus faible.
Voilà ce que nous pensons, sans avoir besoin de nous référer à des fondamentaux dont la relecture peut certes être parfois être plaisante : c’est la réalité de la politique d’austérité portée par la droite, continuée sous le gouvernement précédent et accélérée sous le vôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
On peut rêver d’un monde qui protège les plus faibles sans pénaliser les plus forts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est juste, mais parfois, ça suppose tout de même que les plus forts redistribuent ! Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie d’avoir confirmé que le cas que j’ai cité sera considéré comme relevant de la bonne foi et je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot, pour soutenir l’amendement no 1047.
Le besoin de souplesse est certain.
Toutefois, il semble que ce principe ne puisse être consacré dans ce texte national.
Monsieur le ministre, je vous remercie donc de nous communiquer l’avis du Gouvernement sur la réforme de la doyenne des politiques européennes, car, pour la PAC d’après 2020, les États membres devront envoyer leurs propositions dès mai 2018 – autant dire demain.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez inscrire dans la loi la possibilité d’allonger les délais.
Or le droit de l’Union européenne ne le permet pas aujourd’hui, car il encadre très strictement ces délais.
Cette modification législative ne peut donc pas recevoir de ma part un avis favorable.
Je laisse cependant la parole au ministre pour qu’il puisse vous répondre notamment à propos de la politique agricole commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue donc votre travail, madame la députée, ainsi que celui de certains de vos collègues, et je comprends les préoccupations exprimées par certains orateurs, notamment par Mme Rabault, qui rappelait tout à l’heure les difficultés administratives que rencontrent certains agriculteurs : nous comprenons tous que, quand on connaît les difficultés de leur vie, il faudrait simplifier les choses pour leur éviter des difficultés financières.
J’émets cependant un avis défavorable, en espérant que vous retirerez votre amendement et aurez, comme ce sera sans doute le cas, des discussions avec M. Travert dans les prochains jours.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous avons défendu cet amendement en commission, et vous ne l’avez pas retenu pour des raisons que je n’ai plus à l’esprit en cet instant.
Puisque vous indiquez cependant que ces mesures seront inscrites dans le texte agricole que nous examinerons bientôt, n’omettons surtout pas d’y inscrire cette disposition.
La pénalité de trésorerie provoque, en effet, de très graves difficultés économiques, qui obligent parfois l’exploitation à cesser son activité.
La parole est à Mme Anne-Laure Cattelot.
Je remercie M. le ministre, qui représente le Gouvernement, de son écoute et j’attends avec impatience de pouvoir échanger avec le ministre de l’agriculture et les divers groupes politiques.
En France, en effet, comme vous le savez, de nombreux députés s’intéressent aux questions agricoles et à la ruralité.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 94.
Dans un souci de transparence, cet amendement tend à faire en sorte que la personne en cause soit informée de la sanction prise à son encontre, mais aussi des voies de recours qui lui sont offertes.
Pour ce faire, il est proposé que la personne concernée soit invitée à présenter, dans un délai de deux mois, ses observations sur les griefs qui lui sont faits et, bien évidemment, informée des voies de recours offertes.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision me semble être plutôt d’ordre réglementaire et elle viendrait quelque peu en contradiction avec l’objet de l’article 2, qui vise à avoir la portée la plus générale possible pour toutes les administrations.
Elle ne serait pas opportune dans le texte et j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable La parole est à M. Gilles Lurton.
Je soutiens cet amendement de M. Descoeur, ce qui me donne l’occasion de revenir sur l’amendement précédent.
Ah non ! Mais si ! Notre collègue demandait simplement d’allonger les délais accordés aux agriculteurs pour pouvoir corriger leurs erreurs.
Lorsque les procédures sont dématérialisées et qu’en pleine campagne, on ne parvient pas à se connecter au réseau pour faire sa déclaration, les agriculteurs rencontrent systématiquement des difficultés pour remplir correctement ce qu’ils doivent remplir, de telle sorte que le délai de vingt-cinq jours n’est pas de trop.
Ce n’est pas l’objet du texte ! L’amendement était de très bon aloi.
Je suis désolé de devoir y revenir et je m’en excuse auprès de vous, monsieur le ministre, car cela semble vous mécontenter fortement, mais nous loupons quelque chose en laissant tomber un tel amendement.
La parole est à M. le ministre.
C’est là un point important.
Nous allons passer quelques jours et quelques nuits ensemble,… Ah ! Monsieur Aubert, calmez votre joie.
Je connais votre passion secrète pour ma personne et il serait désolant que nous puissions tous en témoigner collectivement.
(Sourires.) Ce n’est plus un secret ! (Exclamations et rires sur divers bancs.) Je ne vous blâme pas, je dis simplement que nous avons collectivement la tentation – c’est le cas de la majorité, et peut-être aussi du Gouvernement –… Et les amendements de suppression ? Ainsi, monsieur Lurton, ne me faites pas le procès de refuser des amendements de bon sens, car vous savez que je partage ce bon sens avec vous.
Cependant, vous aurez également compris que je ne suis pas habilité à refaire, thème par thème et politique publique par politique publique, toute la politique administrative du Gouvernement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous affirmez ne pas vouloir alourdir le texte.
Sachez que l’opposition se tient à votre disposition pour vous aider dans cet échenillage : on pourrait commencer par les éoliennes ou d’autres dispositions qui sont relativement éloignées de votre objectif initial.
Vous avez, en commission, convoqué Les douze travaux d’Astérix.
Mais il est possible de réduire la charge de travail.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 78.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, d’avoir déposé un amendement, mais le dépôt d’un amendement relève de la procédure législative qui, bien entendu, ne doit pas être confondue avec l’inflation législative.
C’est l’histoire des Shadoks ! Cet amendement de principe tend à préciser qu’une personne ayant déjà fait l’objet d’une procédure de régularisation en cas d’erreur ne peut être sanctionnée pour la même méconnaissance d’une règle si les circonstances de droit ont évolué depuis sa dernière régularisation.
C’est le bon sens ! L’étude d’impact indique que le droit à l’erreur s’applique à droit constant.
Absolument ! Pour lever toute ambiguïté, l’amendement propose une clarification en indiquant que le droit à l’erreur prend en compte les évolutions du droit, à l’instar des alinéas 15 et 16 qui prévoient la non-opposabilité des conclusions formelles d’un contrôle à l’administration en cas de changement des circonstances de droit.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté un amendement qui visait à reconnaître la première méconnaissance d’une règle.
Si le droit a changé, la règle qui avait été méconnue n’est plus la même.
On ne pourra donc pas être sanctionné pour la méconnaissance puisqu’il ne s’agit plus de la même règle.
Votre amendement me semble largement satisfait par le texte.
Je vous demande donc de le retirer.
Cela va de soi, mais cela va mieux en le disant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin.
M.
Dive nous donne l’occasion de clarifier les choses.
Une mauvaise interprétation pourrait permettre de revenir sur l’erreur initiale.
On sait que le droit peut changer pendant l’instruction dans certaines procédures.
Ce problème peut se poser en matière d’urbanisme ou de financement.
Il faut absolument clarifier cette situation pour que le droit à l’erreur puisse être appliqué de manière cohérente et apaisée dans le temps.
La parole est à M. le ministre.
Soit vous considérez que le droit change sous l’effet de l’inflation législative, qui est sans doute la conclusion de la procédure législative – pour qu’il y ait inflation, encore faut-il qu’il y ait procédure auparavant.
Ou des ordonnances ! Vous considérez que le droit constant est celui qui est appliqué dans la République – c’est pourquoi le Gouvernement ne peut pas accepter votre amendement, car il vient amoindrir la portée générale du texte.
Tant que nous parlons du droit et de sa fabrique au Parlement, le droit n’est pas appliqué.
Mais lorsqu’il est promulgué, il devient le droit constant.
Votre amendement, qui pose une question de logique, est satisfait par le texte actuel.
Il est d’ailleurs heureux que nous l’étudiions à vingt-deux heures trente seulement, car, à une heure du matin, le débat aurait sans doute été différent.
Je vous invite donc au retrait de l’amendement, sinon j’y serai défavorable La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 449.
Cet amendement tend à préciser la notion de mauvaise foi, au bénéfice du particulier ou de l’entreprise, en demandant un écrit contresigné par le supérieur de l’agent qui procède au contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme le précédent du même auteur, relève du domaine réglementaire.
Il ne faut pas, dans la loi, entrer dans des considérations procédurales aussi précises.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement no 395.
Voilà une conséquence très concrète de l’abandon de notre souveraineté juridique : la représentation nationale est condamnée à l’impuissance face aux dérives bureaucratiques de Bruxelles, qui empoisonnent chaque jour la vie de nos agriculteurs.
Ne venez pas nous parler d’égalité dans ces circonstances parce que les agriculteurs sont excessivement fâchés – et on les comprend – de cette situation.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 510.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ne vous en déplaise, la France ne souhaite pas se soustraire ou déroger à la législation européenne.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 803.
Nous avons bien saisi que le texte ne concerne pas la législation européenne.
L’amendement prévoit que le droit à l’erreur s’applique aux volets de la PAC qui relèvent des décisions de l’État français.
Quel est l’avis de la commission ? Si des sanctions sont prévues par la loi française, le droit à l’erreur s’applique.
Si ces sanctions sont issues du droit européen, nous assumons l’exception au droit à l’erreur pour la législation européenne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, dans le cas que j’ai cité précédemment d’une erreur de bonne foi sur un formulaire qui n’a pas été rédigé par l’Union européenne mais par vos services, parce qu’ils ne comprennent pas ce qui leur est demandé – moi-même, je n’ai pas compris –, les agriculteurs peuvent-ils, oui ou non, invoquer le droit à l’erreur tel qu’il est prévu par le texte dont nous débattons aujourd’hui ? La parole est à M. le ministre.
Je vous invite, une nouvelle fois, à défendre les mesures de simplification pour le monde agricole, qui sont toutes frappées au coin du bon sens, dans le texte que présentera le ministre de l’agriculture.
M. Guerini m’a dit qu’il portera personnellement tous les amendements relatifs à l’agriculture dans ce cadre.
Vous pouvez compter sur lui ! Comme député de Paris, c’est parfait ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 40.
L’article exclut du champ d’application du droit à l’erreur l’ensemble des sanctions prononcées en cas de méconnaissance de ces règles.
Cette exclusion est trop large.
Il est donc proposé d’inclure les sanctions administratives et de maintenir l’exclusion des sanctions pénales.
La parole est à M. Jean Terlier, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est retiré.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 89.
Au regard de la complexité des normes environnementales qui ne cessent d’évoluer et d’être modifiées, il semble peu légitime de les exclure de l’application du droit à l’erreur.
Bien que l’environnement constitue un enjeu majeur, il est difficile d’accepter que les règles sanctionnant le non-respect des normes de préservation de ce dernier soient toutes écartées.
L’amendement vise donc à restreindre l’exclusion aux seules sanctions pénales.
Le droit à l’erreur s’appliquerait aux sanctions administratives qui seraient prononcées en cas de méconnaissance des règles.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 286.
Si nul n’est censé ignorer la loi, l’usager est en droit de ne pas avoir pris connaissance de toutes les modifications en temps réel du code de l’environnement.
Je rappelle qu’il comporte 2 623 pages et qu’il a connu quatre-vingt-sept modifications pour la seule année 2016, soit plus d’une par semaine, portant sur près de mille articles.
Ce seul exemple témoigne de manière édifiante de l’inflation législative qui s’est abattue sur nos concitoyens, sans parler des arcanes insondables de l’administration.
La parole est à M. Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement no 306.
Je ne m’étends pas, car l’amendement reprend le même exposé des motifs et poursuit le même objectif que les précédents.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 328.
Mes chers collègues, nous parlons de simplification… Non, de droit à l’erreur ! Oui, de droit à l’erreur, de simplification… Ce n’est pas la même chose ! S’agissant du droit à l’erreur, monsieur le ministre, quel est le domaine dans lequel la réglementation a le plus explosé depuis vingt ans ? Celui du droit de l’environnement ! Bien sûr ! Or vous voulez l’exclure.
Il faut voir ce que l’on entend lorsque les gens de terrains, nos concitoyens, viennent nous voir ! Que n’entend-on pas ! Ils nous disent qu’ils ont subi un contrôle, qu’ils n’étaient pas exactement là, qu’ils n’ont pas bien rempli tel document… Je ne comprends pas pourquoi ni au nom de quoi vous excluez le droit de l’environnement du champ du droit à l’erreur.
Telle est la question soulevée par ces amendements identiques, déposés par des collègues de toutes sensibilités.
En tout cas, cela mérite débat ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 908.
Les amendements identiques ont déjà été bien défendus.
Il est vrai qu’il y a, en matière d’environnement, une inflation de normes absolument phénoménale.
D’ailleurs, en France, nous faisons toujours plus que ne l’exige la réglementation européenne, ce qui va sans doute rendre difficile l’application de ce texte en matière de réduction des normes.
En tout cas, nous ne voyons pas pourquoi l’environnement serait exclu du champ d’application du droit à l’erreur.
C’est pourquoi nous vous demandons d’insérer le mot « pénales » après le terme « sanctions » à l’alinéa 11.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 11 indique que le droit à l’erreur n’est pas applicable dans les domaines de la santé publique, de la sécurité des personnes et des biens et de l’environnement, où les intérêts fondamentaux doivent être défendus.
Nous assumons cette exclusion.
La restriction que vous voudriez apporter en ne visant que les sanctions pénales amoindrirait très fortement cette exception, et nous ne souhaitons pas aller dans ce sens.
Cependant, je comprends que l’on puisse ne pas tenir compte d’une erreur tout à fait bénigne qui touche à l’environnement.
C’est pourquoi je propose, dans l’amendement qui suit, d’introduire la notion de « préservation directe » de la santé, de la sécurité des personnes et des biens et de l’environnement, afin de préciser l’intention du législateur.
Je pense que votre proposition serait excessive, pour la raison que j’ai énoncée.
J’émets donc un avis défavorable sur les amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je constate que le rapporteur et le Gouvernement adoptent une position relativement sage, ce qui est très bien.
Par ailleurs, je relève qu’un certain nombre de mes collègues ont pratiqué un copier-coller assez intense de l’exposé des motifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Qu’est-ce que ça peut bien faire ? En quoi cela vous regarde-t-il ? Quoi qu’il en soit, certains éléments de cet article relatif au droit à l’erreur touchent au code de l’environnement et nous semblent aller déjà trop loin.
En la matière, il ne faut pas bouger d’un pouce ; il ne faut rien céder, pas un seul millimètre de terrain, car la planète, elle, n’attend pas nos longs et tumultueux débats.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Je voudrais réagir à l’explication donnée par M. le rapporteur pour justifier son avis défavorable.
Contrairement à ce que vous venez de dire, monsieur le rapporteur, ce n’est pas du tout une volonté d’amoindrir les droits fondamentaux qui nous a poussés à déposer ces amendements.
Nous voulions, au contraire, souligner le fait que, en matière d’environnement comme dans d’autres domaines visés par le texte, un certain nombre de dispositions sont aujourd’hui tellement mouvantes que les administrés ne sont pas toujours au fait de la réalité des textes… Très juste ! …et qu’une erreur peut conduire à des sanctions disproportionnées au regard de l’intention initiale.
Je peux vous citer de nombreux exemples ; nous l’avons déjà fait en commission et nous n’allons pas nous livrer de nouveau à cet exercice ici.
C’est du bon sens ! En tout cas, ne nous faites pas passer pour des gens qui veulent à tout prix s’en prendre à l’environnement,… Mais non ! …car ce n’est pas la question.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous nous surprenez, monsieur le rapporteur.
En commission, vous avez présenté un amendement dont l’adoption a fait tomber un certain nombre d’amendements que nous avions déposés ou qui nous a conduits à les retirer préalablement.
En effet, alors que le texte initial prévoyait que le droit à l’erreur n’était pas applicable « aux sanctions prononcées en cas de méconnaissance des règles préservant la santé publique, la sécurité des personnes et des biens ou l’environnement », vous aviez proposé de remplacer le mot « préservant » par « portant atteinte à », ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Finalement, ce soir, vous souhaitez revenir en arrière en introduisant les mots « préservant directement ».
Vous avez élargi le champ en commission, et vous souhaitez désormais le restreindre.
Il faut que vous nous expliquiez ce revirement.
En tout cas, je pense que ce n’est pas du tout acceptable.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 722.
Comme je l’ai indiqué à l’instant, il vise à introduire l’expression « préservant directement » pour bien traduire notre intention, qui est d’inclure l’environnement dans le champ de l’exception – décision que nous assumons, je le répète –, mais en visant les cas où l’erreur commise entraîne un dommage sur l’environnement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement a pour principal objectif de clarifier la rédaction de l’alinéa 9 tel qu’il est issu des travaux de la commission spéciale.
En effet, ce ne sont pas les règles qui peuvent porter atteinte à un enjeu fondamental, c’est le non-respect desdites règles.
Nous proposons donc de maintenir la référence à la notion d’atteinte aux règles tout en l’insérant plus logiquement dans l’alinéa en question.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 391.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 460.
Lors de nos travaux en commission, la rédaction de l’alinéa 8 du texte initial – devenu l’alinéa 11 du texte que nous examinons ce soir en séance publique – a été modifiée par un amendement du rapporteur, ainsi que l’a rappelé notre collège Véronique Louwagie.
Or il est nécessaire de clarifier cette nouvelle rédaction dans un souci de précision.
En effet, ce ne sont pas les règles qui portent atteinte à l’un des intérêts fondamentaux mentionnés : c’est le non-respect de ces règles qui peut avoir un tel effet, et il faut que cette atteinte soit réellement constatée.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de remplacer le mot « portant » par « lorsqu’il y a ».
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 1004.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que l’amendement no 722 répond à l’attente, qui est de diminuer le champ de l’exception.
Je maintiens la formulation que j’ai proposée : « préservant directement ».
Avis défavorable sur les amendements identiques no 32, 391, 460 et 1004.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala.
J’ai besoin d’une précision, car je ne comprends pas exactement la portée de votre amendement no 722, monsieur le rapporteur.
Prenons un cas d’école, qui se présente d’ailleurs très souvent : un exploitant agricole intervient sur un cours d’eau le lendemain de la date à partir de laquelle il n’est plus censé le faire, et il y a sanction.
Dans ce cas précis, l’application des sanctions les plus lourdes sera-t-elle ou non exclue par votre amendement ? Les gens qui nous regardent et nous-mêmes avons besoin de la réponse.
Très bonne question ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour ma part, je reste perplexe, monsieur le rapporteur, car vous faites machine arrière par rapport à la démarche qui a été la vôtre en commission.
Je voudrais vraiment comprendre ce qui s’est passé ; il faut que vous nous l’expliquiez.
La rédaction initiale était en réalité assez restrictive en ce qui concerne l’application du droit à l’erreur dans le domaine de l’environnement, puisqu’elle était exclue dès lors qu’il y avait une méconnaissance des règles préservant l’environnement.
Vous avez probablement constaté vous-même que c’était trop restrictif compte tenu du volume et de la complexité de la législation en la matière, comme l’ont rappelé un certain nombre de nos collègues.
Donc, vous êtes allé quelque peu dans notre sens en disant qu’il fallait considérer uniquement les dispositifs qui portaient atteinte à l’environnement.
Or ce n’est pas du tout la même chose ; la différence est même énorme.
Je vous invite à bien saisir la nuance, chers collègues de la majorité.
Finalement, monsieur le rapporteur, vous revenez en arrière en restreignant encore plus que ne le prévoyait le texte initial.
Non ! Si, monsieur le rapporteur, l’expression « préservant directement » est encore plus restrictive.
En tout cas, il faut vraiment que vous nous expliquiez pourquoi vous adoptez aujourd’hui une démarche différente de celle que vous avez eue en commission.
Nous avons besoin de comprendre ; nous ne pouvons pas adopter un amendement de cette manière.
La parole est à M. le rapporteur.
L’idée reste la même.
La rédaction adoptée en commission semblait plus solide au regard des échanges que j’ai pu avoir notamment avec la Gouvernement.
En tout cas, je veux vous rassurer : si la non-application de la règle n’a aucune conséquence sur l’environnement, comme c’est le cas dans l’exemple que vous avez cité, monsieur Viala – je pense qu’il est bon –, s’il s’agit simplement d’une erreur formelle, du non-respect de dates, mais que le cours d’eau n’est absolument pas endommagé, nous ne sommes pas, selon moi, dans le champ de l’exception.
La rédaction que je propose, « préservant directement », répond à cette situation – je ne sais pas s’il faut que le ministre le précise lui aussi pour que les échanges que nous avons dans cet hémicycle aient une valeur jurisprudentielle.
Cette formulation précise l’intention du législateur quant à la finalité du texte : il faut que l’environnement soit sacralisé, si je puis dire, et donc que le droit à l’erreur ne puisse pas avoir de conséquence néfaste pour l’environnement – c’est le sens de l’exception prévue, que nous assumons –, mais, s’il s’agit d’une erreur formelle qui n’a aucune conséquence sur l’environnement, il faut alors que l’usager puisse bénéficier du droit à l’erreur.
J’espère m’être exprimé de la manière la plus claire possible.
Tel est le sens de mon amendement.
La parole est à M. le ministre.
Je souscris tout à fait aux propos de M. le rapporteur : à partir du moment où son amendement sera adopté, en cas d’erreur formelle qui n’a aucune conséquence sur l’environnement, comme dans l’exemple que vous avez pris, monsieur Viala, le droit à l’erreur s’appliquera, bien sûr.
Qui appréciera s’il y a ou non atteinte à l’environnement ? Comment interprétera-t-on le texte ? Vous estimez, monsieur Viala, qu’il serait dommage que le droit à l’erreur ne s’applique pas en cas d’erreur formelle quand bien même celle-ci serait commise dans le domaine de l’environnement.
Ainsi que le rapporteur l’a très bien dit, il s’appliquera dès lors qu’il n’y a pas de conséquences sur l’environnement, que nous souhaitons effectivement protéger.
Je crois que l’amendement du rapporteur non seulement remplit les conditions posées lors du débat en commission, qui vous a amené à retirer vos amendements, mais répond aussi à vos interrogations.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’insiste sur le fait que « porter atteinte » et « préserver », ce n’est pas la même chose.
Tout à fait ! Une atteinte est une chose que l’on va constater, alors que la notion de préservation est sujette à interprétation,… Absolument ! …car on peut préserver par anticipation.
Dans un cas, il y a un élément factuel ; dans l’autre, il peut y avoir une supposition.
Les deux notions n’ont pas la même signification.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous allons entrer dans un contentieux, car si on lit a contrario l’amendement no 722 du rapporteur, il faut bien considérer que la méconnaissance des règles préservant indirectement la santé publique, la sécurité des personnes et des biens ou l’environnement, entre dans le champ du droit à l’erreur.
Non ! Monsieur le rapporteur, vous pensez que l’amendement précisera les choses ; à mon sens, il les complexifiera encore davantage.
C’est pourquoi je vous mets en garde.
Pouvez-vous nous confirmer que la méconnaissance des règles préservant indirectement la santé publique entrera dans le champ ? Je vous rappelle que je fais une lecture a contrario de votre amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous parlons ici des règles « préservant directement ».
La rédaction antérieure – « portant atteinte » – n’avait pas de signification très forte, ce qui posait problème.
Je le répète, nous considérons ici les règles qui préservent directement la santé publique, la sécurité des personnes et des biens ou l’environnement.
C’est ainsi qu’il faut lire l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 333.
La tablette étant hors connexion, je regrette plus que jamais mon bon vieux papier… (Sourires.) De toute façon, j’ai défendu l’amendement.
Il s’agit d’une nouvelle rédaction d’un amendement que j’ai déjà présenté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que nous pouvons remercier les services de l’Assemblée : ils ont enfin trouvé un moyen matériel permettant que M.
de Courson défende plus vite ses amendements.
(Rires.) Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 69.
Je l’ai déjà défendu.
L’amendement s’inscrit dans la continuité des précédents, et sa rédaction relève de l’exercice de style : « Mourir vos beaux yeux, belle marquise, d’amour me font. » Nous proposons d’insérer les mots « dont le non-respect emporte une atteinte directe et immédiate à », rédaction encore plus précise que la vôtre, monsieur le rapporteur, et qui ne peut que vous séduire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 202.
L’adoption de l’amendement apporterait une réponse précise à certaines situations, puisqu’il exclurait du champ de la limitation du droit à l’erreur le non-respect des réglementations qui n’aurait aucun impact sur l’environnement et ne lui porterait aucune atteinte.
Je le répète : l’amendement apporterait une vraie réponse à toutes ces situations très complexes.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 287.
Comme les précédents, l’amendement porte sur le périmètre d’exclusion du droit à l’erreur.
Nous l’avons dit à plusieurs reprises : la notion de préservation de l’environnement est extrêmement large.
Il faut donc apporter des précisions utiles à notre débat.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas recommencer le débat.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 118.
Si l’on peut comprendre certaines exceptions à un droit à l’erreur de portée générale, notamment au titre de la santé publique et de la sécurité des personnes, l’exclusion globale du champ de l’environnement paraît excessive à ce stade.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 444.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 171-8 dispose que « l’autorité administrative compétente met en demeure la personne à laquelle incombe l’obligation d’y satisfaire dans un délai qu’elle détermine. » L’amendement est donc satisfait par le droit existant.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 204.
La procédure qui vous est proposée est relativement facile à mettre en œuvre par l’administration.
Elle permet au demandeur d’être informé des suites données à sa démarche et de faire formaliser, de façon tout à fait transparente, par l’administration le refus qui lui est opposé et le fait que le contrôle n’a pas pu avoir lieu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère, par conséquent, de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement no 688.
Conscients de la portée assez large de l’amendement, nous proposons que la disposition fasse l’objet d’une expérimentation.
Dans un premier temps, celle-ci pourrait être limitée aux caisses d’allocations familiales et donner lieu à un bilan après un ou deux ans.
Nous pourrions fixer ensemble le délai permettant de déterminer la portée et l’efficacité de la mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère, par conséquent, de retirer votre amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous aurons l’occasion d’en reparler.
À mon tour, monsieur Fuchs, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Si l’amendement du Gouvernement ne correspond pas tout à fait à votre demande, vous aurez l’occasion de le sous-amender.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
L’amendement no 1103 est inspiré par la même philosophie que le mien, mais il me semble qu’il ne résout pas certaines situations.
Nous verrons cela quand nous l’examinerons.
En attendant, je retire mon amendement.
La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 793.
En pratique, il s’agit d’écarter du bénéfice de la bonne foi les usagers les plus à même d’exploiter les failles du dispositif pour déroger à leurs obligations, notamment les grandes entreprises, qui disposent de compétences et de conseils juridiques, ainsi que les riches particuliers recourant à des conseils juridiques.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Bruneel.
Je comprends bien la réflexion du rapporteur.
Cela dit, on sait qu’une entreprise du CAC 40 dispose d’un arsenal juridique pour savoir si elle peut ou non bénéficier du droit à l’erreur, et utiliser les failles du dispositif.
Il ne me semblerait donc pas logique de reconnaître qu’une telle entreprise est de bonne foi.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Vous ciblez les redevables qui ne peuvent pas ne pas connaître leurs obligations déclaratives.
Je vous invite toutefois à la vigilance, parce que c’est cette formule, et non l’exposé des motifs, qui figurerait dans la loi.
Or, nous ne savons pas quelles entreprises vous visez, quelle devrait être leur taille maximale – il peut s’agir de petites comme de grandes entreprises – et, surtout, quels titulaires de droits sociaux vous entendez préserver.
En effet, quelqu’un qui perçoit ses allocations sociales depuis dix ou quinze ans ne peut pas ne pas connaître ses droits : il pourrait être tout aussi bien victime de votre zèle que la grande entreprise du CAC40 que vous visez.
Je pense donc que votre proposition est à double tranchant.
Votre rédaction, qui est particulièrement poreuse, risque soit de vider le texte de toute portée pratique, soit de mettre en porte-à-faux de petits comme de gros acteurs.
Très bien ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 624.
Un des changements majeurs introduits par cet article est de considérer a priori de bonne foi la personne mise en cause.
La charge de la preuve est donc inversée : c’est à l’administration de réunir les éléments permettant d’établir la mauvaise foi de l’usager.
Or, comme l’a dit notre collègue, en matière fiscale, l’article 1729 du code général des impôts fait du caractère délibéré du manquement le critère de la mauvaise foi.
À cet égard, il nous paraît important que l’appréciation de la mauvaise foi par l’administration ne repose pas uniquement sur la volonté de la personne mise en cause mais prenne aussi en compte les moyens dont elle dispose pour connaître les règles de droit auxquelles elle est soumise.
Ainsi, une grande entreprise disposant de services juridiques en interne et de conseils juridiques externes devrait être plus facilement jugée de mauvaise foi qu’une petite entreprise ne disposant pas des mêmes connaissances juridiques.
Ce n’est pas aussi simple que cela ! Nous craignons que certaines entreprises ou certains particuliers calculent les risques qu’ils encourent à ne pas respecter la loi tout en bénéficiant du droit à l’erreur.
Or cette démarche est caractéristique de la mauvaise foi.
Par cet amendement, nous demandons donc que l’appréciation de leur mauvaise foi tienne compte de ces critères.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Je suis très mal à l’aise face à ces amendements, tels qu’ils sont rédigés, car ils sous-entendent qu’un gros acteur, une grande entreprise ne peut pas bénéficier, par nature, d’une présomption de bonne foi, tandis qu’un gentil allocataire de prestations sociales est, par nature, de bonne foi.
Je caricature à peine ! Mais votre présentation va, je le répète, placer en porte-à-faux ces petits acteurs.
En effet, une entreprise qui, de bonne ou de mauvaise foi, commet une erreur et augmente son bénéfice de 0,01 % peut échapper aux restrictions que vous avez définies.
En revanche, un allocataire des prestations sociales qui double ses revenus, accidentellement ou non, même en faisant preuve de mauvaise foi et en soutenant le contraire, peut tout à fait entrer dans le cadre que vous avez fixé.
Tel que vous l’avez rédigé, votre amendement est donc trop poreux : vous ne pouvez pas cibler sans le dire un certain nombre d’acteurs.
L’enfer, on le sait, est toujours pavé de bonnes intentions.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Nous proposons de faire preuve de discernement en la matière.
M. le ministre rappelait précédemment, en faisant référence à des principes classiques, notamment marxistes, qu’il ne suffit pas de dire que nul n’est censé ignorer la loi, qu’il existe une inégalité entre ceux qui maîtrisent la loi, peuvent s’orienter dans les méandres législatifs, et les autres.
Il s’agit précisément de cela, de rappeler que certains bénéficient des services d’un avocat d’affaires, d’une expertise comptable, pour analyser la loi et, en toute mauvaise foi, essayer de truander.
De fait, la petite PME n’a pas accès à tous ces services.
Vous vous trompez donc en considérant, au moyen de cette énumération fourre-tout, que cette mesure aura des effets inadaptés sur la petite entreprise, la multinationale et l’allocataire du revenu de solidarité active.
Ce dernier, en effet, n’a pas recours à un avocat fiscaliste,… Oh non ! Cet amendement vise à corriger une inégalité de fait entre une très grande entreprise, qui a les moyens de tester juridiquement une administration et d’aller jusqu’au contentieux, et une PME.
Face à cette réalité, nous proposons de prendre en compte le fait qu’une entreprise dispose des moyens juridiques et techniques d’appréhender la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement no 530.
Nous proposons, par cet amendement, de supprimer les dispositions relatives au droit au contrôle.
Le Conseil d’État a, vous le savez, jugé sévèrement ce dispositif, estimant que son champ d’application, extrêmement vaste, pourrait porter atteinte au bon fonctionnement de l’administration dès lors que celle-ci devra faire droit à la demande de contrôle dans un délai « raisonnable », indépendamment de ses moyens et de ses effectifs.
Il a en outre considéré que le projet du Gouvernement « pourrait emporter des effets d’aubaine au bénéfice des personnes les plus à même de connaître le droit qui leur est applicable et de disposer, en interne, de compétences et de conseils juridiques adaptés à leur situation ».
L’opposabilité des conclusions du contrôle, quand bien même l’administration aurait commis une erreur lors de ce dernier, constitue également une difficulté.
L’administration devrait, en tout état de cause, disposer elle-même d’un droit à l’erreur, et toujours faire prévaloir le droit sur ses propres prises de position, au risque, dans le cas contraire, d’atteinte grave aux principes d’égalité devant la loi et de neutralité de l’administration.
Lorsque l’administration constate des manquements lors de sa visite de conseil, la logique voudrait également qu’elle contrôle ensuite la mise en œuvre, par l’auteur de la demande du contrôle, des recommandations formulées.
À défaut de recherche d’une position d’équilibre entre mission de conseil et mission de contrôle, nous ne pouvons que demander la suppression de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis évidemment pas favorable à la suppression de ce dispositif,  le droit au contrôle, qui est l’une des deux mesures fortes de cet article 2.
Vous mentionnez le risque que l’administration soit déstabilisée et ne puisse pas répondre à la demande.
Or, l’alinéa 19 de l’article me paraît assez raisonnable et protecteur de l’administration ; il dispose en effet que l’administration peut ne pas procéder à ce contrôle lorsque la demande a manifestement pour effet de « compromettre le fonctionnement du service » ou de la mettre « dans l’impossibilité matérielle de mener à bien son programme de contrôle. » Ces dispositions répondent, me semble-t-il, à votre préoccupation.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Barbara Bessot Ballot, pour soutenir l’amendement no 578.
Cet amendement vise à obtenir un retour d’expérience concret pour en tirer les conséquences ; il propose ainsi un test, à titre expérimental.
Toutefois, compte tenu de nos discussions, je le retire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 804.
Cet amendement a été défendu par plusieurs de nos collègues en commission spéciale.
Comme nous avons le devoir d’écrire la loi de manière précise, faute de quoi le Conseil constitutionnel pourrait estimer que le législateur fait preuve d’incompétence négative, il convient d’expliciter ce qu’est un délai « raisonnable » : un délai qui « ne peut être inférieur à quatorze jours calendaires ».
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 55.
L’article 2 instaure un droit au contrôle au bénéfice de toute personne de bonne foi, sur des points précis d’un domaine s’appliquant à sa situation.
De fait, il paraît nécessaire de préciser la durée du délai dans lequel l’administration doit procéder au contrôle demandé.
Le présent amendement prévoit qu’il ne devra pas excéder deux mois.
En effet, il est indispensable que les usagers de bonne foi puissent obtenir rapidement une expertise de l’administration, afin de ne pas voir leur situation bloquée.
Je suis toutefois hésitant, car je m’aperçois, par comparaison avec l’amendement de Mme Rabault, que nous avons deux conceptions différentes de la notion de « délai raisonnable ».
L’amendement de Mme Rabault vise à préserver les capacités de l’administration à répondre aux demandes, tandis que le nôtre a pour objet d’éviter à l’administré d’être lésé par un délai de réaction trop long de l’administration.
Peut-être faudrait-il encadrer ce délai par un minimum et un maximum.
Fusionnons nos amendements ! La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement identique no 93.
Dans le même ordre d’idées, la notion de « délai raisonnable » est un concept flou dont l’application aléatoire peut être de nature à induire, chez la personne faisant l’objet d’un contrôle, le sentiment d’être traitée de façon discriminatoire, puisqu’elle doit, elle, répondre dans un délai strictement encadré.
Si nous voulons instaurer une relation de confiance entre les usagers et l’administration, il convient d’assurer une équité de traitement en édictant clairement le délai pendant lequel l’administration doit procéder au contrôle.
La parole est à M. Éric Pauget, pour soutenir l’amendement identique no 540.
Si le texte doit être « au service d’une société de confiance », il me semble que l’on doit être précis dans l’usage des termes.
En effet, un délai « raisonnable », sans autre précision, ne peut pas inspirer de la confiance aux usagers.
C’est pourquoi nous proposons un délai de deux mois.
La parole est à M. Michel Castellani, pour soutenir l’amendement identique no 344.
Suivant la même logique, il s’agit de préciser la durée du délai « raisonnable », d’autant plus que l’administré est souvent astreint, dans ses rapports avec l’administration, à des délais assez courts.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 335.
Cet amendement a pour objet de préciser que le délai d’intervention de l’administration ne peut excéder trois mois.
Quel est l’avis de la commission sur ces six amendements ? Deuxièmement, je comprends l’intérêt qui peut s’attacher à la fixation d’un délai pour que l’administration réponde à la demande de contrôle.
Mais, là encore, dans cet article, nous visons à offrir le droit le plus large possible, qui a vocation à s’appliquer à toute administration et à toute demande de contrôle.
J’ai lu précédemment un passage de l’alinéa 19, en vertu duquel l’administration doit garder une certaine marge de manœuvre.
À cet égard, on peut penser que les demandes de contrôle vont être de nature très diverse.
Il ne me paraîtrait donc pas raisonnable de définir, dans cet article, qui est très général, un délai d’une durée uniforme quelle que soit l’administration concernée ou la nature du contrôle demandé.
D’ailleurs, une durée de deux mois, voire de trois mois, pour certains contrôles très complexes, dans de grandes entreprises, pourrait se révéler insuffisante.
Je pense donc que nous devrons être attentifs à l’application de cette loi, en veillant à ce que l’administration réponde aux demandes, mais il ne me semblerait pas raisonnable, je le répète, de fixer une durée uniforme de deux ou trois mois.
L’avis est donc également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
En tout cas, on ne doit pas sous-estimer l’importance de ce débat, car si nous ne précisons pas ce qu’est un délai raisonnable, quelqu’un d’autre devra le faire, et nous risquons d’être assez surpris du résultat.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Dans le prolongement de ce que vient de dire mon collègue Aubert, je pense que l’on pourrait fixer cette durée à deux mois, tout en précisant que si, compte tenu, de l’ampleur du contrôle envisagé, l’administration n’est pas en mesure de tenir un tel délai, elle doit en informer l’administré.
Une telle éventualité ne concernerait toutefois pas les petits contrôles, qui seraient soldés dans le délai raisonnable de deux mois.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
La notion de « raisonnable » est difficilement définissable, et l’incertitude qui subsiste dans le texte pourrait se révéler préjudiciable.
Il n’est pas nécessaire d’alimenter la jurisprudence en laissant trop de place à l’interprétation, au risque de rendre ces dispositions inapplicables, ce qui se retournerait contre l’administration.
Celle-ci doit voir son intervention encadrée.
Il faut lui laisser suffisamment de temps – je comprends que l’on ne puisse pas embouteiller les services –, mais le terme « raisonnable » me choque un peu, car il est beaucoup trop vague.
La parole est à M. le ministre.
Dans la discussion générale, plusieurs orateurs ont regretté que le texte soit trop précis, trop complexe ou trop régulateur – à part quelques députés situés à la gauche de l’hémicycle ; or lorsque l’on regarde dans le détail, là où le diable se cache, on se met à tout formater, tout contrôler et tout verrouiller.
Il s’agit de protéger ! Je ne suis donc pas favorable à préciser les choses, sachant que la jurisprudence administrative définit déjà ce qui est raisonnable.
Laissons aux acteurs le soin de desserrer le corset de nos réglementations et de nos législations.
Si, au bout d’un certain temps, une difficulté particulière apparaissait, je suis certain qu’un autre législateur et un autre ministre proposeraient une solution, mais il est inutile d’inscrire tout de suite dans le marbre ce qu’est un délai raisonnable.
On pourrait débattre longtemps de sa durée – deux, trois, quatre mois ? –, jusqu’à aboutir à une solution de compromis, mais on n’aura pas pour autant réglé le problème de l’entreprise X.
De plus, suite à l’avis du Conseil d’État, l’article comprend un nouvel alinéa qui permet à l’administration de refuser d’opérer ce contrôle si elle n’en a pas les moyens et qu’elle doit se concentrer sur son cœur de métier qui est le contrôle de fond ; or elle pourrait démontrer cette incapacité si le délai était contraint du fait d’une définition trop précise dans la loi.
Le résultat obtenu – moins de contrôle effectifs – serait donc contraire à celui recherché.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement no 596.
Cet amendement rédactionnel vise à exclure les demandes de contrôle qui ont manifestement pour effet de compromettre le « bon » fonctionnement du service.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 805.
Cet amendement porte à nouveau sur les contrôles qui peuvent être opérés dans le cadre de la PAC, et dont les conséquences ne sont pas toujours très claires, notamment en cas de visite de l’exploitation.
Pour notre groupe, il est important que, dans ce dernier cas, l’agriculteur puisse être informé de la portée du contrôle et puisse être accompagné – cette dernière mesure fait l’objet d’un autre de nos amendements ; surtout, s’il ne peut pas accompagner le contrôleur dans son exploitation à cause d’un problème médical, il doit pouvoir demander le report de ce contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 134.
Par cet amendement, nous souhaitons que l’administration adresse à l’intéressé une réponse écrite et motivée, qui la dispense de donner suite à la demande de contrôle.
La procédure ainsi décrite présente l’avantage d’être relativement facile à mettre en œuvre par l’administration, de permettre au demandeur d’être informé des suites données à sa démarche et de formaliser le refus qui lui est opposé de manière transparente.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit tout à l’heure à Mme Louwagie, cet amendement est satisfait par le code des relations entre le public et l’administration, puisque cette dernière est tenue de donner une réponse écrite et d’accuser réception de toute demande.
Avis défavorable.
La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 290.
Cet amendement de cohérence envisage le cas dans lequel des divergences apparaîtraient entre différents corps de contrôle.
Il propose de rendre opposables les conclusions expresses mentionnées à l’article 2, non pas à la seule administration les ayant produites, mais à l’ensemble des corps de contrôle de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne serait donc pas raisonnable de supprimer les mots « dont elles émanent » à la fin de l’alinéa 20.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 203.
Je m’en souviens, vous m’aviez dit en commission, monsieur le ministre, que mes propos « [relevaient] du bon sens ».
J’ose donc espérer que vous émettrez un avis favorable à cet amendement ! La parole est à M. Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement no 292.
J’espère que mes propos relèveront également du bon sens.
Cet amendement vise, de même, à supprimer l’alinéa 23 qui prévoit que l’administration puisse changer d’avis et revenir, lors d’un nouveau contrôle, sur les conclusions expresses d’un premier contrôle.
Une telle disposition, vous en conviendrez, limite singulièrement la portée de cette mesure.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 338.
Si l’on comprend bien la logique de cette disposition, on comprend vite aussi les dérives qu’elle pourrait engendrer : l’administration pourrait en effet réaliser un nouveau contrôle, dans la foulée du premier, pour faire valoir un nouveau point de vue qui infirmerait le précédent dont elle ne serait pas satisfaite.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa 23.
La parole est à M. Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement no 1061.
Le projet de loi pourrait provoquer des effets d’aubaine au bénéfice des personnes les plus à même de connaître le droit qui leur est applicable et de disposer de compétences et de conseils juridiques adaptés à leur situation.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère avoir été clair et vous avoir montré pourquoi l’alinéa 23 empêche de cristalliser le droit ad vitam à la suite, par exemple, d’une erreur, tout en protégeant les entreprises entre deux contrôles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends l’exemple du football : imaginons un arbitre qui n’aurait pas sifflé le penalty de Ravanelli, il y a bien longtemps… Il faut passer à l’arbitrage vidéo ! Ah, mais la vidéo ne peut pas tout… Ravanelli était un excellent acteur ! De plus, je le redis, le contrôle ne peut pas être opposable à vie.
Enfin, vous risquez, par cette proposition, de donner des idées maléfiques à ceux qui ne souhaitent pas la mise en place du droit au contrôle.
Cela n’aiderait pas les entreprises, qui trouveraient que ce dispositif ne sert à rien.
Nous aurions ainsi tué le droit au contrôle, dont nous souhaitons tous pourtant qu’il vive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Après ces longs discours, je voudrais revenir sur un élément central.
Si une position prise par un fonctionnaire, certes sous couvert de sa hiérarchie, était opposable lors d’un nouveau contrôle, alors ce serait la course à la corruption du fonctionnaire qui signera le bon papier ! (Vives protestations sur les bancs du groupe REM.) Ce que vous dites est scandaleux ! Prenons un autre exemple, puisque vous êtes bien réveillés à cette heure tardive : l’indemnité représentative de frais de mandat, l’IRFM, a été supprimée, et l’Assemblée nationale va instaurer un contrôle de nos dépenses.
Il y a un contrôle aléatoire, tous les ans.
Si l’on vous disait qu’une fois qu’un député a été tiré au sort et contrôlé, il ne peut pas l’être à nouveau dans les années suivantes, alors quelle belle aubaine ce serait que d’être tiré au sort la première année ! Pour les quatre années suivantes, plus de justificatifs à donner, c’est la fête.
Vous êtes malveillant ! Le contrôle a ses vertus lorsque l’on sait qu’il peut être aléatoire, qu’il peut être reconduit.
Bien sûr, il faut garder de la mesure.
Mais un contrôle opposable à vie n’est pas une bonne idée, et je voterai contre ces amendements.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Pour répondre à vos inquiétudes, je précise qu’avec nos amendements, les conclusions d’un premier contrôle ne seraient plus opposables en cas de changement des circonstances de droit ou de fait.
En adoptant notre proposition, nous sécuriserons les entreprises, et plus largement les justiciables.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si j’ai bien compris, les conclusions d’un contrôle souhaité par l’entreprise ou le citoyen cessent d’être opposables après le contrôle suivant.
Ainsi, au prochain contrôle « imposé » par l’administration à l’entreprise, les conclusions du contrôle « voulu » sont opposables à l’administration.
Ce n’est qu’à l’issue du deuxième contrôle que les conclusions du premier cessent d’être opposables : voilà ce que j’ai cru comprendre.
Exactement ! Si tel est le cas, nous avons un petit problème de rédaction de l’article concernant son application dans le temps.
Ce dernier dispose en effet que « Ces conclusions expresses cessent d’être opposables […] lorsque l’administration procède à un nouveau contrôle […] », c’est-à-dire dès lors que l’administration enclenche un nouveau contrôle.
Il y a donc un problème dans la rédaction de l’article au regard de ce que vous venez de nous dire.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je suis assez convaincu par l’argumentaire de M. le ministre.
Il s’agit d’un contrôle fiscal, pas d’un rescrit : la demande porte sur un contrôle fiscal.
On peut très bien avoir un contrôle fiscal même si on ne le demande pas, et être contrôlé à nouveau un an après.
Nous sommes tout à fait dans ce contexte.
Si j’ai besoin de sécuriser une interprétation, si je veux savoir si j’ai bien fait les choses, je demande un contrôle par anticipation.
De ce fait, il est tout à fait logique que son résultat fige ma situation.
Mais en cas de nouveau contrôle fiscal, soit à la demande, soit parce que les services le décident, l’administration ne peut pas être tenue par l’ancien contrôle car sinon il n’y a plus de contrôle possible.
Si la notion de contrôle est importante et constitue une avancée, il ne faut pas la confondre avec le rescrit : cela n’a rien à voir.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce débat est important car il porte sur l’un des éléments clés du texte : autant être très clair sur ce point.
Oui, cela est sécurisant : la période entre les deux contrôles est sécurisée.
Je veux m’exprimer de manière très claire : pour reprendre mon exemple, la période séparant les deux contrôles, entre 2010 et 2015 est sécurisée, l’entreprise ne pourra pas être redressée pour ces cinq ans.
Il n’y a pas de rétroactivité ! Vous évoquez madame Louwagie, l’hypothèse d’un changement de doctrine de l’administration.
Or l’article 9 du projet de loi renforce l’obligation de publier les circulaires et instructions, tout ce qui n’est pas publié étant réputé abrogé.
L’on voit ainsi que notre texte marche bien sur ses deux jambes : les changements de doctrine ne peuvent pas être insidieux mais doivent être clairs et rendus publics.
Dès lors, tout changement de doctrine faisant l’objet d’une publication constitue une modification du droit, une situation prise en compte par l’alinéa 22.
Je maintiens donc que, à rédaction constante, « lorsque l’administration procède à un nouveau contrôle » signifie « dès lors qu’il y a un nouveau contrôle » ; clarifions ce point ici ! La parole est à M. le ministre.
Vous avez raison, monsieur Brun, de dire que ce projet de loi revient à faire confiance aux entreprises.
Mais il est aussi une façon de manifester de la confiance envers l’administration : si nous ne faisons pas confiance aux agents publics pour appliquer une innovation, si nous ne leur laissons pas une marge d’interprétation, nous ne pourrons jamais couvrir tous les cas ; or nous savons tous que certaines situations donner lieu des interprétations différentes.
Moins les agents disposeront de la liberté individuelle de trancher selon le bon état d’esprit, plus nous risquons de laisser la place aux tracasseries administratives bêtes et méchantes que nous refusons tous.
La vérité bureaucratique n’a jamais donné beaucoup de liberté.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je remercie M. le rapporteur et M. le ministre pour leurs réponses précises sur ce qui se passe entre le contrôle « voulu » et le nouveau contrôle : nous n’avions pas eu ces réponses en commission.
C’est vrai ! Vous-même, monsieur le rapporteur, aviez eu des doutes.
Au regard des réponses que vous nous avez apportées et dans la mesure où les entreprises et les contribuables restent protégés pour ce qui concerne la période séparant le contrôle « voulu » du contrôle « imposé », je retire mon amendement.
La parole est à M. Fabrice Brun.
Je retire le mien également au vu des précisions apportées, le débat parlementaire, en commission puis dans l’hémicycle, ayant permis de clarifier les dispositions de l’alinéa 23.
Monsieur Naegelen, retirez-vous également votre amendement ? Je le retire.
Qu’en est-il du no 1061, monsieur Vatin ? Je le retire également.
La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement no 383.
Si aucune disposition législative ou réglementaire ne la justifie, cette possibilité offerte à l’administration n’apparaît pas équitable, en termes d’égalité de moyens vis-à-vis de l’administré, si le nouvel avis s’avère plus défavorable à ce dernier.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose de modifier la rédaction actuelle de l’alinéa en écartant toutes nouvelles conclusions expresses qui seraient moins favorables à l’administré.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est très similaire à l’amendement précédent, ce qui prouve qu’une même pensée peut venir des montagnes vosgiennes et des montagnes corses.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 806.
Je le retire.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement no 724.
Rédactionnel.
La parole est à M. Julien Aubert, pour les soutenir.
En voulant éviter que les citoyens ne soient les « victimes », entre guillemets, d’un manque de coordination administrative, nous nous plaçons vraiment au cœur de ce qui est proposé dans ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quant à l’institution d’un fichier destiné à mutualiser les informations et à améliorer la coordination, elle est sans doute ce vers quoi nous devons nous diriger.
Une mission de l’inspection générale des finances a d’ailleurs abouti à des conclusions similaires.
Je crois que l’expérimentation mise en place par l’article 16 permettra d’aboutir à ce type de coordination entre administrations.
Je recommande de commencer par l’expérimentation avant d’inscrire « dans le dur » l’obligation d’un délai de six mois entre deux contrôles.
D’où ma position défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que l’esprit de vos amendements correspond à celui de l’amendement du rapporteur relatif à l’expérimentation mais s’il semble de bon sens à première vue, il est contre-productif du point de vue de la puissance publique.
C’est pourquoi j’y suis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Enfin le délai de six mois n’est pas acquis : il ne court que si le premier contrôle n’a rien donné.
En d’autres termes, on part du principe que l’administration s’est trompée en croyant que l’entreprise cachait quelque chose alors qu’elle ne cachait rien et qu’il faut peut-être attendre un peu avant de lui dépêcher l’inspection du travail ou de contrôler ses cotisations.
Il faut un équilibre entre l’administration et l’entreprise.
L’administration est venue perturber l’activité de l’entreprise par un contrôle qui n’a rien donné : en compensation, on va permettre à cette dernière de reprendre une activité normale pendant six mois.
Veuillez conclure, monsieur Aubert.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur, il manque peut-être un seuil mais je suis à votre disposition si vous souhaitez sous-amender mon amendement.
Vous connaissez l’ouverture d’esprit de l’opposition ! La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 778.
Cet amendement propose une réciprocité des sanctions dans le cas où l’administration ferait une erreur préjudiciable aux administrés.
Quel est l’avis de la commission ? Sous forme de demande de rapport, c’est une demande sur le fond.
Quant au fond, votre amendement est donc satisfait puisque des pénalités sont prévues pour sanctionner les erreurs de l’administration.
S’il s’agit vraiment d’une demande de rapport, je vous invite à ne pas les multiplier.
Nous en avons déjà accepté un certain nombre dans le cadre de l’examen de ce projet de loi.
Ne noyons pas le Gouvernement sous les demandes de rapport mais suivons ce sujet lors de l’application de la réforme.
Nous ne sommes plus à un rapport près ! Avis défavorable.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement no 663.
Nous souhaiterions qu’au moins les administrations fiscale et sociale s’imposent les mêmes délais qu’elles imposent aux contribuables, le silence valant acceptation.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis défavorable que j’avais opposé à votre amendement en commission, pour les mêmes raisons.
Il ne peut pas y avoir réciprocité dès lors que la charge qui incombe à l’administration n’a rien à voir avec celle qui incombe à l’administré.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1103.
Cet amendement prévoit que nous ne suspendions pas l’instruction d’un dossier lorsqu’il manque une pièce essentielle, avec un effet de bord qu’il nous paraît important de souligner : comme le prévoit le troisième alinéa du texte proposé pour l’article L. 114-5 du code des relations entre le public et l’administration, la disposition ne s’applique pas lorsque la pièce manquante est indispensable à l’administration pour instruire valablement le dossier – par exemple pour vérifier qu’une prestation est due et éviter ainsi toute fraude.
La parole est à M. Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement no 993 rectifié.
Je ne peux qu’adhérer à l’excellent exposé des motifs du ministre.
Il s’agit effectivement de créer un droit inconditionnel à l’instruction de son dossier.
Un certain nombre d’entreprises et de particuliers ont vécu cette situation où une pièce manquante arrête l’instruction du dossier.
Cette mesure est importante pour réduire les délais d’instruction et d’octroi des droits.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer l’amendement no 993 rectifié au profit du no 1103.
La parole est à M. Adrien Taquet.
Je retire mon amendement La parole est à M. Bruno Fuchs.
Si cet amendement tend à raccourcir le délai d’instruction du dossier, je ne suis pas sûr qu’il tienne compte du cas où en raison d’un changement de situation, des droits sont suspendus alors même qu’ils ont déjà été versés.
Leur versement serait suspendu le temps de l’instruction, plus court grâce à cet amendement, mais ce dernier ne prend pas en considération la situation de précarité née de l’interruption de ces versements pendant quelques mois.
La parole est à M. le ministre.
À quel exemple concret pensez-vous ? Une jeune femme qui avait travaillé quelques heures par mois et s’était trompée en remplissant le formulaire a vu ses droits suspendus pendant les deux mois nécessaires pour que son dossier soit validé.
La parole est à M. le ministre.
Ce que je vous propose, monsieur le député, c’est qu’on vérifie au Sénat que l’amendement traduit bien la philosophie du texte, quitte à ce que vous puissiez confirmer en CMP qu’on est bien dans ce cadre.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 83.
Cet amendement vise, pour les entreprises de moins de cinquante salariés, à accorder pendant deux ans un droit à l’erreur de bonne foi à propos de dispositions nouvellement introduites, tenant compte du fait que ces entreprises ont moins de facilités administratives et juridiques pour interpréter les nouvelles dispositions.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 219.
Cet amendement vise en effet à différencier les entreprises qui ont les moyens humains d’appréhender les nouvelles réglementations, les changements de législation, et les plus petites d’entre elles, qui ne les ont pas forcément.
Il s’agit donc de reconnaître un droit à l’erreur par rapport aux nouvelles dispositions législatives ou réglementaires pendant les deux premières années pour les entreprises dont les effectifs ne dépassent pas cinquante personnes.
Pendant deux ans à compter de la promulgation de la loi, elles pourront donc bénéficier d’un droit à l’erreur plus conséquent.
Il s’agit d’une différence importante qui résulte d’un discernement entre les situations et qui prend en compte la complexité des nouvelles réglementations.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intention louable de proposer un dispositif spécifique pour les petites entreprises mais je crois, en l’état, qu’il ne serait vraiment pas opérant d’introduire un principe d’inégalité devant la loi : pendant deux ans, les petites entreprises n’auraient pas à appliquer la loi qui serait votée.
C’est le droit à l’erreur.
Avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement no 419.
Cet amendement inscrit donc dans la loi un véritable droit à l’erreur en matière agricole.
Les règlements sont d’application directe mais cet amendement précise que dans le cadre d’une erreur manifeste, « l’administration constate l’erreur manifeste, enregistre les motifs et la date de la correction ainsi que le nom de la personne l’ayant sollicitée puis procède aux régularisations nécessaires. » Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison de dire que la réglementation européenne consacre déjà le droit à l’erreur mais son application – nous en avons déjà discuté tout à l’heure – relève du champ réglementaire et non législatif.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 807.
Cet amendement rejoint un peu ce qui vient d’être dit à propos de la PAC.
En cas de contrôle, il n’est pas possible de dire à l’agriculteur qu’il s’agit simplement d’une visite.
Le contrôle doit être très clairement spécifié, de même que ses conséquences éventuelles sur le montant des aides versées par la PAC.
L’administration doit également pouvoir préciser que, lors du contrôle, l’agriculteur peut se faire accompagner par la personne de son choix.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que là encore nous sommes dans le champ réglementaire.
Le principe de loyauté adopté à l’annexe satisfait la règle posée, le reste relevant plutôt du règlement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 808.
Il s’agit en fait de mettre en pratique le « Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement ».
« Et les mots pour le dire… » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons exposées précédemment : cela relève plutôt du champ réglementaire.
Ce sont là de bonnes questions qui devront être posées dans le cadre de la loi sur l’agriculture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Vous dites que cela relève du champ réglementaire et nous voulons bien le comprendre mais il serait intéressant de nous donner des garanties nous permettant d’être certain que ces demandes seront prises en compte dans le cadre réglementaire, à moins que nous ne votions cet amendement.
M. le ministre Travert ! Selon vous, ce sont des dispositions réglementaires mais elles figureront donc dans la loi sur l’agriculture ! C’est ce que vous avez dit à l’instant ! Vous pourrez poser des questions à M. le ministre de l’agriculture.
C’est dans ce cadre-là qu’il conviendra de discuter.
À ce stade, nous ne disposons donc d’aucune garantie que ces préoccupations seront prises en considération par la majorité ou le Gouvernement.
Je ne suis pas ministre de l’agriculture.
Il n’y a pas de garantie ! La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 809.
Pour conforter l’idée de la confiance, la réponse devrait être écrite dès lors que la demande a été formulée par écrit, c’est-à-dire via le système de messagerie.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que cette demande est satisfaite dans l’article L.112-11 du code des relations entre le public et l’administration disposant que « tout envoi à une administration par voie électronique ainsi que tout paiement opéré dans le cadre d’un téléservice au sens de l’article 1er de l’ordonnance du 8 décembre 2005 relative aux échanges électroniques entre les usagers et les autorités administratives et entre les autorités administratives fait l’objet d’un accusé de réception électronique et, lorsque celui-ci n’est pas instantané, d’un accusé d’enregistrement électronique.
Ils sont émis selon un procédé conforme aux règles fixées par le référentiel général de sécurité ».
Ce n’est pas la même chose.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Si vous posez une question, vous recevez en effet un accusé de réception précisant que votre demande est enregistrée mais vous recevez la réponse par téléphone et il n’y a aucune trace.
La bonne foi du contribuable peut être parfaitement remise en cause.
C’est logique.
Si le contribuable a posé une question via le système électronique du site impot.gouv.fr, il doit recevoir une réponse écrite selon la même modalité, et pas simplement un coup de fil.
Elle a raison.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Cela relève en effet du bon sens que d’avoir une réponse écrite à une question écrite.
Cela confère également une traçabilité à la réponse, ce qui me paraît parfaitement logique.
Voilà ce que demandent la plupart des usagers.
La parole est à M. le ministre.
Je veux bien que l’on parte du principe que, par nature, l’administration peut répondre par téléphone si elle n’a pas envie de laisser de traces écrites mais, objectivement, depuis mon élection comme député puis comme maire, pas un seul contribuable – lesquels savent trouver la porte des élus lorsqu’ils font des permanences sans rendez-vous – ne s’est plaint de l’absence de réponse de l’administration fiscale.
Je n’ai pas dit cela ! Qu’ils se plaignent de la solution proposée par l’administration fiscale est une chose mais d’une réponse… Écrite.
…insatisfaisante de la part de l’administration fiscale, cela ne m’est jamais arrivé, y compris depuis que je suis ministre.
Je n’ai pas dit cela.
Nous n’allons pas rigidifier les choses.
Si on envoie un mail – je renvoie à la discussion que nous avons eue avec M. Bernalicis sur ce qui est humain ou non – et que, parce que la question posée est complexe, l’agent préfère répondre par téléphone, appeler le contribuable et lui poser des questions – les gens n’étant pas toujours extrêmement clairs lorsqu’ils écrivent… Pourquoi pas un rendez-vous physique ? Lorsque l’on pose une question écrite à l’administration fiscale, objectivement, elle vous répond la plupart du temps par écrit.
Je ne suis pas du tout d’accord.
Si votre question n’est pas claire ou qu’elle requiert des explications, l’administration peut donner un rendez-vous physique mais il n’y a pas plus de trace écrite que lors d’un entretien téléphonique.
Je ne pense pas qu’il faille rigidifier la relation avec l’administration et faire un parallélisme des formes entre demande et réponse écrites.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
On peut très bien discuter avec le contribuable et lui envoyer un petit mail afin qu’il y ait une trace écrite.
La confiance, cela se construit.
Dès lors qu’il existe une demande écrite, il doit y avoir une réponse écrite.
Vous voulez tout technocratiser ! La parole est à M. le rapporteur.
Dans le cadre des bonnes pratiques, on ne pourra pas opposer de nombreux exemples où l’administration fiscale n’aurait pas répondu par écrit à un administré demandant une réponse écrite.
Si l’objectif est de formaliser la réponse, je vous renvoie à l’article 10 de ce texte élargissant la demande de rescrits.
De surcroît, nous avons voté un amendement permettant de fixer un délai à chacune des administrations pour qu’elle puisse répondre.
Même en cours de contrôle.
S’il s’agit de chercher une bonne formule voire de se montrer poli, comme vous semblez l’indiquer, il vaut mieux s’en remettre en effet au domaine réglementaire afin de codifier les bonnes pratiques de l’administration.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Lorsque vous dites qu’il ne faut pas rigidifier les pratiques, monsieur le ministre, pourquoi le sont-elles toujours dans le sens du contribuable vers l’administration et pourquoi ne seraient-elles pas gravées dans le marbre en sens inverse, pour des questions de confiance, comme le disait Mme Rabault ? Il faut que la relation soit équitable.
Lorsque les contribuables font une demande écrite, ils ont droit à une réponse écrite qui les sécurise et de laquelle ils pourront se prévaloir.
S’ils font la demande d’une réponse, ils l’ont ! Cela ne coûte rien d’écrire cela dans la loi.
Si nous sommes tous d’accord sur le principe, nous pouvons l’inscrire dans le texte.
La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
En outre, nous avons voté l’article 2.
Nous l’avons dit depuis le début – cela fera la boucle avec mon intervention de tout à l’heure : il s’agit de la présomption de bonne foi.
Et vous dites que faute de réponse écrite et d’une réponse téléphonique, vocale, il n’est pas possible de prouver la bonne foi de l’usager ! Mais c’est l’inverse puisqu’il est présumé de bonne foi ! Bien sûr ! Bien plutôt, on ne peut pas prouver sa mauvaise foi en raison d’une absence de trace écrite.
C’est l’inverse de cette logique.
L’exemple que vous avez donné ne tient pas dès lors que nous avons voté l’article 2.
Le contribuable, en l’occurrence, est présumé de bonne foi.
Il n’est donc pas nécessaire de la prouver par la présence d’une trace écrite ou d’en déduire son absence faute d’une trace écrite.
Je ne comprends donc pas votre exemple.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
Je comprends tout à fait, monsieur le ministre, qu’il soit compliqué pour l’administration de répondre à des milliers de messages électroniques, mais je ne vois pas pourquoi cette proposition suscite un tel blocage.
Franchement, un retour écrit, une trace, ce n’est pas grand-chose.
La parole est à M. le rapporteur.
Je comprends votre tentation, mais il faut réaliser que si cet amendement est adopté, à toute demande écrite, il y aura une réponse écrite (« Oui ! » sur les bancs du groupe LR), même quand l’administré préférerait qu’on le rappelle au téléphone, pour qu’il puisse demander des précisions.
L’amendement, tel qu’il est rédigé, prévoit que tout message électronique, quel que soit son contenu, devra faire l’objet d’une réponse écrite.
C’est tiré par les cheveux ! Vous ne pouvez pas me dire cela, pas à moi ! (Sourires.) Ou alors, je les ai vraiment trop tirés depuis longtemps ! Les cheveux du ministre, alors ! Faisons attention ! Vous disiez vouloir graver cela dans le marbre, mais à trop vouloir figer les choses, nous risquons de nous retrouver à Pompéi.
Je maintiens que l’administré, même lorsqu’il formule une demande écrite, n’est pas forcément en demande d’une réponse écrite et qu’il peut parfois préférer recevoir un coup de fil.
Or le vote de cet amendement impliquerait une réponse écrite systématique.
Par ailleurs, si un administré demande expressément à recevoir une demande écrite, je ne vois pas pourquoi l’administration le lui refuserait.
La parole est à M. le ministre.
La confiance est des deux côtés… Bien sûr ! Je pense donc que vous raisonnez, premièrement, en ne faisant pas confiance aux agents du service public et, deuxièmement, en imaginant que ce texte ne changera pas les pratiques administratives, alors que c’est tout le contraire, puisqu’on part du principe que, une fois le texte promulgué, la bonne foi sera du côté du contribuable.
Ce n’est pas la question ! Enfin, je ferai une simple observation sur la manière de se comporter avec les gens – et j’imagine que vous faites de même dans votre vie politique.
Lorsque quelqu’un vous écrit une lettre et vous laisse son numéro de portable, en tant que parlementaire ou ministre, si, plutôt que de lui écrire une lettre administrative, vous prenez votre portable pour l’appeler directement, je suis sûr que vous lui faites plus d’effet.
Mais je fais tout de même une réponse écrite après ! Je pense franchement que vous êtes en train de rigidifier les relations avec l’administration, alors même que vous demandez tous de la souplesse et que vous souhaitez que la bonne foi soit du côté du contribuable.
Une trace écrite, cela protège le fonctionnaire ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il est intéressant de voir dans la bouche du ministre des arguments que nous avons nous-mêmes développés au début de ce débat : il nous dit maintenant qu’il y a finalement dans l’administration des gens dotés de discernement, bourrés de qualités et capables de répondre.
Nous n’avons jamais dit le contraire ! Il est intéressant de voir ces arguments à géométrie variable.
Ce n’est pas vrai ! On peut en effet attendre de l’administration qu’elle nous réponde quand on lui écrit.
Mais il existe déjà des textes sur cette question.
Il y en a même qui concernent les demandes abusives et répétitives adressées à l’administration, qui risquent de nuire à son bon fonctionnement.
Avec ma collègue Danièle Obono, je pense donc que nous nous abstiendrons sur le vote de cet amendement, parce que je ne vois pas ce qu’il apporte.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ce qu’apporte cet amendement, c’est le suivi de la réponse.
L’exemple que vous avez pris n’est pas le bon : il est vrai qu’une conversation téléphonique peut permettre d’éclaircir les choses, mais cet échange peut tout aussi bien se faire par courrier électronique, ce qui a le mérite de laisser une trace.
Très bien ! Je ne vois pas ce qui vous gêne dans le parallélisme des formes : à demande écrite, réponse écrite.
La parole est à M. Bruno Fuchs.
Cet article vise à fluidifier et à simplifier les choses.
Or il me semble que cet amendement les complique.
Rien ne pourra empêcher une personne d’écrire vingt ou trente messages électroniques et d’exiger des réponses.
Il faudrait, dans ce cas-là, prévoir une procédure dans le cas où l’administration ne répond pas.
Que se passe-t-il si l’administration ne répond pas à une demande écrite ? Cela existe déjà ! Je propose donc un sous-amendement, prévoyant que l’administration doit répondre par écrit si l’administré fait une demande écrite.
C’est exactement l’objet de mon amendement ! La parole est à M. le ministre.
Je ne sais pas, madame la présidente, si vous souhaitez mettre fin à ce débat, qui révèle des divergences quant à la confiance que nous avons dans les agents du service public.
Cela n’a rien à voir ! Je ne savais pas que vous étiez à ce point bureaucratiques et communistes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs des groupes LR et FI.) Je trouve cela totalement absurde.
Les communistes ont bon dos ! Nous allons clore le débat sur cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour une dernière prise de parole.
Je ne pensais pas que cet amendement susciterait autant de réactions et autant de débats.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous propose, pour clore le débat, un sous-amendement qui prévoirait de demander au contribuable s’il préfère une réponse écrite ou téléphonique.
On est chez les dingues ! Pourquoi dites-vous cela, monsieur le ministre ? Vous prônez la confiance et je ne vois pas en quoi cet amendement la remet en cause.
Je demande seulement que la réponse prenne la même forme que la question, qu’elle ait été envoyée par messagerie électronique ou via une plateforme.
Les fonctionnaires sont des grandes personnes ! La parole est à M. le rapporteur, pour une ultime réponse.
C’est le caractère systématique de votre rédaction qui me pose un vrai problème.
Je reviens à l’exemple que j’ai déjà donné : imaginons qu’un administré demande à être rappelé par téléphone pour une demande d’information.
L’agent serait contraint, avec votre amendement, à faire une réponse écrite.
Et je suis opposé à ce formalisme excessif.
Proposez un sous-amendement ! Je mets aux voix l’amendement no 809.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 905.
À un moment donné, j’ai cru qu’on faisait durer le débat pour m’empêcher de défendre l’amendement no 905 ce soir.
On vous fera une réponse écrite ! Ce texte reconnaît le droit à l’erreur et prône la confiance.
Or la confiance, nous la devons aussi à ces lanceurs d’alerte, qu’il faut honorer, car ils font en sorte que notre vivre-ensemble et notre État de droit soient garantis, par le respect de nos lois et de nos règles communes.
Quel est l’avis de la commission ? Citer dans la loi tous les textes de loi qui devraient être affichés dans les entreprises ne m’apparaît pas nécessaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Dans nos ascenseurs, comme dans quelques locaux de l’Assemblée nationale, un texte sur le harcèlement a été affiché récemment, à la suite de certains événements.
Y figurent des extraits du code pénal, qui sont libres de droit, accessibles sur internet et gratuits.
Cela n’est pas pour autant prévu par la loi ! Je ne sais pas pourquoi on les a mis là.
On a dû se tromper, puisque ça ne sert à rien.
C’est vrai que c’est ridicule ! Avec cet amendement, tout le monde saurait ce qu’est un lanceur d’alerte et quels sont ses droits.
On pourrait même afficher la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen en entier dans toutes les entreprises.
Si vous proposez un sous-amendement dans ce sens, nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.