La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (nos 490, 592, 579).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous dites par ailleurs que ce texte laisse le champ libre au marché de la collecte des données à but lucratif.
Ce sentiment ne me semble pas conforme à la réalité, puisque le texte tend à protéger les libertés et les données personnelles, et qu’il organise cette protection.
Sans moyens ? Monsieur Gosselin, vous avez eu une très belle expression, en disant qu’après de longues années de travail, « le fruit est plutôt beau ».
Sans verser dans la satisfaction abusive, j’avoue que l’enfant qui nous est présenté est ma foi plutôt bien tourné.
(Sourires.) Il n’y a pas eu non plus d’accouchement au forceps ! Encore un mot sur le retard que vous avez souligné : au moment où nous parlons, seules l’Allemagne et l’Autriche ont adopté le texte de transposition.
Je l’ai dit.
L’ensemble des observations qui ont été faites par les députés me paraissent extrêmement précieuses pour le débat que nous allons tenir et augurent d’échanges sereins, précis et argumentés.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, inscrite sur l’article.
Au vu des atouts de notre industrie et de notre école mathématique, ce choix serait regrettable.
Cela risque aussi de donner une longueur d’avance à nos concurrents dans ce domaine.
Nous devons donc prendre en compte le sujet dans sa globalité, en construisant des ponts entre l’innovation, la protection des données et le développement industriel.
Sans revenir sur la protection apportée par le droit européen, il faut permettre à l’innovation d’être au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Yannick Favennec Becot.
Il me paraît également majeur de s’assurer qu’aucune identification, directe ou indirecte, avérée ou potentielle, ne sera possible, tant pour les données à caractère personnel dans le domaine de la santé, lorsque le résultat d’un traitement sera rendu public, que dans le cadre de l’action des réutilisateurs des informations judiciaires publiques issues de l’open data.
Nous devons en effet garantir aux personnes concernées que les algorithmes de justice prédictive, par exemple, n’évolueront pas vers des traitements qui permettront la réidentification des personnes concernées par les décisions de justice traitées.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 37.
Alors que l’on réforme cette autorité en profondeur, l’augmentation de son budget demeure marginale.
Notre amendement a donc pour objet de repréciser les missions principales de la CNIL, en réaffirmant une hiérarchie entre celles-ci au profit de ses compétences d’autorisation.
Par cet amendement, ses pouvoirs de supervision ont vocation à devenir complémentaires.
Veuillez conclure, ma chère collègue… Nous avons la possibilité de le faire.
En effet, le 5.
de l’article 36 du règlement le permet : il confère la possibilité auxÉtats d’assurer ce garde-fou.
La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Madame Obono, nous avons changé de paradigme.
Les prises de parole au cours de la discussion générale ont montré l’existence d’un consensus pour aller dans ce sens, et cela a déjà été tranché au niveau européen.
Il nous serait donc difficile de revenir dessus.
Les nouveaux rôles de la CNIL en termes d’accompagnement des entreprises, de mise en place d’un droit souple, sa mission de guide, devraient aider tous les acteurs à assurer la mise en conformité.
Les acteurs pourront, au fur et à mesure, comprendre quelles sont ces nouvelles obligations.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, comme je l’ai dit au cours de la discussion générale, vous développez un point de vue radicalement opposé à celui que nous avons défendu dans ce texte.
Il me semble que le rôle de la CNIL tel que vous souhaiteriez le voir défini est totalement différent de celui qui découle logiquement de la philosophie de ce texte, qui opère un basculement du contrôle a priori vers le contrôle a posteriori.
C’est vrai.
Pour ces raisons, nous ne pouvons qu’émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Il nous semble qu’en refusant cet amendement, vous n’accordez pas les moyens à la communauté nationale, à travers la CNIL, d’encadrer leurs activités et d’être à la hauteur des enjeux du XXIe siècle en matière de numérique et de protection.
Un changement qualitatif du rôle de la CNIL doit passer, comme cela se fait dans d’autres pays, par un renforcement de ses moyens lui permettant d’être à la hauteur de cette question extrêmement importante de la protection de la vie privée, d’enjeux économiques et de droits pour les citoyens et les citoyennes à voir leurs données protégées et non pas utilisées à des fins économiques.
Nous ne doutons pas que les débats continueront sur ce terrain.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, avec encore davantage d’arguments, pour faire évoluer les choses dans ce sens.
Très bien ! La parole est à Mme Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 102.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Alexandra Valetta Ardisson, pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit également d’un amendement de précision, qui vise à protéger le traitement des données des mineurs de moins de quinze ans.
En effet, la précision « moins de quinze ans » n’avait pas été apportée dans le texte initial.
Ce sujet a été abordé dans la discussion générale.
Quel est l’avis de la commission ? Un amendement de M.
Rebeyrotte, allant dans le même sens, a été déposé.
Il a un champ assez large et prévoit exactement ce que vous décrivez.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Valetta Ardisson, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 39.
En précisant que les règlements types peuvent ne pas uniquement concerner la seule sécurité des systèmes de traitement, mais être relatifs à d’autres éléments tels que le respect des libertés et des droits, la CNIL peut ainsi jouer un rôle accru pour cadrer la création de nombreux systèmes de traitement de données.
En limitant la CNIL à la possibilité d’édicter des règlements types pour la sécurité des systèmes, le Gouvernement nie tout son rôle de protection des droits et l’importance des enjeux.
Cet amendement vise à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Élargir le champ des règlements types à tous les domaines ne nous semble pas pertinent, surtout dans une logique consistant à flexibiliser l’accès aux données.
Par ailleurs, s’agissant des données plus sensibles que sont les données biométriques, génétiques et de santé, nous avons poursuivi l’élargissement que vous évoquez.
J’estime que nous sommes parvenus à un bon équilibre en commission.
Avis défavorable.
Même avis.
En commission des lois, nous avons émis un avis favorable à l’amendement présenté par Mme la rapporteure visant à élargir la possibilité pour la CNIL d’émettre des règlements types relatifs aux données biométriques, génétiques et de santé, qui ne se limitent pas à la seule sécurité.
S’agissant des autres types de données, nous ne souhaitons pas étendre le champ d’application des règlements types au-delà de la sécurité des systèmes.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 38.
On peut aussi considérer qu’on leur laisse en réalité le champ libre et qu’ils parieront sur le caractère très aléatoire du contrôle effectué par la CNIL – non par défaut de volonté de procéder à un contrôle systématique des entreprises, mais par manque de moyens humains et techniques.
Le budget de la CNIL s’élève à 17 millions d’euros.
La FTC – Federal Trade Commission –, qui mène des missions équivalentes aux États-Unis, dispose de 300 millions, soit près de vingt fois plus ! Ses missions ne sont pas les mêmes ! Alors que l’on veut réformer en profondeur cette autorité administrative, l’augmentation de son budget demeure marginale.
Cet amendement vise à préciser les principales missions la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, cher collègue, que votre intervention ne correspond pas à l’amendement que vous deviez présenter.
Je m’en chargerai ! L’amendement no 38 propose d’étendre l’établissement de règlements types en matière de génétique, biométrique et de santé aux traitements de données mis en œuvre pour le compte de l’État.
Mais ceux-ci sont soumis à un régime d’autorisation préalable, par un décret en Conseil d’État pris après avis de la CNIL, qui sera publié.
Il s’agit d’un régime plus protecteur, justifiant que ces règlements types fassent l’objet d’une exception.
L’avis de la commission sur l’amendement no 38 est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’exprimerai moi aussi sur l’amendement no 38 que M. Bernalicis n’a pas présenté… (Rires.) C’est la neige ! Ainsi, celle-ci sera saisie pour avis avant toute mise en œuvre d’un tel traitement et pourra préconiser toutes les mesures de sécurité qu’elle estime nécessaires pour encadrer strictement l’utilisation des données sensibles.
Il n’est donc pas exact de soutenir que des fichiers tels que le fichier national automatisé des empreintes génétiques – FNAEG – ou le fichier des titres électroniques sécurisés – TES – pourraient désormais être créés sans cadrage de la CNIL.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement no 38.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique no 111.
Et poser la question à laquelle Mme la rapporteure et Mme la ministre viennent de répondre ! (Rires.) Ce n’est pas la peine ! Gagnons du temps ! L’alinéa 11 exclut ces mesures supplémentaires pour les traitements mis en œuvre pour le compte de l’État agissant dans l’exercice de ses prérogatives de puissance publique.
Le présent amendement vise à supprimer cette exception, compte tenu de la nécessité d’encadrer strictement le traitement des données sensibles.
La CNIL s’est exprimée en ce sens dans son avis du 30 novembre 2017, regrettant notamment que les mesures techniques et organisationnelles supplémentaires qu’elle prescrirait pour le traitement de ces données « ne puissent concerner les traitements mis en œuvre pour le compte de l’État, agissant dans l’exercice même des prérogatives de puissance publique, alors que le besoin de cadrage du traitement de certaines données n’y est pas moins important ».
Et quelle est la question ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La CNIL peut procéder à des contrôles a posteriori, pour lesquels elle dispose de pouvoirs d’enquête élargis et précisés : c’est encore une garantie de plus que celle de l’autorisation préalable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je souhaiterais rectifier quelque peu ma défense initiale – peut-être est-ce le rhume ? (Sourires) – mais la logique reste la même.
Laquelle ? La CNIL doit exercer un large contrôle.
Le contrôle a posteriori qui est envisagé n’est clairement pas satisfaisant.
Nous pensons qu’il faut observer un principe de précaution dans ce domaine.
La CNIL doit pouvoir se saisir du sujet sans que les prérogatives de puissance publique ne fassent l’objet d’une exception.
La parole est à Mme Christine Hennion au nom de la commission des affaires européennes, pour soutenir l’amendement n° 181.
L’amendement no 181, comme plusieurs autres que j’ai déposés, porte sur la médiation.
La CNIL a reçu l’an dernier 7 000 plaintes et n’a adressé que 25 mises en demeure.
Elle a donc un exercice du droit assez souple, mais il serait bon d’écrire dans la loi que la CNIL met en œuvre une certaine médiation.
C’est l’objet de cet amendement, qui sera complété par deux autres que je présenterai ultérieurement.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement no 181, faire jouer à la CNIL un rôle de médiation pose problème.
En effet, un tel rôle doit être exercé par un tiers ; or la CNIL participe à l’instruction de la plainte.
Mener conjointement l’instruction et la médiation la placerait en situation d’être à la fois juge et partie.
Nous ne pouvons donc pas être favorables à cet amendement, mais le serons peut-être à d’autres, relatifs à la sensibilisation à la médiation, que nous examinerons plus tard.
Ouverture intéressante ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement me semble ainsi mener à une forme de confusion entre les deux phases.
Nous y sommes donc défavorables.
En revanche, comme l’a laissé entendre Mme la rapporteure, nous serons favorables à certains amendements relatifs à l’instauration d’un mécanisme de médiation que vous défendrez ultérieurement.
Double promesse ! La parole est à Mme Christine Hennion.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Vous gardez la parole, madame, pour soutenir l’amendement n° 156.
Il s’agit toujours de la médiation.
Nous proposons que les médiateurs de la consommation puissent être saisis de litiges entre des entreprises, par exemple des plateformes, et des particuliers.
Je pense en particulier aux objets connectés, qui vont se multiplier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, comme je l’ai laissé entendre tout à l’heure : si la CNIL ne peut pas devenir un médiateur, elle peut sensibiliser d’autres acteurs à la médiation, ce qui permettra de résoudre les conflits en amont.
Merci pour cette proposition, comme pour votre implication dans ce texte.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 40.
La CNIL est actuellement saisie de façon automatique uniquement sur les projets de loi ; le texte prévoit une saisine pour les propositions de loi, ce que nous approuvons.
En effet, aujourd’hui, le Gouvernement peut décider de court-circuiter la CNIL en transformant des textes normalement soumis à son avis en proposition de loi, déposée par un parlementaire docile et obédient de sa majorité.
Ça arrive… Oh, ce n’est pas leur genre ! Et toute ressemblance avec les législatures passées… (Sourires.) Pour éviter que des textes législatifs qui affectent les droits et libertés numériques ne soient adoptés dans la hâte et sans réelle expertise technique, il nous est apparu indispensable de créer un garde-fou parlementaire et citoyen en permettant à tout parlementaire ou toute association agréée de saisir la CNIL pour avis sur une proposition de loi, dans les mêmes conditions que les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 104 rectifié.
Dans la même logique, nous proposons d’élargir aux présidents de groupes parlementaires la possibilité de saisir la CNIL sur une proposition de loi relative à la protection des données personnelles.
Le pluralisme des débats, et donc la démocratie, en seront renforcés.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons que l’amendement du groupe La France insoumise, qui élargit la saisine à tous les parlementaires, va un peu trop loin : la CNIL risquerait de ne pas avoir les moyens de répondre à toutes les demandes.
En revanche, un élargissement nous paraît judicieux.
En commission, nous avions d’ailleurs déjà ouvert cette possibilité aux présidents de commission.
Nous sommes donc défavorables à l’amendement no 40, mais favorables au no 104 rectifié, qui a l’avantage d’ouvrir la possibilité de saisine à l’opposition.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, les possibilités de saisine de la CNIL ont déjà été élargies en commission.
Je suis favorable à l’amendement no 104 rectifié de M. Peu, parce que l’élargissement de la saisine aux présidents de groupes parlementaires est envisageable.
En revanche, l’autre amendement est trop large : comme l’a expliqué Mme la rapporteure, la CNIL risquerait d’être noyée sous des saisines multiples.
Avis défavorable à l’amendement no 40.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Quant au fait que seuls les présidents de groupes puissent saisir la CNIL, je ferai observer qu’il y a des députés non inscrits : comment pourront-ils saisir la CNIL ? Et s’agissant du groupe La France insoumise, je pense que notre président le fera systématiquement quand nous lui demanderons.
Cela ne changera donc rien à la question du manque de moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 105.
Je suis très encouragé dans mon élan.
J’ai peur que vous n’alliez dans le mur ! Je suis lucide, cher collègue… C’est le début de la sagesse ! (Sourires.) Notre amendement vise donc à permettre à la CNIL de participer aux réunions internationales sans l’intervention systématique du Premier ministre.
Quel est l’avis de la commission ? La participation à ces réunions internationales constitue une action de « diplomatie numérique » dont nous pensons qu’elle est du ressort du Gouvernement.
Celui-ci doit conserver un droit de regard sur cette activité, surtout menée par une autorité indépendante.
Avis défavorable, et peut-être la ministre vous apportera-t-elle des précisions supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis désolée de briser votre élan, monsieur le député ! (Sourires.) La CNIL, autorité administrative indépendance, ne dispose pas de la personnalité juridique : elle ne peut par conséquent pas représenter la France, ni être associée à des négociations internationales autrement que si le Premier ministre lui donne mandat à cet effet – cela dit sans préjudice des mécanismes de cohérence et de coopération prévus par le chapitre VII du futur règlement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 152.
Bref, l’ARCEP n’est pas le seul interlocuteur de la CNIL et il nous semble qu’il faut aller au-delà.
Puisque l’idée semblait convenir à tous et que ni le Gouvernement ni la rapporteure n’ont proposé d’amendement, je vous propose d’adopter celui-ci, malgré les avis défavorables qui lui seront probablement donnés, afin d’acter les choses dès maintenant.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 163.
Il faut en effet à notre sens renforcer considérablement les prérogatives de la CNIL.
Nous proposons que celle-ci puisse être éclairée, accompagnée par d’autres instances, et qu’elle puisse donc saisir pour avis toute autorité ou institution pertinente, comme le CNNum ou l’ANSSI.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous étions donné rendez-vous pour travailler ensemble à une nouvelle rédaction, monsieur Gosselin… Nous attendions un effort de votre part ! (Sourires.) C’est un rendez-vous manqué ! Mais c’est vous qui disposez des moyens de la commission ! L’amendement est partiellement satisfait par la loi du 20 janvier 2017 sur les autorités indépendantes, qui prévoit que celles-ci peuvent se saisir mutuellement.
Dans le cas des autres institutions, la rédaction demeure trop vague.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Vous avez donc raison, mais partiellement.
Puisqu’il semble que le rendez-vous avec la rapporteure ait été manqué – je le regrette mais je me suis fié, sans doute à tort, au compte rendu de la commission des lois, ou peut-être ai-je pris mes désirs pour des réalités… – je propose ce soir d’adopter cet amendement – ce qui est rentré ne prend plus l’eau ! – et de le parfaire lors de la navette parlementaire.
J’aimerais que puisse être actée la capacité, somme toute raisonnable, de la CNIL à saisir d’autres instances.
Monsieur Gosselin, Mme Le Grip, maintenez-vous vos amendements ? Oui.
Oui.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 1er.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 41.
Par cet amendement, nous donnons la possibilité aux départements, universités, académies et rectorats volontaires qui en font la demande de bénéficier de l’appui et des compétences de la CNIL pour informer le public et les élèves des enjeux liés aux droits et libertés numériques ainsi que des moyens de les faire valoir et de se prémunir d’atteintes qui pourraient leur être portées.
Quel est l’avis de la commission ? Le rôle de la CNIL est de contribuer aux ressources et contenus proposés par l’éducation nationale, qui devra travailler sur les programmes et la formation des enseignants.
Nous allons proposer des amendements en ce sens dans la suite des débats.
À ce stade, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, parce qu’il partage vos préoccupations, le Gouvernement donnera dans quelques instants un avis favorable à l’amendement de la rapporteure, rédigé de manière un peu différente, qui tend à compléter un article du code de l’éducation afin de prévoir la formation des élèves à la protection des données personnelles.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 2.
L’amendement vise à rétablir la possibilité de collecter des informations biométriques, permettant ainsi de créer une carte d’identité et un passeport électroniques utilisant des procédés d’identification biométrique.
Pour protéger nos compatriotes d’une éventuelle utilisation abusive de ces données biométriques, il est proposé de subordonner à l’accord explicite, libre, informé et spécifique de son titulaire l’emploi des données contenues dans un titre d’identité électronique.
L’amendement garantit ainsi le respect des libertés individuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais rappeler l’encadrement prévu pour le traitement de ce type de données.
Pour le secteur public, une autorisation préalable est exigée, avec un avis de la CNIL, celle-ci pouvant également exercer un contrôle a posteriori.
Pour le secteur privé, ce sont les règlements type qui encadrent le traitement de ce type de données.
Les utilisations que vous mentionnez sont permises, mais elles sont davantage encadrées afin de garantir la protection des données personnelles.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Mme Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement no 142.
Le rôle d’accompagnateur de la CNIL, qui est facilité par ce texte, va prendre dans ce contexte une certaine importance.
En effet, au-delà de l’aspect technique de la digitalisation, c’est un ensemble de processus de certification qu’il faudra penser, ainsi qu’un travail culturel auprès des entrepreneurs qu’il faudra mener.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 99.
Amendement de coordination.
Il y a deux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Nous serons particulièrement favorables à cet article.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Un deuxième texte viendra-t-il tirer toutes les conséquences des évaluations dont j’ai entendu parler, pour nous permettre d’approcher davantage l’individu à protéger ? La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 158.
À la réflexion donc, la rédaction issue de l’adoption de mon amendement en commission me semble si restrictive, en voulant bien faire, qu’elle pourrait nous priver de compétences plus larges au sein du collège de la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Votre revirement nous surprend, cher collègue, car cet amendement avait été adopté par une large majorité en commission.
Oui, j’en faisais partie ! Les exigences posées par le RGPD tendent à créer ou à mettre en valeur ces nouveaux profils qui, à la frontière entre droit et informatique, sont amenés à se développer.
De nouvelles formations de Data protection officer sont même en train de se mettre en place.
C’est un profil essentiel pour un écosystème du numérique qui se veut responsable et protecteur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, faire et défaire, c’est toujours travailler, proclame la sagesse du peuple ! Je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée et à celle de M.
Gosselin.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Je salue ici l’honnêteté intellectuelle de Philippe Gosselin.
Il travaille sur ce sujet depuis longtemps et l’argumentation qu’il développe aujourd’hui mérite que l’on s’y attarde.
S’il estime sérieusement, par sa pratique, qu’il faut élargir les compétences présentes au sein de la CNIL pour que se développent des points de vue différents et qu’on échappe à une certaine uniformité parmi ses membres, cela mérite qu’on l’écoute.
Nous serons favorables à son amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’ai bien conscience de la singularité de ma démarche.
Encore une fois, c’est la première fois que j’agis ainsi en dix ans.
La première fois est toujours de bonne foi ! Bref je crois nécessaire que les membres de la CNIL aient des compétences plus larges et je vous soumets cette réflexion qui se fait, si vous me permettez l’expression, « en marchant » ! (Rires.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Je suggère que nous en restions à la proposition de Mme la rapporteure, puisque nous avons abouti en commission à un consensus en alliant le numérique et le juridique.
Lors de l’examen au Sénat, nous pourrons recueillir l’avis de la Haute assemblée sur la question pour continuer à avancer – à « marcher ».
Mais il n’est pas non plus impossible qu’elle partage notre avis.
Cela vous gêne donc tant que cela d’adopter un amendement de M.
Gosselin ? La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Tout en connaissant la qualité du travail de Mme la rapporteure, je trouve la proposition de M. Gosselin excellente.
Nous avons travaillé, dans le passé, à ouvrir, notamment à l’université, des postes en général confisqués par les grands corps de l’État.
Nous devons poursuivre dans cette voie.
Nous n’avons pas besoin de nous en remettre au Sénat pour cela : nous pouvons décider, tous ensemble, de l’opportunité de prendre une telle décision.
Le groupe Nouvelle Gauche votera cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Cédric Villani.
Je souhaitais simplement vous faire part de mon expérience dans le cadre de la mission sur l’intelligence artificielle.
J’ai constaté à quel point, au niveau du secrétariat général du Conseil national du numérique, qui épaule ma mission, il peut être utile d’avoir accès à des profils variés pour instruire certaines questions, dans un cadre où le numérique s’invite de plus en plus dans différents aspects de la société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Bravo ! La parole est à Mme la rapporteure.
Par ailleurs, il n’est question ici que de cinq membres de la CNIL sur dix-huit.
Il me semble préférable d’en profiter pour rééquilibrer la composition de cette institution en faveur des compétences techniques qui manquent aujourd’hui, les autres membres étant issus de hautes juridictions et autres.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il est heureux que la CNIL dispose de compétences techniques, je le reconnais.
Mais il est également important qu’y siègent des juristes du Conseil d’État ou de la Cour de cassation, mais aussi des socioprofessionnels, issus du Conseil économique et social, ou encore un membre de la CADA.
La CNIL est riche aujourd’hui de cette diversité, et je regretterais que la précision apportée la semaine dernière l’enferme davantage.
Vous souhaitez y voir nommer des développeurs.
Notre proposition ne l’empêcherait nullement, mais elle favoriserait la variété.
Je remercie d’ailleurs M. Villani de voler à mon secours : qui mieux que lui peut incarner la diversité au sein de notre hémicycle ? Je le salue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 42.
En effet, on ne maîtrise pas ce genre de sujet en arrivant les mains dans les poches pour se former sur le tas.
C’est peut-être possible ailleurs, mais pas à la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission avait déjà rejeté cet amendement dont les dispositions semblaient disproportionnées par rapport aux règles de nomination des autres membres de la CNIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement est de nature à renforcer la confiance du grand public dans la capacité de cette institution à protéger les droits et les libertés.
Cela participerait aussi de pédagogie en matière numérique.
Je ne doute donc pas, chers collègues, que vous adopterez cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Les délibérations en commission restreinte ne sauraient donc être rendues publiques.
Cependant, étant favorable à une certaine transparence des travaux de la CNIL, je défendrai ultérieurement un amendement allant dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui s’attache à la délibération publique de la CNIL, j’émets un avis défavorable.
Nous considérons que cet amendement porterait atteinte à la confidentialité des débats, et sans doute même à la protection de données personnelles, qui pourraient être ainsi rendues publiques.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Si nous déplorons les avis défavorables sur cet amendement, nous nous félicitons cependant qu’il ait au moins pu permettre que d’autres amendements favorisant la transparence soient déposés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
Parce que la France insoumise est convaincue que l’internet doit être un espace de liberté pour tous et toutes, et non d’oppression pour certains ou certaines, elle souhaite par cet amendement renforcer et encourager l’information et le conseil dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Nous proposerons des amendements dans ce sens.
La loi pour une République numérique, dont les décrets doivent être publiés dans les prochains mois, avait déjà introduit de nombreuses avancées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce rapport, qui porte sur les enjeux éthiques des algorithmes et sur l’intelligence artificielle, comporte des développements sur la question des biais discriminatoires et les bonnes pratiques pour les éviter.
Il me semble donc, monsieur Prud’homme, que les dispositions législatives existantes répondent déjà à vos interrogations.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il est regrettable que l’on ne puisse pas inscrire certaines dispositions dans la loi.
Cela nous permettrait d’être au clair, ensemble.
Je tenais à protester contre ces positions à géométrie variable.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 123.
En réponse aux amendements du groupe La France insoumise, cet amendement vise à ce que l’ordre du jour de la CNIL soit rendu public, afin que tous les citoyens puissent en avoir connaissance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis de sagesse sur la proposition de la rapporteure car, tout en partageant, naturellement, l’objectif visé de transparence, nous considérons que cette disposition relève du niveau réglementaire.
L’amendement no 98 est de précision.
En effet, madame la présidente.
L’amendement no 100 est lui aussi rédactionnel.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour soutenir l’amendement no 157.
Il n’a pas échappé à l’acuité de notre collègue Christine Hennion que, dans tout le texte, il était aussi bien question des sous-traitants que de ceux qui traitent directement l’information et les données.
Cet amendement vise donc simplement à réparer cet oubli, ce pour quoi je remercie encore notre collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement de précision étant bienvenu, je lui donnerai un avis favorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Avis favorable.
Mme Hennion a fait preuve sur ce point d’une grande constance, ce qui est une qualité.
La parole est à M. Loïc Kervran, inscrit sur l’article.
Nous nous situons dans le prolongement des débats sur les deux lois de 2015 relatives au renseignement et je comprends que l’on veuille poursuivre la discussion.
Les citoyens attendent de nous l’adoption de dispositifs législatifs conciliant les impératifs de confidentialité et de protection des données personnelles.
Je me réjouis donc du débat qui s’ouvre sur ces sujets.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 153.
Nous l’avons dit à de très nombreuses reprises, les données de santé ne sont pas des données comme les autres.
Nous souhaitons donc que la seconde phrase de l’alinéa 7 soit complétée afin de prévoir l’information préalable du patient, de sorte que celui-ci ait bien conscience des tenants et aboutissants du processus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, l’amendement donnerait lieu, en pratique, à l’information des personnes concernées sur les contrôles effectués par la CNIL, alors même que de nombreuses organisations et entreprises souhaitent que soit préservée la confidentialité des contrôles avant qu’une sanction ne soit prise.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 76.
L’article 90 du RGPD permet de ne plus rendre le secret professionnel opposable aux agents des autorités de contrôle nationales.
Toutefois, le projet de loi ne peut reprendre cette obligation pour en faire une spécificité française.
Aussi une harmonisation des règles dans les États membres est-elle requise, notamment pour éviter que les autorités ne se transmettent des informations dans le cadre des procédures de coopération.
Faute d’une telle harmonisation, la levée du secret professionnel doit être supprimée.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 23.
L’alinéa 8 porte une sévère estocade au secret médical.
Car que reste-t-il de celui-ci s’il est la règle dans le domaine de la médecine préventive, de la recherche médicale ou des diagnostics, mais que, parallèlement, il suffit qu’un médecin soit présent pour que l’on puisse le lever ? Parce que ces données médicales sont précieuses, parce qu’elles touchent à notre vie privée et même à notre intimité, que nous en sommes les seuls et légitimes détenteurs, il me paraît de bon sens de préciser que leur communication n’est possible qu’après information et accord du patient.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La possibilité de lever le secret médical nous semble très importante afin d’assurer l’effectivité des contrôles de la CNIL.
Ainsi que l’a rappelé le Conseil d’État dans son avis, une garantie est apportée dans la mesure où « l’agent menant le contrôle sera placé sous la responsabilité fonctionnelle du médecin, qui ne réalisera pas nécessairement lui-même les opérations informatiques mais adressera toutes les instructions nécessaires à l’agent pour que ne soit pas violé le secret médical ».
La CNIL pourra par conséquent, me semble-t-il, s’assurer du respect de la loi et du règlement lorsque les traitements contiennent des données de santé.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 24.
Voilà pourquoi il me semble important de préciser que le secret médical ne peut être levé qu’à condition qu’un médecin soit présent, bien sûr, mais aussi et surtout que la personne concernée ait exprimé son consentement.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 162.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable, pour les raisons que j’ai précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Laurent Furst.
Le secret médical, c’est le lien entre un patient et son médecin ou praticien.
Le fait d’introduire un autre praticien dans cette relation constitue une rupture du secret médical, même si ce praticien est lui-même médecin.
J’appelle simplement votre attention sur les conséquences potentielles de cette situation.
Je le répète, ce n’est pas anodin du tout.
La parole est à Mme la rapporteure.
Des fuites massives touchant des fichiers tenus par des médecins auraient des effets aussi graves, voire plus graves, que cette atteinte au secret médical, très précise et circonscrite et qui a justement pour but de garantir la sécurité des systèmes concernés.
Il nous semble donc vraiment qu’elle est un moindre mal par rapport au risque que représenterait l’évitement de tout contrôle de la CNIL.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
Je suis un peu surpris de votre réponse, madame la rapporteure.
Vous justifiez le fait de rompre avec une tradition en droit français en matière d’organisation de la santé par le risque éventuel que les données soient un jour piratées et rendues librement disponibles sur l’internet.
Mais notre travail de législateur et le rôle de l’État consistent à protéger les personnes de ce risque, non à instaurer des règles qui le minimisent en créant une faille dans le système juridique ! Vous mettez à mal une certaine conception du secret médical en invoquant le risque que des fichiers tombent malencontreusement entre telles ou telles mains.
En raisonnant ainsi, on peut aussi mettre à disposition des codes touchant la sécurité intérieure pour éviter qu’un jour le système informatique de l’État soit piraté ! Je ne comprends pas du tout votre logique.
La parole est à M. Laurent Furst.
Madame la rapporteure, personne ne met en doute la sincérité de vos propos.
Elle ne fait pas débat.
Simplement, on institutionnalise ici une modification affectant la pierre angulaire du fonctionnement de notre système de santé.
C’est très important ; ce n’est pas du tout anodin.
Je comprends parfaitement la justification que vous en donnez, je la crois sincère, pertinente et fondée sur des éléments réels.
Néanmoins, nous sommes en train de modifier un élément important dans notre société.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Ce débat est, à mon sens, extrêmement sérieux.
Vous avez d’ailleurs utilisé, monsieur le député, l’expression de « pierre angulaire » à propos du secret médical, ce qui fait montre d’un souci, tout à fait légitime, que nous partageons.
Actuellement déjà, un médecin peut exercer un contrôle pour la CNIL.
Ce qui est prévu, dans le nouveau système, c’est qu’un agent de la CNIL, sous le contrôle d’un médecin, fera ce qui est nécessaire.
L’avis du Conseil d’État montre que toutes les garanties ont été prises.
Sans vouloir nier la sensibilité du problème que vous soulevez, il me semble que les équilibres ont été respectés et les garanties prises.
Cela devrait nous rassurer sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 77.
L’article 4 reconnaît aux agents de la CNIL la possibilité d’intervenir sous une identité d’emprunt pour faciliter les contrôles de services de communication au public en ligne.
Or cette faculté semble excessive et n’est pas de nature à favoriser la transparence et les échanges avec les autorités.
Il convient, dès lors, de circonscrire cette faculté aux seuls cas où l’établissement de la preuve d’un manquement en dépend et que celle-ci ne peut être établie autrement.
C’est pourquoi je vous suggère de compléter en ce sens la première phrase de l’alinéa 10.
Quel est l’avis de la commission ? Cette garantie ne nous semble pas nécessaire.
La CNIL ne l’a d’ailleurs pas demandé lors des auditions.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Actuellement, l’Autorité des marchés financiers dispose d’une telle possibilité.
En pratique, lorsque les agents de la CNIL opèrent des contrôles sur les services de communication en ligne, ils ne peuvent déterminer a priori si l’usage de ce procédé est le seul et unique moyen pour établir la preuve du manquement.
Il n’y a donc pas lieu, à mon sens, de circonscrire une mesure qui existe déjà par ailleurs.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Madame la rapporteure, ce n’est pas parce que la CNIL n’a pas demandé cette garantie lors les auditions que cela vous offre un argument pour ne pas accepter la modification que je vous suggère.
Le législateur, ce n’est pas la CNIL ! C’est nous, au sein de cet hémicycle ! Il a raison ! Très juste ! La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement no 78.
En effet, la publicité d’un contrôle à l’encontre d’une entreprise laisse présumer de la non-conformité de ses traitements de données personnelles dans l’esprit du client, alors que la confiance est un élément fondamental dans les relations entre individus et entreprises.
Dès lors, il est nécessaire que la confidentialité de ces procédures soit assurée au niveau de l’enquête, tel le secret de l’instruction dans les enquêtes pénales, afin de ne pas porter atteinte prématurément et inutilement à l’image des entreprises contrôlées.
La parole est à Mme Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement no 161.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Votre amendement est déjà satisfait par le droit en vigueur, puisque l’article 20 de la loi de 1978 dispose que les agents de la commission sont astreints au secret professionnel pour les faits, actes ou renseignements dont ils ont pu avoir connaissance en raison de leur fonction.
Par ailleurs, la révélation d’une information est punie d’un an d’emprisonnement de 15 000 euros d’amende, conformément aux dispositions du code pénal.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Paula Forteza, pour soutenir l’amendement no 124.
Avec cet amendement, je souhaite évoquer la question des modalités de contrôle a posteriori des fichiers de sûreté qui, bien que soumis aux dispositions de la loi de 1978, ne relèvent pas du contrôle de la CNIL.
Il me semble que la règle du tiers service qui nous avait été opposée en commission n’est pas suffisante, puisque la CNIL peut d’ores et déjà accéder au contenu de ces fichiers par le biais de l’exercice du droit d’accès indirect.
Il ne me semble pas que cette possibilité nuise à la coopération internationale ni à nos services de renseignement.
Cet amendement vient combler un vide, que le contrôle a priori opéré par la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – CNCTR – au moment de la mise en œuvre des techniques de renseignement ne suffit pas à combler.
Il nous semble qu’un contrôle de la CNCTR mais aussi de la CNIL a posteriori serait important.
Pourriez-vous, madame la garde des sceaux, nous apporter des éléments de réponse à ce sujet ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le voyez, mesdames et messieurs les députés, cette pluralité des contrôles répond à une logique propre définie à l’occasion de l’adoption de la loi relative au renseignement de juillet 2015.
À ce titre, la CNCTR est compétente pour contrôler le recueil des données brutes de renseignement, qui sont réunies à l’occasion de l’utilisation d’une technique de renseignement.
La CNIL est quant à elle compétente pour contrôler les conditions dans lesquelles les données recueillies sont conservées et surtout exploitées dans un fichier.
Cette ligne de partage, voulue par le législateur, est essentielle puisque les activités en cause des services de renseignement ne sont pas les mêmes.
Si les membres et les agents de la CNCTR comme de la CNIL sont habilités au secret de la défense nationale, le principe du cloisonnement en matière de renseignement, appliqué dans le fonctionnement quotidien des services comme dans leurs relations avec leurs partenaires étrangers, explique et justifie l’équilibre trouvé, qui concilie, je le crois, la protection des libertés, notamment le droit au respect de la vie privée, et les exigences liées à la préservation des intérêts fondamentaux de la nation.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous invite, madame la rapporteure, à bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
Mme la rapporteure a de la suite dans les idées, et c’est bien ainsi.
Cet amendement est hors-champ, mais elle a voulu le mettre en débat.
Peut-être que dans un autre contexte que celui d’aujourd’hui pour notre pays, il serait intéressant d’avancer vers la plus grande transparence qu’elle appelle de ses vœux.
Mais vu l’exigence actuelle de sécurité et la nécessité de conserver la confiance des services de renseignement des autres pays, qui doivent avoir la garantie que les informations qu’ils pourront communiquer au renseignement français ne seront pas diffusées plus largement, nous suivrons le Gouvernement sur cette question.
En mettant ces questions sur la table, madame la rapporteure, vous avez toutefois eu le mérite d’ouvrir une réflexion importante.
Peut-être qu’à un moment donné, si le contexte venait à changer, la question pourrait légitimement se reposer.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
La question des fichiers de renseignement, et de façon plus large, des fichiers dits de souveraineté est éminemment sensible, car elle touche à la sécurité de notre pays.
La volonté d’entrouvrir la fenêtre constitue une tentation récurrente ; cela fait partie des préoccupations de la CNIL, ainsi que d’autres institutions et organes.
Mais si le sujet mérite d’être ouvert, il va bien au-delà de la transposition d’un règlement ou d’une directive.
À ce propos, félicitons-nous d’avoir aujourd’hui à transposer un bout de règlement, car d’habitude il n’en est rien ! Si, je le redis, le sujet mérite d’être posé, il a davantage sa place dans un texte sur le renseignement et la sécurité du territoire que dans la transposition d’un règlement général.
La réponse apportée permet de développer cette idée et de graver certains éléments dans le marbre, fixant la jurisprudence et renvoyant la question à un débat ultérieur.
Quoi qu’il en soit, si cet amendement était maintenu, notre groupe ne pourrait pas le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous remarquerez que nous suivons le Gouvernement ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Je trouve que cet amendement va dans le bon sens en permettant des décloisonnements.
Son texte comporte des garanties de confidentialité et les mesures proposées, qui relèvent plutôt du bon sens, ne vont pas trop loin.
On est traditionnellement frileux dès qu’il s’agit de s’aventurer sur le terrain du renseignement, gardant en tête la raison d’État.
Mais il a été, à travers les âges, des manières d’utiliser le renseignement suffisamment contestées pour qu’on ne considère pas comme un luxe la mise en place de contrôles adaptés en la matière.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Cet amendement a le mérite d’avoir été déposé.
Dans le long exposé très clair que vous nous avez fait, madame la garde des sceaux, on voit qu’il n’est pas facile d’obtenir la transparence lorsqu’il y en a besoin.
Je crois donc que ce problème est devant nous.
Peut-être ce texte n’est-il pas le bon véhicule législatif, mais des propos que vous avez tenus et de ceux qu’a tenus Mme la rapporteure, je retire le sentiment qu’il y a place pour une vraie réflexion sur ce sujet.
Nous ne voterons donc pas cet amendement, mais je remercie la rapporteure de l’avoir déposé.
La parole est à M. Loïc Kervran.
Je voudrais continuer à vous rassurer.
Les données contenues dans ces fichiers sont contrôlées ex ante, la CNCTR contrôlant les techniques de renseignement utilisées, et ex post, puisqu’on vérifie que les recommandations de la CNCTR ont bien été respectées au moment de la collecte.
Si on prend un peu de champ, le groupement interministériel de contrôle, qu’on n’a pas évoqué, effectue également un contrôle en apportant des garanties sur les données personnelles qui ont par exemple été collectées à l’occasion d’une interception téléphonique.
La CNIL donne un avis préalable sur le fichier en question et dispose d’un droit d’accès indirect – tout un environnement qui donne un certain confort.
On se heurte également à d’autres difficultés : d’abord, nos partenaires étrangers ne partagent l’information avec nous qu’à la condition qu’elle ne soit pas ensuite diffusée sans leur contrôle.
Il est sans doute difficile aussi de définir précisément la collaboration entre les deux autorités administratives indépendantes que sont la CNCTR et la CNIL, et ses modalités pratiques.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je voudrais remercier tous mes collègues d’avoir nourri ce débat ; c’est exactement ce genre de discussion que je voulais provoquer.
J’invite à poursuivre la réflexion.
Je prends acte du fait que ni le Gouvernement ni la majorité ne souhaitent avancer en ce sens (Exclamations sur les bancs du groupe LR) et je retire mon amendement, mais j’appelle le législateur à rester vigilant sur ce sujet et à le retravailler dans le cadre d’un prochain véhicule législatif.
C’est la rapporteure qui a raison ! La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement no 49, portant article additionnel après l’article 4.
Avec cet amendement, la France insoumise se veut une nouvelle fois force de proposition.
Nous désirons créer un système de contrôle social et citoyen de l’effectivité des missions d’inspection et de contrôle réalisées par la CNIL.
La commission que nous proposons de mettre en place sera non permanente, composée de dix députés, dix sénateurs, dix experts et dix citoyens tirés au sort sur la base du volontariat.
Les parlementaires seront représentatifs des groupes politiques, avec une prime aux groupes d’opposition et minoritaires.
Les experts seront nommés à la discrétion du Gouvernement.
Cette instance hétérogène permettra de renforcer la responsabilisation de tous les acteurs de l’action publique.
Souvent, la mise en œuvre des politiques publiques souffre d’un décalage avec la volonté initiale exprimée par les décideurs.
L’outil que nous proposons de créer garantira une reconnexion entre la population et les institutions publiques.
L’effet immédiat sera la légitimation de la CNIL et la réduction de l’écart entre objectifs et résultats.
Précisons que cette commission n’aura pas un rôle passif : elle bénéficiera d’un pouvoir d’injonction pour donner des instructions générales aux services de la CNIL ; elle pourra également auditionner des agents de terrain afin d’être au fait des réalités.
Deux ans après la promulgation de la loi, le Gouvernement remettra un rapport au Parlement afin d’évaluer l’efficacité de cette commission de contrôle social et citoyen.
Je vous invite à voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Parlement a déjà les moyens de contrôler la CNIL, par le biais de missions d’information, notamment sur l’application de la loi, de commissions d’enquête, d’auditions ou de demandes adressées directement à la CNIL elle-même.
Je rappelle par ailleurs que quatre parlementaires, dont l’un est présent ce soir dans l’hémicycle, sont membres de la CNIL.
Le meilleur ! L’excellent M. Gosselin ! Nous avons donc déjà les moyens de suivre et de contrôler l’activité de la CNIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes motivations, même avis.
La parole est à M. Loïc Prud’homme.
Dans votre réponse, madame la rapporteure, vous oubliez que notre proposition possède une dimension citoyenne, que vous éludez – peut-être volontairement.
Nous suggérons en effet que la commission comprenne dix citoyens tirés au sort sur la base du volontariat.
Nous souhaitons ainsi légitimer la CNIL et ses missions aux yeux de la population.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 26.
Vous me direz que l’article 15 en traite déjà puisque les données qui représentent un risque pour la sécurité nationale, la défense nationale ou la sécurité publique ne seront pas divulguées.
Certes, mais je voudrais ajouter ce principe de précaution dans l’article 5, particulièrement depuis que j’ai lu l’intervention de M. Alexandre Laurent à l’occasion du premier forum parlementaire de l’intelligence artificielle.
Il disait : « Il faut faire attention quand nous légiférons.
Le règlement [sur la protection des données] et les règlements européens qui arrivent sont en réalité un Munich numérique.
Nous donnons un monopole pour très longtemps aux géants californiens et chinois.
(…) Nous sommes complètement bisounours. » Je n’ai nullement envie d’être un bisounours dans un monde qui ne l’est pas ; alors pour protéger efficacement l’indépendance et la souveraineté de la France, il est important que le principe de non-ingérence figure noir sur blanc dans ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble que nous ayons des visions de la coopération internationale très différentes.
Votre amendement ne saisit pas les enjeux de l’harmonisation européenne en matière de protection des données personnelles des Français.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, c’est également le président de la CNIL qui habilite les membres ou agents des autres autorités de contrôle à faire usage des pouvoirs de vérification et d’enquête.
Enfin, ces derniers ne peuvent agir que sous l’autorité du président de la CNIL.
Il me semble que toutes les garanties sont données ; j’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Juste une précision : dans la défense de votre amendement, vous expliquez qu’il faut se protéger pour faire face aux GAFA.
Or ce texte permet justement de se protéger des GAFA grâce à une réponse européenne coordonnée, une coopération : c’est la meilleure réponse que l’on peut apporter.
Ce n’est pas en restant seul que l’on se protège.
Tous les mécanismes de coopération, encadrés bien entendu, sont à privilégier.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 45.
La décision d’autoriser un agent public d’un autre État membre de l’Union européenne à participer à des enquêtes conjointes en France ne doit pas relever du fait du prince, c’est-à-dire du seul président de la CNIL, mais de la CNIL en formation plénière.
Nous ne sommes pas opposés à des coopérations au sein de l’Union européenne en la matière mais nous pensons qu’il est plus prudent de le décider de manière collégiale, plutôt que de s’en remettre au bon vouloir d’un seul individu, fût-ce le président de la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté en commission, laquelle a rejeté cet amendement.
Ces opérations devant être mises en place très rapidement et la CNIL ayant déjà indiqué qu’elle participerait régulièrement à ce genre d’activités du fait de son leadership dans le groupe G 29, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a été suivi sur ce point par le Conseil d’État, qui a estimé que les garanties étaient suffisantes en la matière – je ne vous donne pas lecture de son avis.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Pour ma part, je pense que la collégialité du débat garantit la transparence.
Même s’il s’agit de nos partenaires européens, même si les agents en question sont nommés par leurs propres autorités, il n’est pas évident que la coopération sur des données sensibles au sein de l’Union européenne ne recouvre que de bonnes intentions.
Des articles paraissent régulièrement dans la presse, qui mettent en lumière que nous nous espionnons assez facilement les uns les autres : ne nous réfugions pas dès lors derrière une approche administrative.
Le Conseil d’État pense que c’est suffisant, dites-vous – eh bien moi, je trouve que ce n’est pas suffisant ! La parole est à M. Philippe Latombe.
Je suis désolé, monsieur Bernalicis, mais vous voyez le mal partout et, chaque fois, vous nous proposez des usines à gaz ! Non, il s’agit d’une précaution ! Vous avez déposé des amendements visant à auditionner les membres de la CNIL ou à les soumettre à un examen par un jury de dix personnes.
Or il est là question d’efficacité : nous avons besoin d’efficacité ! Le RGPD vise à être efficace.
Nous vous expliquons qu’il n’est pas efficace de demander la réunion de la Commission en formation plénière pour habiliter des agents étrangers.
C’est une question de protection ! Il existe des contreparties en sens inverse : les CNIL des autres pays européens fonctionnent de la même façon.
Nous devons mener cette coopération : puisqu’elle est bien codifiée, restons-en à un dispositif simple et efficace.
La parole est à M. Michel Larive, pour soutenir l’amendement n° 48.
Cet outil permettra une meilleure évaluation du sens et du fondement de la sanction par la CNIL mais aussi une information à destination aussi bien des organes juridictionnels que des citoyens et citoyennes.
Je vous demande donc de bien vouloir voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Le règlement contient déjà des dispositions garantissant la proportionnalité des sanctions.
Ainsi, son considérant 129 prévoit que « Toute mesure devrait notamment être appropriée, nécessaire et proportionnée ».
De même, selon son considérant 151, « En tout état de cause, les amendes imposées devraient être effectives, proportionnées et dissuasives. » Comme nous n’avons pas beaucoup de temps, je ne vous citerai pas toutes les dispositions mais beaucoup de garanties existent déjà dans le règlement, lequel est d’application directe.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement no 11.
Le présent amendement a pour objet de modifier l’alinéa 5, afin que la personne n’ayant pas respecté les obligations résultant du règlement 2016/679 du Parlement européen et du Conseil européen du 27 avril 2016 en soit informée par la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? La nouvelle rédaction du I de l’article 45 de la loi Informatique et libertés proposée à l’article 6 prévoit déjà la possibilité pour le président d’informer le responsable du traitement du fait que les opérations qu’il réalise sont susceptibles de violer les obligations qui lui sont faites en matière de protection des données personnelles.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, il n’y a pas lieu d’étendre l’information systématique de la personne concernée en cas de méconnaissance du règlement et de la loi par le responsable du traitement.
Pour cette raison, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 79.
Par ailleurs, le seuil des sanctions pécuniaires pouvant être prononcées par la CNIL a été considérablement relevé, puisqu’il peut atteindre 20 millions d’euros ou 4 % du chiffre d’affaires annuel mondial d’une entreprise.
Dès lors, l’ajout d’une sanction pécuniaire supplémentaire sous forme d’astreinte paraît excessif ; elle constituerait une spécificité française pouvant nuire à l’attractivité de la France et dissuader les entreprises de s’y installer.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’astreinte constitue un pouvoir de dissuasion important face à des manquements susceptibles de porter atteinte aux droits des personnes concernées ; nous souhaitons donc la maintenir.
Même si elle n’est pas prévue dans le RGPD, c’est bien une marge de manœuvre laissée à la discrétion des États membres et que la France a choisi d’utiliser.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 47.
Le présent amendement vise à privilégierles droits et libertés sur la raison d’État.
Nous proposons de supprimer l’exception suivante, qui nous apparaît tout à fait injustifiée : « À l’exception des traitements qui intéressent la sûreté de l’État ou la défense ou de ceux relevant du chapitre XIII [de la loi du 6 janvier 1978] ».
De notre point de vue, cette exception ne se justifie pas.
Nous pensons donc qu’il faut la supprimer et, par conséquent, supprimer l’alinéa 8 qui en fait mention.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu cette discussion il y a quelques instants ; avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je regrette simplement que notre collègue n’ait pas donné lecture du meilleur dans l’exposé des motifs de cet amendement, à savoir la référence à une formule de Charles Pasqua, ce qui n’est pas pour nous déplaire ! (Sourires.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 59.
C’est l’une des compétences dont l’organe législatif européen ne s’est pas saisi, et donc une possibilité pour notre Assemblée de rendre ces sanctions réellement dissuasives.
Le principe est clair : peu importe la taille de l’entreprise, en cas de récidive, la sanction doit être doublée.
Il nous semble que si on veut changer la philosophie de l’état du droit existant en la matière, puisque c’est l’ambition de ce texte, le pouvoir de sanction doit être encore plus important parce que ce sera le seul moyen de donner de l’effectivité à la dissuasion.
Sinon, on affaiblira encore plus le contrôle de la CNIL, déjà de notre point de vue affaibli par sa mise en œuvre a posteriori.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous essayons de trouver l’équilibre entre les uns qui voudraient supprimer ou alléger les sanctions, et les autres qui voudraient les renforcer.
Elles ont déjà été nettement alourdies.
Je rappelle qu’elles étaient jusqu’à maintenant de 150 000 euros au maximum, et que l’on passe ici à 20 millions d’euros.
L’échelle des sanctions s’est beaucoup élargie.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis parce que cet amendement vise, lui aussi, à encadrer le pouvoir de sanction de la CNIL alors qu’en cas de récidive, elle pourra parfaitement prendre une nouvelle sanction, qui sera proportionnée.
Je rappelle que le considérant 148 du règlement européen précise que s’agissant des sanctions prises par les autorités de contrôle pour violation dudit règlement, il est tenu compte de toute circonstance aggravante.
Il me semble que cette disposition suffit et qu’il n’est pas utile de surencadrer le pouvoir de sanction de la CNIL.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous proposons ici que le texte fasse clairement état de la proportionnalité de la sanction.
Si le champ d’intervention de la CNIL est réduit au seul contrôle a posteriori, au moins que sa sanction soit un tantinet dissuasive ! Or l’échelle des sanctions que vous proposez ne le sera absolument pas pour des géants du numérique, et il y aura du coup un déséquilibre entre les capacités de ces entreprises, très puissantes financièrement, à anticiper la sanction et à récidiver à l’envi, et celles des petites entreprises qui seront désavantagées de ce point de vue.
C’est une question d’égalité entre les entreprises et, je le répète, de protection de données importantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 80.
Avec mon collègue Jean-Louis Masson et les autres cosignataires de cet amendement, nous proposons de supprimer l’alinéa 42 puisque cette disposition va au-delà des dispositions prévues par le RGPD – la surtransposition est décidément une spécialité française ! Quel est l’avis de la commission ? La disposition que vous souhaitez supprimer est au contraire bienvenue parce qu’elle prévoit l’information des personnes concernées, par le responsable de traitement, de la violation de la protection de leurs données personnelles.
Il me semble que ces personnes doivent être au courant de l’atteinte portée à leurs droits, ce qui leur permettra d’engager une procédure en réparation, l’une des dispositions que nous avons consacrées dans le texte.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car cette disposition vise précisément à garantir la transparence à l’égard de la personne concernée.
Tout à fait ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.