La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mmes Marie-George Buffet et Huguette Bello et plusieurs de leurs collègues, visant à lutter contre la précarité professionnelle des femmes (nos 586, 685).
La parole est à Mme Huguette Bello, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je présenterai donc un amendement visant à inscrire dans le code du travail le principe d’illégalité des discriminations indirectes, qui trouvera particulièrement à s’appliquer dans le cadre du temps partiel.
Cette proposition de loi formule quatre propositions concrètes pour répondre, sans attendre davantage, à cette situation alarmante.
Il s’agit de quitter les déclarations de principes ou les batteries de mesures législatives et réglementaires qui ne s’appliquent pas ; de contrecarrer le recours structurel, voire abusif, au temps partiel ; de retrouver la logique qui a présidé au socle légal des 24 heures sans revenir sur la confiance accordée à la négociation collective ; de supprimer les inégalités entre les salariés : rien ne justifie de tolérer la rupture d’égalité entre les salariés à temps plein et à temps partiel s’agissant de la majoration des heures complémentaires ;… Très bien ! C’est pourquoi je vous invite à soutenir la lutte contre la précarité professionnelle des femmes en votant ce texte.
Sa discussion aujourd’hui, jeudi 8 mars, journée internationale des droits des femmes, constitue une invitation heureuse à prendre ensemble nos responsabilités… Passons des discours aux actes ! …et à préférer, comme nous y invite Victor Hugo, répondre à sa conscience plutôt qu’à la consigne ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Ça, c’est dit ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, nous pouvons dire que nous partageons tous, ici, le constat qui a été formulé.
Mais… Nous partageons tous votre ambition.
Mais… Nous partageons tous l’exigence que vous avez portée avec le talent qu’on vous connaît, chère madame la rapporteure.
Nous partageons votre volonté d’agir.
Mais… Ah ! Il est donc inutile de nous opposer sur ce combat qui doit tous nous rassembler, alors que nous devons veiller systématiquement à être les plus efficaces possibles.
Eh bien alors ? Rassemblons-nous aujourd’hui ! Permettez-moi d’abord de vous remercier, madame la rapporteure, ainsi que votre groupe, d’avoir inscrit cette proposition de loi comme premier texte à l’ordre du jour de ce jeudi 8 mars, journée internationale des droits des femmes – puisqu’il faut, hélas, le rappeler.
Cette initiative offre l’opportunité à la représentation nationale de participer de manière active à cette journée, en débattant… Ce serait bien ! Partant du constat que les femmes y sont surreprésentées, vous voulez limiter le recours aux contrats à temps partiel, notamment en augmentant significativement son coût, afin d’influencer le comportement des acteurs économiques en faveur d’un redéploiement vers le temps plein.
Or, ce pari du renchérissement du coût du travail est extrêmement risqué, parce que les employeurs, en particulier dans les secteurs fortement exposés à la concurrence internationale, seront contraints de trouver des alternatives aux conséquences délétères pour les femmes que nous souhaitons protéger.
Car ces employeurs, ne pouvant répercuter la hausse du coût du travail sur le prix final de leurs produits, seront face au dilemme : soit embaucher différemment, via un recours à l’intérim, soit ne plus embaucher en France.
Cela pourrait même les inciter à recourir pour ces postes à une robotisation accrue.
Et les emplois de service, qu’occupent tant de femmes ? Ils ne sont pas délocalisables ! Et si on parlait du coût du capital ? Je pense, monsieur Coquerel, que vous aurez l’occasion de vous exprimer,…  Si on poursuit le débat ! …et nous vous écouterons avec attention, à moins que je sois perdu dans une partie de Candy crush.
Je propose de s’écouter, ce qui est une façon de travailler ensemble, plutôt que de se dénoncer.
Pour s’écouter et travailler ensemble, il ne faut pas faire de motion de renvoi en commission ! Par conséquent, il apparaît que votre proposition de loi non seulement n’apporterait pas la solution que nous voulons porter ensemble pour endiguer la précarité professionnelle des femmes, mais qu’elle dégraderait l’équilibre subtil que le Gouvernement s’attache à établir en faveur d’une croissance riche en emplois pour lesquels le travail effectué paie.
Ça doit être trop subtil pour qu’on comprenne ! Le Gouvernement est convaincu que, pour promouvoir l’égalité salariale et lutter contre la précarité professionnelle des femmes, les lois et les sanctions ne suffisent pas.
Il n’y en a pas ! Mesdames et messieurs les députés, c’est donc par l’engagement de ces transformations profondes de notre modèle social que nous ferons vivre l’idéal républicain sur lequel il s’est construit.
Ces transformations sont d’ores et déjà à l’œuvre à travers les mesures prises par le Gouvernement pour réformer le marché du travail, lesquelles renforceront, à terme, l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est par la mobilisation de toutes et de tous, à tous les niveaux, que cette égalité sera une réalité, tant pour nos concitoyennes que pour nos concitoyens.
Ce sera par cet engagement du quotidien et par cette mobilisation permanente de chacune et de chacun d’entre nous, visant ce même idéal et cette même exigence d’égalité, que nous ferons avancer la société française.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
 Les années passent et les lois sur l’égalité salariale s’empilent, mais ces chiffres restent pratiquement identiques dans leur médiocrité.
Face à cette réalité, que personne ne peut nier, il y a deux attitudes possibles : ou bien on ne fait rien de plus, en s’en remettant à la bonne volonté des entreprises, ou bien on agit en tant que législateur pour dire : « Stop, ça suffit ! ».
Très bien ! Chers collègues, la flexibilisation totale du marché du travail et les emplois précaires sont incompatibles avec l’égalité salariale.
Nous n’avons jamais considéré le 8 mars comme une commémoration, comme l’unique journée où l’on devait parler des femmes, mais comme un jour parmi d’autres de combat pour les droits des femmes.
Tel est le sens de cette proposition de loi et nous nous honorerions d’en débattre.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à Mme Delphine Bagarry.
Si nous nous retrouvons sur le constat de la précarité professionnelle des femmes, nous sommes plus dubitatifs quant aux mesures que vous proposez : le travail à temps partiel choisi librement par certaines n’est-il pas induit par des réflexes patriarcaux et culturels, par une obligation sociale ou par le sentiment du devoir maternel ou conjugal ? Dans ces conditions, le rétrécissement de l’accès au temps partiel que vous proposez conduirait tout simplement certaines femmes à renoncer encore plus au marché du travail.
(Rires sur les bancs des groupes GDR et FI.) C’est pathétique.
Quel doit donc être notre combat, notre responsabilité de législateurs et législatrices en matière de lutte contre la précarité professionnelle des femmes, pour arriver à l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, aujourd’hui en ce symbolique 8 mars ? Vous vivez hors sol ! Au pays de Candy ! Nous considérons que nombre de femmes subissent encore le poids du déterminisme de genre dont les fondements conscients et inconscients sont partagés par une large partie de la population.
Il nous faut tous et toutes travailler pour déconstruire cet habitus, seul moyen d’espérer d’accéder à une égalité réelle.
Ce n’est pas un problème d’habitus mais d’exploitation ! Madame la rapporteure, dans ce domaine, je connais le travail qui a été accompli par les personnes qui nous ont précédés, et Mme Buffet y a contribué activement en tant que membre du gouvernement.
Je pense bien entendu à la loi sur la parité hommes-femmes dans les fonctions électives, qu’elles soient nationales ou territoriales.
Sans celle-ci, il est probable qu’à cause de barrières mentales, ma candidature eût paru inadaptée, voire illégitime, à certains : je suis la première députée femme de la circonscription que je représente et je pense que nous sommes nombreuses dans ce cas.
Oui.
On essaye d’y faire honneur… Le monde politique se doit d’être exemplaire sur cette question et c’est ce que nous nous évertuons à faire : le gouvernement issu de la nouvelle majorité est paritaire, comme celui qui l’a précédé, et l’égalité réelle entre les femmes et les hommes a été déclarée grande cause nationale pour l’année 2018.
Ce combat pour l’égalité en politique a donc été en partie gagné, même s’il reste, je vous le concède, des marges de progression, mais cela a été long parce que les mentalités mettent du temps à évoluer, en dépit des lois.
Les inégalités demeurent présentes partout : dans les établissements du supérieur, dans le monde du travail, dans le sport, où l’inégalité salariale est criante… Bref, il nous reste tant à faire ! Raison de plus pour commencer aujourd’hui ! L’arsenal législatif qui existe déjà en la matière doit nous pousser à nous interroger sur l’opportunité de légiférer à tout va.
Nous devons plutôt nous demander pourquoi les lois votées ici ne sont pas respectées, notamment dans le monde du travail où les inégalités sont manifestes.
Parce qu’elles ne sont pas contraignantes ! Parce qu’il n’y a pas assez d’inspecteurs du travail ! Parce qu’il n’y a pas de sanctions ! Comme vous pouvez le voir, nous partageons avec vous un combat commun sur lequel nous pouvons avoir plusieurs points d’accord.
Toutefois, nous demeurons particulièrement réservés sur la proposition que vous nous soumettez ce matin.
Ne nous trompons pas de combat : nous ne diminuerons pas les inégalités professionnelles sexistes en légiférant sur le temps partiel.
Il nous faut changer les mentalités en profondeur, aussi bien des hommes que des femmes, sur leur représentation de leur rôle social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Qui peut le plus peut le moins ! Il n’y aura pas eu un seul argument ! La parole est à M. Stéphane Viry.
Quel meilleur symbole, en cette journée internationale des droits des femmes, que d’examiner un texte destiné à lutter contre la précarité professionnelle des femmes ? Cela ne doit pas rester un symbole ! En tant que membre de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les femmes et les hommes, je considère que ce sujet est central, comme il l’est pour le groupe Les Républicains.
Dès qu’il en a eu l’occasion, mon groupe a porté des propositions pour avancer dans ce combat de l’égalité entre les femmes et les hommes, comme avec la loi Copé-Zimmermann de 2011.
C’est vrai.
L’action du Gouvernement m’apparaît paradoxale, monsieur le secrétaire d’État.
Dans les ordonnances, vous avez en effet lâché du lest s’agissant du diagnostic de situation comparée, en reléguant l’ensemble des indicateurs au niveau des dispositions supplétives dans le code du travail.
Exact.
Vous le voyez, madame la rapporteure, nous partageons votre constat et le combat que vous menez pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Malgré cela, nous ne partageons pas entièrement vos propositions.
Déception ! Nous, les Républicains, assumons le fait d’avoir combattu l’instauration d’un seuil minimum de 24 heures pour les contrats à temps partiel.
Au vu du nombre de dérogations qui ont été mises en place, nous ne pouvons que constater que nous avions raison.
Ah non ! Vous souhaitez également, madame la rapporteure, introduire des pénalités, en réduisant les allégements généraux de charges sociales sur les bas salaires.
Notre groupe n’est pas opposé aux sanctions financières.
C’est souvent en s’attaquant au portefeuille que l’on parvient à faire bouger les lignes.
Ainsi la loi Woerth du 9 novembre 2010 prévoit-elle une sanction pouvant atteindre 1 % de la masse salariale, applicable aux entreprises de moins de cinquante salariés non couvertes par un accord ou un plan d’action relatif à l’égalité professionnelle.
Personne ne peut appliquer cela ! Le temps partiel répond parfois à des impératifs organisationnels spécifiques à certains secteurs, tels la propreté ou le commerce de détail.
Dans d’autres secteurs, augmenter le coût du travail favorisera le travail illégal, comme vous l’avez vous-même rappelé, madame la rapporteure.
Il a raison ! Nous sommes donc favorables à une modification du champ des pénalités proposées, qui exempterait certains secteurs dans lesquels le temps partiel est malheureusement incontournable.
Il est bien de droite… Oui, combattre le temps partiel imposé, contraint, subi est une question de justice sociale et d’équité citoyenne.
Toutefois, je ne suis pas persuadé que c’est en nous attaquant à la compétitivité de notre économie que nous atteindrons cet objectif.
Il s’agit de faire reconnaître les compétences des femmes ! Madame la rapporteure, j’ai entendu votre appel et partage votre enthousiasme.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales, je vous tends la main afin que la majorité dont vous êtes membre et les oppositions puissent se réunir autour d’une table et proposer, au cours du quinquennat, une grande loi consensuelle permettant de mettre fin à cette injustice qui perdure dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs.
Le Gouvernement a fait de l’égalité entre les hommes et les femmes un objectif prioritaire du quinquennat, notamment dans le monde professionnel.
Certes, l’inégalité salariale découle en partie du travail à temps partiel, mais seul un ensemble de mesures permettra de réduire le travail précaire.
Faites des propositions alors ! Toutefois, la proposition de loi ne nous semble pas être de nature à produire les effets bénéfiques souhaités.
À défaut de pouvoir la voter en l’état, nous soutiendrons le renvoi du texte en commission.
Et voilà ! Ce n’est pas bien ! Il faut travailler dans l’hémicycle, le 8 mars, pas en commission plus tard ! Enfin, comme nous débattons aujourd’hui de la précarité professionnelle des femmes, je rappellerai ces mots de Benoîte Groult : « À toutes celles qui vivent dans l’illusion que l’égalité est acquise et que l’Histoire ne revient pas en arrière, je voudrais dire que rien n’est plus précaire que les droits des femmes ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) Justement ! Paroles, paroles ! La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo.
Je le dis avec gravité : je souhaite que cette libération de la parole s’accompagne d’une prise de conscience de la société tout entière afin que les mentalités évoluent et qu’il soit désormais impensable, au sens fort et premier du terme, d’importuner et de harceler une femme.
Très bien ! Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé des mesures en faveur de la transparence sur les inégalités au sein de l’entreprise, en insistant sur la nécessité pour ces dernières de prendre leurs responsabilités par le biais d’un système de valorisation ou de stigmatisation des comportements.
Nous jugerons sur pièces le contenu de cette réforme mais nous sommes convaincus que la vraie réponse aux inégalités entre les femmes et les hommes dans le monde du travail réside dans un changement profond des mentalités.
C’est ce qu’on dit quand on ne veut pas agir ! Les réponses qu’apporte cette proposition de loi à ce combat juste que vous menez, que nous menons, ne sont pas adaptées ; elles auraient des effets néfastes sur le niveau d’emploi, et notamment sur l’emploi des femmes.
Combattre le temps partiel subi est un devoir : nous vous rejoignons sur ce point.
Mais pénaliser le temps partiel choisi ne serait pas constructif.
C’est pourquoi notre groupe s’abstiendra sur cette proposition de loi.
Très bien.
La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
Vous avez compris que nous voterons contre cette motion de renvoi en commission, qui constitue un nouveau de ces détournements en bonne et due forme de la procédure parlementaire dont cette majorité devient tristement coutumière pour ne pas avoir à débattre sur le fond.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à Mme Danièle Obono.
Je vous appelle donc à voter en faveur de cette proposition de loi, au nom de La France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) La parole est à M. Guillaume Chiche.
À ce titre, je voudrais revenir sur un épisode qui s’est déroulé hier lors des questions au Gouvernement.
Madame Obono, vous avez, avec une rare force, mis en cause la garde des sceaux, Mme Belloubet,… Oh, ça va ! …en l’accusant d’agir pour le compte d’autres ministres, pour le compte d’hommes.
C’est symptomatique des difficultés auxquelles se trouvent confrontées les femmes, y compris sur leurs lieux de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Lorsqu’elles sont aux responsabilités, on leur reproche d’agir pour le compte d’autrui et de ne pas être compétentes ! C’est insupportable.
Sur ce terrain-là, vous nous trouverez toujours sur votre route pour œuvrer en faveur de la reconnaissance de l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Elle a su se défendre toute seule ! Tout ça pour rejeter une proposition de loi sur les femmes… Nous avons commencé à le faire, avec le droit à la déconnexion et la réforme du code du travail.
Nous continuerons, cela vient d’être annoncé, dans le cadre de la réforme de la formation professionnelle : tous les salariés à temps partiel bénéficieront des mêmes droits que les salariés à temps plein.
Continuez plutôt avec la répartition des tâches ! Le congé parental ! Pour conclure, mes chers collègues, je n’aurai qu’une chose à ajouter : en tous lieux et en tout temps, mesdames, soyez convaincues que vous avez le droit à tout ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Excellent ! Vous la jouez grand seigneur ! La parole est à M. François Ruffin.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, j’espère vraiment que, pour une fois, mon vœu sera exaucé.
Je compte sur vous.
Ou alors, je vois une autre option.
Dans le film Tenue de soirée, Jean-Pierre Marielle demande à quoi on reconnaît un riche : c’est quelqu’un qui ne nettoie pas ses toilettes lui-même ! L’alternative serait donc que les députés et leurs équipes nettoient leurs toilettes eux-mêmes.
Avec une telle mesure, cette tâche ne serait plus attachée à un genre et on compterait parmi nous des hommes de ménage et des hommes pipi… (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG.) La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Ma deuxième proposition concerne le télétravail.
Pourquoi ne pas l’étendre un peu plus encore ? Il peut être une chance pour notre société.
Oh là ! Comme si le télétravail était la solution ! En effet, 87 % de ceux qui le pratiquent considèrent qu’ils créent un équilibre entre vie privée et vie professionnelle, et 83 % qu’il est une occasion d’économies.
Pourtant, seulement 6 % ont contractualisé cette pratique dans le cadre d’un avenant à leur contrat de travail, alors même que 19 % affirment y recourir régulièrement de manière informelle.
Voilà une piste à creuser sérieusement.
Très bien ! Bonne idée ! Enfin, permettez-moi d’associer les hommes à ce combat pour l’égalité des salaires.
Merci, madame ! Il ne s’agit pas ici d’opposer hommes et femmes.
Enfin ! D’ailleurs, il ne s’agit évidemment pas de baisser les salaires des hommes, mais bien d’augmenter ceux des femmes lorsqu’ils sont sous-évalués.
Je lance un dernier appel en ce sens pour les amateurs d’économie.
Dans un rapport publié le 30 octobre 2017, la Fondation Concorde a calculé ce que seraient les conséquences économiques d’une égalité salariale stricte entre hommes et femmes : 168,7 milliards d’euros en un quinquennat, tel est le montant impressionnant des recettes fiscales que l’État pourrait engranger par le biais de la hausse de l’épargne et de la consommation, des créations d’emplois et de l’investissement induit à court et moyen-long terme ! Et si l’avenir des hommes n’était rien d’autre que le succès femmes ? Voilà, après tout, une belle morale ! Bravo.
La parole est à Mme Catherine Osson.
Or l’alourdissement des charges pesant sur les contrats à temps partiel nuirait à la compétitivité des entreprises.
À terme, cette perte de compétitivité se traduirait par une diminution des embauches à temps partiel, sans garantie aucune que les entreprises transforment leurs embauches futures en temps pleins.
Ainsi, à rebours de l’intention initiale des auteurs de la proposition de loi, les mesures proposées auraient pour seule conséquence un éloignement durable de l’emploi des publics exerçant des activités à temps partiel, qui sont à 80 % des femmes.
C’est incroyable de dire ça ! Sidérant ! Plutôt qu’une décision imposée unilatéralement et sans concertation préalable, le Gouvernement a fait le choix d’associer les partenaires sociaux… Ben voyons ! Avec les ordonnances ! Parce qu’elle ne tient compte ni des effets pervers des mesures qu’elle comporte, ni du calendrier établi avec les partenaires sociaux, et parce qu’elle est dépourvue des principaux leviers qui permettraient de réduire les inégalités professionnelles entre les femmes et les hommes, la présente proposition de loi ne nous paraît pas à même de lutter efficacement contre la précarité professionnelle des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Alors il fallait l’amender ! La parole est à M. Guillaume Gouffier-Cha.
À la lecture de cette proposition de loi, le sujet qui va nous occuper ce matin… Il va nous occuper plus longtemps que cela ! Chers collègues du groupe GDR, si je salue le fait que nous abordions ce sujet aujourd’hui, je ne peux vous cacher cependant mon scepticisme quant aux outils et à la méthode que vous proposez, des outils en grande partie tournés vers l’alourdissement des règles du contrat de travail et une méthode caractérisée par l’absence de dialogue social et de prise en compte des réalités diverses des branches professionnelles.
Par ailleurs, nous devons repenser la relation entre CDI et CDD, c’est vrai, notamment en posant la question de la reconnaissance du coût social du CDD par rapport au CDI, mais cela doit se faire en favorisant le dialogue social avec tous les acteurs et dans le cadre de la réforme de l’assurance chômage.
Il y en a pour 300 ans ! Au sein de la majorité, nous travaillons sur ces deux sujets afin d’améliorer le quotidien des femmes salariées précaires.
Car, contrairement aux caricatures que l’on peut lire ou entendre, ces sujets sont déjà bel et bien au cœur des transformations de notre modèle social que nous promouvons depuis notre arrivée aux responsabilités.
Et nous ne lâcherons rien ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Mme Claire Pitollat.
Chère collègue, vous pourriez presque ne pas la soutenir ! Quel écart entre les postures d’hier et les discours d’aujourd’hui ! Voilà comment ils entendent discuter ! Madame la rapporteure, avant d’aborder l’esprit et le fond de la proposition de loi qui nous est soumise, je tiens à vous remercier de constater dans l’hémicycle en ce 8 mars, jour consacré à la lutte pour les droits des femmes, la persistance des inégalités entre les femmes et les hommes.
Merci Huguette ! Votre proposition de loi s’attaque aveuglément au temps partiel, considérant à tort que celui-ci est systématiquement subi.
82 % des emplois à temps partiel sont occupés par des femmes ! Il y a des temps partiels qui sont volontaires, et sont synonymes de progrès social… On ne peut pas dire ça ! Ce n’est pas possible ! Vos propositions, qui visent à sanctionner financièrement les entreprises offrant des emplois à temps partiel, risquent de constituer un recul social et de mettre en péril des secteurs entiers de l’économie.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Comme en leur temps l’instauration de la journée de huit heures ou l’interdiction du travail des enfants ! ce n’est pas possible d’entendre ça ! Elles sont de nature à alourdir les charges de l’entreprise, amputant sa marge de compétitivité au détriment de la progression des salaires.
Selon vous, la précarité est donc un élément de la compétitivité ? Chers collègues, écoutez la personne qui s’exprime ! Certains secteurs n’auraient d’autres choix que de proposer des CDD à temps complet, précaires parce qu’instables, en lieu et place de CDI à temps partiel – et ce dans le meilleur des cas.
Tout cela est bien condescendant… Nombre d’entreprises, dont l’activité est inadaptée à l’emploi à temps complet, pourraient être contraintes de ne plus embaucher, voire à supprimer des emplois.
Vos mesures n’apportent donc aucune garantie quant à la création d’emplois stables.
Mais, à coup sûr, elles aggraveront la précarité que vous entendez combattre.
C’est Radio MEDEF ! L’investissement dans la compétence est la meilleure des garanties en matière d’égalité professionnelle.
Le temps partiel n’a rien à voir avec les compétences ! La proposition de loi poursuit un objectif affiché, nécessaire et entendu de tous, mais elle le fait par des moyens inefficaces et dangereux, ce qui, malheureusement, justifie son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Tout ça pour ça ! La parole est à Mme la rapporteure.
Au nom des femmes comme au nom de la société, je le regrette et le déplore profondément.
(Mmes et MM les députés des groupes GDR, FI et NG se lèvent et applaudissent longuement.)  La rapporteure a appuyé là où ça fait mal ! Qui ne dit mot consent ! La parole est à M. André Chassaigne.
Il va de soi que nous ne serions pas découragés pour autant.
Nous continuerions à nous battre autrement pour obtenir des mesures concrètes contre les inégalités salariales entre les femmes et les hommes.
Nous ne lâcherons rien.
Nous défendrons avec le même enthousiasme, la même détermination, nos autres propositions de loi qui viennent en discussion aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Il me revient ensuite de vérifier si le quorum est atteint, à savoir que la majorité absolue du nombre des députés est présente.
Je constate que tel n’est pas le cas.
Vous avez le compas dans l’œil ! Conformément à l’article 61 du règlement, le vote aura lieu dans quinze minutes, soit à 11 h 45.
La séance est suspendue pour un quart d’heure.
Mes chers collègues, avant la suspension de séance, le vote sur la motion de renvoi en commission a été reporté en application de l’article 61, alinéa 4, du règlement.
Nous reprenons le cours régulier de notre débat.
La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Certes, hier après-midi, devant les caméras, pendant les questions au Gouvernement, les interventions se sont succédé ainsi que les professions de foi : la question de l’égalité hommes-femmes allait être prise à bras-le-corps ! Eh oui ! Aujourd’hui, alors qu’un débat extrêmement important a lieu, l’absentéisme est particulièrement massif sur les bancs d’une majorité qui, souvent, s’arroge le droit de donner des leçons ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) Bravo ! Monsieur le président, peut-être êtes-vous en mesure de nous faire connaître exactement le nombre de présents dans chaque groupe afin que l’on puisse informer les citoyens sur cette situation extrêmement importante ? (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR. – Protestations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) À l’instant, aucun membre de votre groupe n’était présent en commission pour débattre du texte sur l’asile ! Vous n’avez pas honte de faire de l’antiparlementarisme primaire ? C’est honteux ! Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le président Chassaigne.
Je suis saisi d’autres demandes de rappel au Règlement.
Certains, sur ces bancs, me font penser à ces petits chiens qui, dans les fermes, vous prennent le mollet et ne le lâchent pas ! Qu’ils fassent donc preuve d’un peu plus de courage pour régler les grandes questions qui se posent ! (Vives protestations sur les bancs du groupe REM. – Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Marc Fesneau, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de quel article ? Monsieur le président Chassaigne, je connais votre honnêteté intellectuelle.
Ce n’est pas un abus de langage mais là, tout de même, venir regretter notre absence alors que, pour être membre de la commission de la défense, vous savez mieux que quiconque que celle-ci siège en ce moment même dans le cadre de l’examen prochain du projet de loi de programmation militaire et que d’autres commissions siègent aussi… (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM).
J’espère que nous allons nous retrouver, monsieur Chassaigne… Alors, votez la motion de renvoi en commission ! Chers collègues, on écoute M. Fesneau ! …avec la même volonté de réfléchir à la réforme du règlement afin que nous puissions travailler dans de meilleures conditions ! Ne faites pas de l’antiparlementarisme comme vous en avez fait ! Je regrette vraiment que vous vous prêtiez à ce jeu ! (Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM).
Une réunion de commission, ça peut se suspendre ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Nous avons protesté et, en réponse, nous avons reçu les paroles les plus rudes qui soient de la part du Président de Rugy qui, aujourd’hui, n’est pas là ! Acceptez que, après avoir beaucoup souffert la leçon du Président de Rugy –… C’est vrai ! …le premier à faire de la propagande antiparlementaire dans notre pays, c’est lui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR et NG) –… Vous avez raison ! Bien sûr, il y en a un ce matin ! C’est son boulot ! Mais on le sent crucifié, davantage qu’argumentant.
Il vient là parce qu’il doit faire le taf et de toute façon il doit être là ! Et les autres, alors, cela ne les intéresse pas ? Il s’agit pourtant de sujets poignants ! Nous sommes là ! Nous n’avons pas besoin de leçons ! Vous vous faites prendre les doigts dans la porte ! Cela arrive parfois ! Eh bien, c’est votre tour ! Vous n’êtes pas nombreux et ce n’est pas acceptable, surtout après la séance des questions au Gouvernement d’hier ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.) Nous pouvons maintenant vous compter et nous souhaitons le faire.
Sinon, vous pouvez aussi m’applaudir debout, cela m’irait très bien ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Olivia Gregoire, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement et rappel au calme ! Nous ne sommes pas énervés ! Nous discutons d’un texte important.
Compter, dresser une liste, c’est très intéressant mais ce n’est pas l’objet en ce moment.
Nous sommes présents sur ces bancs, hommes et femmes ensemble.
Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement est ici, à nos côtés, les ministres travaillent, alors un peu moins de démagogie, surtout en cette journée des droits des femmes ! Mettons-nous au travail ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vous qui donnez des leçons de démagogie ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaite répondre à l’interpellation du président Mélenchon s’inquiétant de l’absence des membres du Gouvernement.
Comme je l’ai indiqué lors de mon intervention liminaire – M. Mélenchon n’était pas là –, les ministres sont mobilisés autour du Premier ministre dans le cadre d’un comité interministériel sur l’égalité des femmes et des hommes (Applaudissements sur les bancs du groupe REM).
Sinon, bien évidemment, Mme Pénicaud et Mme Schiappa auraient été présentes ce matin à vos côtés pour évoquer ce sujet, qui doit nous mobiliser.
Elles devraient être là ! C’est donc un mépris du Parlement ! Je répète brièvement et simplement, mesdames et messieurs les parlementaires, que nous sommes tous mobilisés sur cette question de l’égalité professionnelle… Vous avez choisi de tenir cette réunion en même temps ! …mais que nous considérons – veuillez nous en excuser – que ce texte aurait non seulement des conséquences liberticides pour celles et ceux qui choisissent le temps partiel… (Protestations sur les bancs des groupes GDR et FI) Vous pouvez ne pas être d’accord, c’est parfaitement légitime, mais je ne laisserai personne dire que le Gouvernement serait défavorable à l’égalité salariale et à la lutte contre les contrats précaires – nous avons tenté de le démontrer – alors même que cette proposition de loi n’atteindrait pas les objectifs espérés mais entraînerait l’éviction des femmes du marché de l’emploi et modifierait les conditions de travail pour celles et ceux qui choisissent le temps partiel – il faut accepter que cela soit un choix pour certains.
Nous savons très bien que, pour ceux qui le subissent, la pénalisation financière proposée aurait un effet immédiat d’éviction du marché du travail et de substitution, notamment via l’intérim, dont je pense qu’il n’est ici défendu par personne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il ne connaît rien au dossier ! Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Jean-Paul Lecoq, au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous vous prétendez acteurs du nouveau monde mais avec votre manque de considération pour le travail parlementaire, vous recyclez les vieilles ficelles politiques pour escamoter le débat au sein de la représentation nationale.
Pourtant, hier, la séance des questions au Gouvernement s’est transformée en de belles déclarations d’intention de la part de la majorité et du Gouvernement pour lutter contre les inégalités salariales entre les femmes et les hommes.
Du cinéma ! Avec cette motion de renvoi en commission, vous manifestez à la fois votre sectarisme et votre faiblesse dans le débat d’idées.
Exactement ! Vous souhaitez multiplier les contrôles de l’inspection du travail dans les entreprises mais vous ne précisez pas que vous avez voté une baisse drastique des moyens de cette administration dans les crédits de la mission « Travail et emploi » : suppression de 239 postes, diminution du budget de 7 %.
Eh oui ! Les députés communistes et ultramarins du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront évidemment contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Delphine Bagarry, au nom du groupe La République en marche.
Je suis en colère.
Ah ! Nous aussi ! Nous avons prouvé et nous prouverons que ce combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes est notre combat de tous les jours, comme il est celui de toutes les femmes qui sont sur ces bancs.
Alors, commencez aujourd’hui ! C’est mal parti ! Le groupe La République en marche a prouvé qu’il avait su faire de l’égalité entre les femmes et les hommes une réalité… Ah oui ? Quand ? Je suis en colère, aussi, parce que cette proposition de loi lie la question de l’aménagement du temps de travail à celle de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Or je me suis toujours battue pour qu’on ne lie pas les deux questions.
On ne parle de l’aménagement du temps de travail et des modes de garde d’enfant que lorsqu’il est question de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Tant que nous n’aborderons ces questions que sous le prisme de l’égalité entre les femmes et les hommes, nous n’avancerons pas.
Vous pouvez amender le texte ! Quant aux questions de précarité professionnelle et de temps partiel, nous devons les traiter d’une manière globale, et non sous le seul prisme de l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est incroyable d’entendre cela ! Vous ne savez pas que le temps partiel concerne à 80 % les femmes ? Certes, mais je continue de penser que nous ne devons pas l’aborder sous ce prisme-là.
Qui est concerné par le temps partiel ? Nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Il faut que nous choisissions si nous parlons de l’égalité entre les femmes et les hommes ou de la précarité professionnelle.
Mais nous ne lierons pas les deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Oui, madame Bello, nous voulons tous tendre vers l’égalité entre les femmes et les hommes, mais nous pensons que votre proposition peut aussi être contre-productive et nous éloigner de notre objectif.
Cela étant, nous ne voyons pas en quoi le renvoi hypothétique de ce texte en commission permettra à la majorité de changer de position sur un texte émanant de l’une des oppositions.
Très bien ! C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI, GDR et NG.) La parole est à Mme Michèle de Vaucouleurs, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Parce que les propositions formulées dans ce texte nous apparaissent contre-productives en ce qu’elles risquent de limiter les opportunités d’emploi ; parce que seule une approche globale nous paraît de nature à lutter contre la précarité professionnelle des femmes ; parce que le travail engagé par le Gouvernement ouvre de réelles perspectives d’amélioration ; parce qu’au-delà des mesures proposées par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et de celles proposées par le Gouvernement, les pistes d’amélioration sont très nombreuses et qu’un large débat nous permettrait sans doute de nous accorder sur des mesures concrètes capables de produire du changement ; … Alors pourquoi ne pas débattre aujourd’hui ? …parce que mon expérience de conseillère en insertion professionnelle en association intermédiaire m’autorise à dire que le temps partiel est parfois une étape indispensable dans la construction du projet professionnel des femmes… À condition que cela ne dure pas trop longtemps ! …nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Agnès Firmin Le Bodo, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
J’avais prévu, au nom de mon groupe, de voter contre cette motion de renvoi en commission, mais votre attitude, chers collègues, m’a fait changer d’avis.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) J’avais prévu de voter contre cette motion, disais-je, parce que j’estime que les débats doivent avoir lieu au sein de cet hémicycle.
Néanmoins, même si le symbole est beau, nous devons nous garder de toute démagogie sur ce sujet.
Ces propos ne vous grandissent pas ! Demander à compter le nombre de députés présents, comme vous l’avez fait, alors que vous savez très bien que plusieurs de nos collègues sont actuellement en train de travailler au sein d’une commission ou d’une commission d’enquête, ce n’est pas franchement correct.
(Mêmes mouvements.) Allez parler de l’organisation de nos travaux au Président de l’Assemblée ! L’image que nous donnons ainsi du travail parlementaire n’est pas digne.
Assumez ! Nous assumons ! Et c’est chacun son tour : nous aurions pu compter, nous aussi, combien d’entre vous étaient présents le jour de nos niches parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Mes chers collègues, seule Mme Firmin Le Bodo a la parole.
Je pense que les propositions de loi présentées par l’opposition devraient être examinées dans l’hémicycle, et c’est peut-être l’une des pistes d’amélioration que nous devrons examiner dans le cadre de la réforme de notre assemblée.
Néanmoins, je m’abstiendrai, parce que votre attitude m’a fait changer d’avis.
D’où l’intérêt du débat parlementaire ! Vous ne prenez pas vos responsabilités, c’est dommage ! Tartuffe ! La parole est à M. Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce n’est pas là le constat désenchanté d’un novice au Parlement : c’est celui d’un parlementaire qui est soucieux d’être utile au bien public.
Je vous en conjure, préférez le débat démocratique à la frugalité parlementaire.
Préférez la défense de vos convictions, dont nous acceptons, et dont nous souhaitons même parfois qu’elles ne soient pas les mêmes que les nôtres.
Merci pour vos leçons de morale ! Ce ne sont pas des leçons de morale ! Défendez vos amendements, argumentez, proposez des rédactions alternatives ! Défendez le débat ! Renvoyer en commission une proposition de loi qui ne sera jamais inscrite à l’ordre du jour, c’est un déni de démocratie.
Je vous demande donc, au nom de l’aspiration que nous avons tous à une démocratie vivante, de poursuivre le débat au fond en ne votant pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
Puisque l’ambiance est à un affaiblissement croissant du Parlement, notamment par une restriction du droit d’amendement en fonction de la composition des groupes d’opposition, je tiens à vous dire que nous dénonçons avec vous l’organisation absurde de nos travaux, qui nous oblige à être en même temps en commission et dans l’hémicycle.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Sur un texte comme celui-ci, en ce jour, il faut être présent ici.
Puisque vous êtes assez nombreux désormais, débattons ! Montrez-vous exemplaires, n’empêchez pas le débat sur ce texte, ne votez pas cette motion de renvoi en commission.
Votez contre, avec nous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Scandaleux ! S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
Comme d’habitude ! La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Enfin, j’invite ceux qui me reprochent d’être démagogue de faire preuve d’un peu plus d’humilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je veux bien que l’on donne des leçons, mais je crois que c’est avec le temps, et par son travail, que l’on peut mériter le respect.
Merci, monsieur Chassaigne.
Ce n’est plus un rappel au règlement.
Si je dis cela, c’est parce que celui qui nous donne des leçons, c’est justement le président de l’Assemblée.
J’ai voulu montrer aujourd’hui que lorsqu’on donne des leçons, il faut être capable de tenir ses engagements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Pierre Dharréville et plusieurs de ses collègues, pour une reconnaissance sociale des aidants (nos 589, 682).
La parole est à M. Pierre Dharréville, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Alors que notre société prend de plus en plus conscience du défi à relever, non contents d’être en retard sur le réel, nous choisirions de l’être également sur la conscience sociale ? Je n’ose pas l’imaginer.
Cette proposition de loi n’a pas pour objet de se livrer à quelque démonstration que ce soit, mais bien de répondre à un enjeu que la commission des affaires sociales elle-même a identifié dans la diversité de sa composition.
Et si elle devait y revenir, ce serait contre notre volonté et nos efforts.
Il n’a pas tort.
Je vous encourage à ne pas faire de cette journée une journée du dédain, de la procrastination – ce sera le 25 mars –, du « oui mais non », du bottage en touche, du « j’voudrais bien mais j’peux point » car je sais que nombre d’entre nous savent ces mesures nécessaires.
Nous sommes ici pour faire la loi, c’est notre rôle en commun.
Nous n’avons, pour la faire, à attendre l’autorisation de personne.
Rares, trop rares, sont les espaces que la représentation nationale peut investir pour prendre l’initiative législative.
Donnons à ces propositions le champ du débat et la chance de poursuivre leur cheminement législatif.
Faisons preuve, ensemble, de cette modeste audace, ouvrons la porte à une avancée sociale attendue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Je tiens aussi à saluer le rôle fondamental, le dévouement remarquable des 8 à 11 millions de nos concitoyens et concitoyennes – rappelons en cette journée internationale des droits des femmes, que la grande majorité sont en effet des femmes –, qui aident des proches âgés, handicapés ou malades, au quotidien.
C’est vrai.
Vous soulignez fort à propos que notre reconnaissance est insuffisante et ne donne lieu qu’à des droits symboliques.
Ces personnes font face au défi d’une population vieillissante et de plus en plus dépendante : c’est pourquoi la reconnaissance de nos aidants est un enjeu social et sociétal majeur, auquel nous devons répondre.
Très bien ! Avec Sophie Cluzel, je veux porter une stratégie globale de soutien aux aidants, qui puisse résoudre leurs problèmes de façon systémique.
C’est comme pour les retraites agricoles ! C’est du global ! Cela étant, monsieur le député, votre proposition se concentre sur les seuls aidants salariés, et je crains qu’elle ne prenne pas en compte ceux qui ne travaillent pas mais qui représentent, vous le savez, la moitié des aidants.
C’est un début.
Redonnons ensemble la confiance aux plus fragiles de nos concitoyens et à leurs proches, ces héros sans voix qui les assistent au quotidien.
À cette fin, monsieur le député, faisons preuve, assurément, de résolution, mais prenons aussi le temps de la concertation.
Si les aidants attendent de nous de l’action, il s’agit surtout d’une action réfléchie et effective.
Je compte sur vous pour donner à notre réflexion commune le temps qu’elle exige, afin qu’elle soit digne de nos responsabilités et des attentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Pourquoi, alors, ne pas aller plus loin aujourd’hui, me direz-vous ? Eh oui ! Si la motion en renvoi en commission était adoptée, ce ne serait pas en vue d’éluder le sujet.
Forts des éléments que je viens d’évoquer et du rapport Gillot, que nous attendons, nous reviendrons sur le sujet.
Je prends rendez-vous, monsieur Dharréville : lorsque nous disposerons de ces éléments, dans quelques semaines, je vous propose d’inscrire de nouveau votre proposition de loi à l’ordre du jour de notre commission, éventuellement pour un examen conjoint avec d’autres initiatives.
Les aidants sont sortis de l’ombre grâce à nos travaux : nous ne les y renverrons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Sébastien Jumel.
Je suis satisfait de constater que le travail d’un député peut être utile à 11 millions de nos concitoyens.
Dans l’attente de la concrétisation des promesses formulées ce matin devant la représentation nationale – ce devrait être fait, vous l’avez affirmé, très rapidement, avant l’été, au printemps –, j’avance une dernière proposition : puisque la proposition de loi est intelligente, puisque le rapport est argumenté, puisque le consensus semble se dégager pour une avancée concrète dans la prise en charge de cette situation sociétale, eh bien, que Pierre Dharréville soit proposé comme rapporteur du prochain projet de loi ! Ce serait la première démonstration de votre capacité à prendre réellement en considération les propositions de l’opposition.
Tel est le sens de mon intervention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG et LR.) C’est un malin ! La parole est à Mme Annie Vidal.
Pour cela, je fais pleinement confiance à la commission des affaires sociales pour poursuivre et enrichir collectivement cette réflexion visant à mieux répondre aux attentes des aidants familiaux.
Soyez certain, monsieur Dharréville, que nous serons fortement mobilisés pour leur apporter des réponses, comme s’y est engagée Mme la ministre, et ce dans un délai court.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) M. Dharréville sera-t-il rapporteur du futur projet de loi ? La parole est à M. Alain Ramadier.
Parce que cette proposition de loi accroît la reconnaissance du dévouement et de l’abnégation des aidants, nous voterons pour les dispositifs qu’elle promeut et pour toutes les mesures qui permettront d’en compléter ou d’en renforcer le contenu et la pérennité.
Comme Mme la présidente de la commission des affaires sociales, j’insiste sur un point : nous devons non seulement disposer d’un chiffrage du coût de ces dispositions, mais également engager une nouvelle réflexion sur leur financement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.