La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ma question s’adresse à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur, Christophe Collomb (Murmures et rires sur plusieurs bancs)… pardon, Gérard Collomb (Sourires).
Depuis plusieurs jours, un certain nombre de journaux et d’élus locaux évoquent la fusion, d’ici à 2021, de certaines métropoles avec leur département respectif, parmi lesquels le département des Bouches-du-Rhône, où se trouve ma circonscription.
Créée le 1er janvier 2016, la métropole Aix-Marseille-Provence est la plus vaste du pays.
Ce projet de fusion, s’il est effectivement envisagé, est à saluer.
De fait, il faut engager avec courage la rationalisation des territoires en France… La voix de son maître ! …et conduire une vraie réflexion sur toutes ces strates qui, trop nombreuses, trop coûteuses, manquent aujourd’hui cruellement de lisibilité.
On fait, on défait, on refait ! Deuxièmement, s’agissant du cas particulier des Bouches-du-Rhône et d’Aix-Marseille-Provence, pouvez-vous nous préciser que c’est bien tout le département des Bouches-du-Rhône qui fera l’objet de cette fusion, et dans quel délai ? Jean Claude Gaudin, président de la métropole, vient de s’exprimer sur le sujet en donnant son accord à cette fusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, la métropole d’Aix-Marseille-Provence… Monstre technocratique ! Vous m’interrogez sur nos intentions en matière de fusion entre des métropoles et leur département respectif ainsi que sur les mesures d’accompagnement.
Sur le terrain, des discussions ont eu lieu, et il nous semble qu’il n’existe pas d’avis unanime en faveur d’une telle fusion.
Bien sûr que non ! Par ailleurs, le Président de la République, en lançant les travaux de la Conférence nationale des territoires, s’est engagé à assurer une stabilité législative et institutionnelle.
Il a précisé que l’État se ferait l’accompagnateur et le facilitateur des coopérations volontaires.
Écoutez d’abord les territoires ! J’ai moi-même reçu des élus des Bouches-du-Rhône, que j’ai orientés vers le préfet pour que les discussions se poursuivent.
À l’heure actuelle, il ne semble pas qu’il existe sur le terrain une volonté de conclure les échanges.
Je le confirme ! Toutefois, il est vrai qu’un petit nombre de métropoles portent des projets qui sont autant d’enjeux majeurs de développement pour leur environnement proche et pour le pays tout entier.
Il s’agit donc d’accompagner au mieux ce mouvement.
Le modèle reste à construire.
En tout état de cause, il demeure circonscrit et ne sera pas étendu à l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
En novembre, 500 postes ont été supprimés dans le réseau géré par l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – AEFE –, alors que le Président de la République l’affichait comme une priorité pendant la campagne.
Belle façon de remercier ceux qui ont été 93 % à voter pour le Président de la République et qui vous ont donné dix députés sur onze.
Bien fait pour eux ! Le comble pour finir ! Par décret du 30 décembre 2017, votre Gouvernement entérine en catimini une hausse de 1,7 % des cotisations d’assurance maladie sur les pensions de retraite.
Oui, en catimini ! Cette mesure est une violation flagrante du principe d’égalité des citoyens devant l’impôt.
Cette question n’est plus d’actualité ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous confirmer devant la représentation nationale que ce décret sera suspendu dans les prochaines heures ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Monsieur le député, vous citez Dalida et j’évoquerai une autre chanson « Que sont devenues les fleurs ? ».
Ce sont bien les parlementaires de la majorité qui ont demandé au Premier ministre et à moi-même de suspendre le décret, ce que nous avons fait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons été saisis, il y a plus de dix jours, sur un décret que nous avions pris le 30 décembre dernier et qui ne garantissait pas l’égalité de traitement, sans démagogie aucune, entre les résidents en France et nos compatriotes installés à l’étranger.
Quel mépris ! Par ailleurs, monsieur Meyer Habib, les Français de l’étranger ont eu un moment très important pour travailler avec M. Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, et moi-même, sous l’autorité de M.
Jean-Yves Le Drian pour le Quai d’Orsay, à l’avenir des Français de l’étranger et à leur accès au système éducatif.
Vous n’êtes pas sans savoir, car je connais votre implication monsieur le député, que l’AEFE doit aussi se réformer.
Les crédits budgétaires ont été abondés par rapport à la proposition du Gouvernement, ce qui nous oblige, en toute honnêteté, à souligner que la majorité parlementaire, loin d’être peuplée de godillots, a grandement amélioré la copie du Gouvernement et peut être fière de son action.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)  La parole est à Mme Emmanuelle Fontaine-Domeizel, pour le groupe La République en marche.
Nous sommes tous très fiers de notre système de santé : fondé sur la solidarité, il participe grandement à notre cohésion sociale et contribue à faire de nous une communauté nationale.
Supprimez l’AME ! Monsieur le Premier ministre, vous le savez, nos hôpitaux sont à bout de souffle.
Très juste ! Quelles mesures entendez-vous prendre pour nous permettre de conserver un système de santé solidaire et accessible, situé, en somme, au cœur de notre pacte social ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– M. Jean Lassalle applaudit également.) La parole est à M. le Premier ministre.
Tout d’abord, comment placer le chantier de la qualité et de la pertinence des soins au cœur de la pratique médicale ? 4 milliards d’euros ! Nous savons qu’il y a un sujet sur la qualité et la pertinence des soins.
Rien de nouveau ! Il s’agit non pas d’un sujet administratif, mais d’un sujet médical et scientifique sur lequel je me garderai bien de donner un avis.
Lorsque l’on regarde les indicateurs fournis par les hôpitaux, on constate que telle ou telle pratique hospitalière est deux ou trois fois plus fréquente, en proportion de la population, dans un département plutôt que dans un autre, sans qu’il y ait de véritable justification scientifique à cet écart.
Il faut mettre les médecins au bon endroit ! Le quatrième chantier, qui n’est pas celui de moindre importance, a trait aux relations et aux ressources humaines.
Il comporte évidemment une réflexion ouverte sur la formation initiale.
Osons poser la question de la formation initiale ! Elle est souvent d’exceptionnelle qualité, mais tout le monde sait qu’un gâchis considérable a lieu à la fin de la première année d’études à cause du numerus clausus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Posons-nous la question : que signifie aujourd’hui un numerus clausus ? Faut-il l’augmenter ? Faut-il le supprimer ? Faut-il le faire varier selon les universités ? Je n’ai pas d’avis, madame la députée, à ce stade,… C’est grave ! On en parle depuis vingt ans ! …mais je suis certain qu’il faut réfléchir à cette question.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce sujet de la formation et des ressources humaines nous impose également de repenser l’organisation du travail dans l’hôpital… Bla-bla-bla …et de la transformer.
Nous avons tous à l’esprit les nombreux exemples, parfois dramatiques, de souffrance voire d’épuisement au travail.
Il faut donc repenser l’organisation du travail.
Il faut des moyens ! Ces cinq chantiers sont importants et seront portés par Mme la ministre des solidarités et de la santé.
L’objectif est de formuler des propositions à la fin du mois de mai et de mener une réflexion globale.
Des moyens spécifiques, hors Objectif national des dépenses d’assurance maladie – ONDAM –, seront consacrés à l’accompagnement de la transformation à l’hôpital.
Des expérimentations seront conduites dès l’année 2018.
C’est un plan global, madame la députée, que je résume beaucoup trop vite même si ma réponse excède de beaucoup celui d’une réponse traditionnelle dans le cadre des questions au Gouvernement, et un sujet essentiel ! Le Gouvernement est déterminé à apporter des solutions qui ne soient pas des petites mesures, mais une réforme complète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Les professionnels de santé attendent des actes et des moyens, pas d’éternelles concertations censées s’achever dans un an ou deux.
Ils attendent des réponses concrètes aux problèmes auxquels ils sont confrontés.
Dès lors, comment comptez-vous répondre concrètement et promptement à la crise qui mine les hôpitaux français et leurs personnels ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Cependant, tous les hôpitaux ne sont pas concernés de la même façon.
En dépit d’un déficit global de 500 millions d’euros – soit 0,6 % du budget consolidé des hôpitaux – en 2016, la plupart des établissements étaient alors à l’équilibre.
Beaucoup ont vu leurs finances se dégrader en 2017.
Le déficit consolidé pourrait dépasser 1 milliard d’euros.
1,4 milliard ! Je salue les efforts accomplis par les communautés hospitalières depuis de nombreuses années afin de faire évoluer leurs organisations.
Les hôpitaux sont confrontés à la transformation en profondeur de notre système de santé.
Leur déficit augmente en raison d’une baisse d’activité résultant du virage ambulatoire.
Je tiens donc à rappeler ici que ce sujet n’est pas strictement limité à l’hôpital.
Il faut prendre en compte le système de santé dans sa globalité.
C’est sûr ! Au demeurant, je ne pratique pas la politique du rabot.
Je souhaite mener des réformes structurelles – M. le Premier ministre les a annoncées tout à l’heure – visant à réduire les dépenses inutiles, valoriser la qualité et la pertinence des soins, renforcer la prévention et décloisonner la médecine de ville et l’hôpital.
À cette fin, nous ouvrons cinq chantiers structurants afin de restructurer notre système de santé.
L’hôpital devrait être le grand gagnant de ces chantiers… « Devrait » ? …ouverts à la concertation jusqu’au mois de mai prochain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Et les patients ? La parole est à Mme Liliana Tanguy, pour le groupe La République en marche.
À l’issue du sommet ministériel et jusqu’à vendredi dernier, les États concernés avaient la possibilité de transmettre des informations complémentaires démontrant qu’ils entendent se conformer aux normes européennes.
Par ailleurs, la Commission européenne a annoncé qu’elle se prononcerait sur une éventuelle saisine de la Cour de justice de l’Union européenne à la mi-mars.
Compte tenu de la gravité de la situation,… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) Deux minutes par question ! Il faut être impartial, monsieur le président ! …et après le scandale du « dieselgate », pouvez-vous, monsieur le ministre d’État, nous indiquer quelles mesures concrètes la France… La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Madame la députée, mettre un terme, dans les délais les plus brefs, à une situation qui trouve son origine multifactorielle dans quarante années de politique d’aménagement du territoire et des transports n’ayant pas pris en compte l’environnement, … Heureusement que vous êtes là ! Enfin, je plaide évidemment pour que l’Europe prenne toutes ses responsabilités, notamment en fixant aux constructeurs automobiles des normes ouvrant la voie au développement des véhicules zéro émission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, cautionnez-vous les orientations de ce rapport qui crée une France à deux vitesses ? Acceptez-vous que l’État ne respecte pas sa parole en renonçant à des projets pourtant inscrits dans les contrats de plan État-région ? Après Notre-Dame-des-Landes et avant le Canal Seine-Nord, allez-vous continuer à abandonner un par un les projets d’infrastructure, petits ou grands, pourtant indispensables pour l’avenir du pays ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.– M. Jean Lassalle applaudit également.) La parole est à Mme la ministre chargée des transports.
Ce rapport propose plusieurs scénarios, sur lesquels nous sommes en train de travailler.
Je rappelle que c’est, in fine, le Parlement qui devra trancher, lorsqu’il débattra de la loi de programmation des infrastructures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Catherine Fabre, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre du travail, nous sommes en 1971, lors des débats de la loi Delors, loi fondatrice pour l’apprentissage.
Très bonne année ! (Sourires.) Vendredi dernier, avec Jean-Michel Blanquer et Frédérique Vidal, vous avez présenté les premières mesures de votre projet pour l’apprentissage.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire en quoi cette réforme sera non pas une réforme de plus mais la réforme dont l’apprentissage a besoin pour enfin remplir sa promesse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Madame la députée, l’un des maux principaux dont nous souffrons aujourd’hui, c’est la situation des jeunes.
Oui, il y a dans ce pays… Dans notre pays ! C’est avec la mobilisation des partenaires sociaux, des régions, des entreprises, des jeunes et des familles, comme du système de formation initiale, que nous réussirons.
Nous sommes confiants.
Il y a une nécessité ; il n’y a pas de fatalité.
J’aurai le plaisir de présenter cette réforme à l’Assemblée nationale au printemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Comme cela a été dit dans une récente tribune, le seul véritable expert est celui qui fait le travail.
Pouvez-vous nous assurer que, parallèlement à ces chantiers qui sont ouverts pour plusieurs années, les moyens humains seront maintenus et adaptés aux besoins des patients et que dans les établissements, les économies qui seront demandées ne seront pas répercutées d’abord sur les ressources en personnel ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Il ne s’agit bien entendu pas de supprimer des postes ni des hôpitaux… Il faut des engagements, madame la ministre ! …mais de donner à ces derniers les moyens d’être reconnus pour leur valeur ajoutée dans le système de santé français.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre et moi-même avons annoncé un plan de transformation globale de l’offre de soins… Cela signifie quoi concrètement ? En tout état de cause, les plans de départs volontaires qui ont été évoqués dans le cadre de la réforme de la fonction publique ne concernent pas la fonction publique hospitalière aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et demain ? La parole est à Mme Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Ma question s’adresse à Mme Jacqueline Gourault, ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Lorsque nos concitoyens voient leur quartier se dégrader, les trafics de stupéfiants y perdurer, les incivilités croître et le sentiment d’insécurité s’accentuer, il convient d’agir, et d’agir différemment.
Il faut changer de gouvernement ! Pouvez-vous nous indiquer les moyens et le calendrier de la mise en œuvre de la police de sécurité du quotidien ? (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il serait grand temps ! La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La police de sécurité du quotidien constitue une petite révolution pour la police et signifie plus de protection pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour le groupe La France insoumise.
« Je ne veux plus, d’ici à la fin de l’année, avoir des femmes et des hommes dans les rues ».
Ce sont les mots du Président de la République.
Il l’a dit ! À défaut d’avoir mis ces femmes et ces hommes à l’abri, certains semblent mettre la réalité sous le tapis.
Qu’allez-vous faire, vous ? Mais la réalité vous rattrapera toujours, car les chiffres augmentent, la Fondation Abbé Pierre estimant désormais à 143 000 le nombre de personnes sans domicile fixe.
Combien de temps allez-vous continuer à accabler les victimes de vos échecs plutôt que d’améliorer véritablement les structures ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes NG et UDI-Agir.) Donneur de leçons ! La parole est à M. le ministre de la cohésion des territoires.
C’est la démonstration de ce que sont la solitude et la misère humaine.
Et cela relève d’une responsabilité collective.
Alors, de grâce, pas de leçons : nous avons tous la même responsabilité ici ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UDI-Agir et LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Non ! Face à ces problèmes très graves, le Gouvernement agit.
La preuve ! Vous avez le droit de dire et de penser ce que vous avez dit, mais votre ton agressif quand vous abordez ces sujets est intolérable ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Il est aussi agressif que vous êtes pédant ! Face à cette difficulté, le Gouvernement a engagé des moyens qui n’ont jamais été égalés à ce jour.
Et, pour ma part, je ne me suis jamais lancé dans des querelles de chiffres.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ce ne sont pas des chiffres ; c’est la réalité ! Je dis la réalité, et la réalité, c’est que nous faisons plus, c’est qu’il y a encore trop de personnes dans la rue et que nous allons continuer ce combat commun, avec les collectivités et avec nos concitoyens ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM, ainsi que sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et LR.) La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Les coupes dans les dépenses de santé, que votre budget de la Sécurité sociale vient d’accentuer – rappelez-vous, mesdames et messieurs de la majorité, vous l’avez voté ! –… Oui, c’est votre budget ! S’il est indispensable de définir des options à long terme, nous vous demandons de prendre deux mesures d’urgence : suspendre les plans de réorganisation des hôpitaux, qui portent atteinte aux ressources humaines, et suspendre les regroupements hospitaliers, qui compromettent l’accès aux soins de proximité.
En outre, nous proposons de flécher des recettes fiscales supplémentaires – le Gouvernement a fait état de telles recettes – en direction des hôpitaux publics.
Êtes-vous prête à examiner ces mesures d’urgence ? Un dialogue n’est constructif et efficace que si le sol ne continue pas de se dérober sous les pieds des interlocuteurs, à savoir vous-même mais aussi et surtout le personnel soignant et les usagers.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, si le symptôme du mal-être des soignants à l’hôpital que vous décrivez est juste, je crains que votre diagnostic ne soit totalement faux.
Ah bon ? Venez voir avec nous ! Il repose sur une vision tronquée de l’hôpital, purement budgétaire.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) C’est l’hôpital qui se moque de l’infirmerie ! Or, aujourd’hui, tout notre système de santé mérite d’être revu, pour améliorer la qualité.
Vous dites que nous avons réduit les dépenses de santé.
Pourtant, je vous rappelle, car vous l’avez voté, que nous avons augmenté l’ONDAM – Objectif national de dépenses d’assurance maladie –, c’est-à-dire les dépenses de santé,… En deçà des besoins ! Je vous rappelle que l’hôpital public disposera de 1,7 milliard supplémentaire cette année et que les restructurations visent non pas à fermer des hôpitaux, mais à proposer aux Français ce qu’on appelle la « gradation des soins ».
En d’autres termes, il faut être au plus près des Français pour le premier recours – les hôpitaux de proximité doivent être la porte d’entrée de l’hospitalisation – et maintenir une médecine de très haute qualité dans des centres d’excellence, avec des coopérations entre les établissements de santé.
Il y a 4,8 milliards de moins ! C’est ce que nous devons aux Français, notamment en termes de qualité.
Car leur faire croire qu’ils peuvent accéder aux meilleurs soins et à la plus grande technologie dans tous les hôpitaux de proximité,… Pourquoi la situation se dégrade-t-elle depuis dix ans ? …c’est, nous le savons, un leurre.
Vous-même, lorsque vous allez à l’hôpital, vous allez dans un centre d’excellence, car vous disposez des réseaux qui vous y conduisent.
Je veux la même qualité de santé pour tous les Français ; ce que je souhaite pour mes enfants, je le souhaite pour l’ensemble des Français : la qualité pour tous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Marie-Christine Verdier-Jouclas, pour le groupe La République en marche.
Madame des solidarités et de la santé, vous le savez, notre patrimoine constitue une partie de notre identité.
La France est connue pour son vin et nos vignerons doivent être reconnus pour leur savoir-faire et ce qu’ils apportent à notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La ministre n’est pas d’accord ! Nous sommes nombreuses et nombreux sur ces bancs – c’est mon cas en tant qu’élue du Tarn, c’est aussi celui de mes collègues Jean Terlier et Philippe Folliot – à être issus de terres viticoles et à être fiers des richesses qui en découlent.
Collectivement, nous sommes très mobilisés pour valoriser et promouvoir tous les vins français.
Récemment, un viticulteur de ma circonscription à Gaillac me disait qu’il aimait ses terres autant qu’il aimait la France et qu’il avait la culture de ses vignes en partage.
Très bien ! Vous vous êtes récemment exprimée, dans le cadre d’un sujet consacré au « tabou de l’alcool ».
La ministre n’est pas contente ! Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous expliquer en quoi les objectifs poursuivis par votre ministère ne sont pas incompatibles avec la stratégie de la majorité afin de soutenir la filière, les vignerons et les viticulteurs… La ministre a dit l’inverse ! …et donc nous rappeler pourquoi, bien qu’étant scientifiquement un alcool, le vin ne peut être considéré comme les autres alcools par le Gouvernement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.
– M.
Cattin se lève et applaudit.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, vous l’avez dit : j’ai consacré ma vie de médecin,… Vingt-cinq ans ! Il faut de l’information pour nos concitoyens, notamment les populations les plus vulnérables.
Je pense aux jeunes, qui sont les victimes du binge drinking.
Je pense aux femmes enceintes et au syndrome d’alcoolisation fœtale, qui est responsable de 8 000 naissances avec handicap par an.
Ce n’est pas la question ! La politique que je souhaite mener, madame la députée, n’est qu’une politique de prévention en faveur des populations vulnérables les plus exposées et en faveur d’une information claire, pour que chacun choisisse les risques qu’il prend pour sa santé.
C’est une politique d’information sur l’alcool.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Elle n’a pas répondu ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ma question s’adresse à M. le ministre de l’éducation nationale.
Elle concerne les menaces de fermetures de classes qui se multiplient sur nos territoires : dans la Sarthe, dans l’Indre, en Meurthe-et-Moselle, dans les Pyrénées-Atlantiques, en Saône-et-Loire, en Ardèche… Dans le Jura ! C’est vrai ! Monsieur le ministre, prendrez-vous en compte les spécificités de nos territoires, en ville comme à la campagne ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
C’est la stricte vérité.
Vous citez votre département.
Dans celui-ci, il y a non pas des suppressions de postes, mais 32 créations de postes.
Votre description est donc fausse.
Venez voir dans mon département ! Je constate aujourd’hui, devant la réussite de notre politique de dédoublement, une volonté de présenter les choses telles qu’elles ne sont pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Il faudrait sortir de votre ministère ! Nous menons aujourd’hui une politique en faveur du rural, qui se traduit par un meilleur taux d’encadrement dans tous les départements ruraux et par un travail précis si bien que dans chaque cas où une fermeture de classe ou d’école a lieu, elle est concertée.
Donc oui au débat entre le rural et l’urbain, à condition de dire des choses exactes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Emmanuelle Anthoine, pour le groupe Les Républicains.
Nos concitoyens, particulièrement les plus modestes et ceux des territoires ruraux, qui ont déjà subi la perte d’autres services publics et l’augmentation du prix des carburants, seront demain de plus en plus éloignés de leurs juridictions.
Elle a raison ! Or, en éloignant les palais de justice des citoyens, vous mettez à mal la justice de proximité… Très bien ! …et vous ralentissez l’accès au juge.
De là à créer une justice à plusieurs niveaux et de véritables déserts judiciaires… C’est vrai ! Madame la ministre, ce n’est pas une énième réforme que nous attendons ; c’est une amélioration de l’organisation judiciaire de notre pays pour un meilleur service de tous nos concitoyens.
Éducation et justice, même combat ! Par ailleurs, quels moyens financiers mettrez-vous à disposition des juridictions afin qu’elles puissent œuvrer efficacement, sachant que le budget de la justice française est au vingt-troisième rang sur vingt-huit au sein de l’Union européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) N’est-ce pas grâce à vous ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Dommage que Bayrou soit parti ! Par ailleurs, madame la députée, vous semblez limiter le champ des rapports à la seule adaptation territoriale, or, c’est là une vision tronquée de ce qui se passera.
Nous souhaitons en effet réformer la procédure civile, la procédure pénale, la numérisation de la justice, l’efficacité des peines, nos prisons et, bien sûr, faire évoluer l’adaptation de nos juridictions sur les territoires.
L’objectif, c’est le respect des contraintes budgétaires ! Sur ce dernier point, je me permets de le répéter et de rappeler l’engagement du Premier ministre : il n’y aura pas de fermeture de juridiction.
Et la cour d’appel de Rennes ! Enfin, je rappelle que, pour 2018, le budget de la justice est en hausse de près de 4 % et j’aurai le plaisir de vous présenter une loi de programmation à la fin du printemps prochain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Fabien Gouttefarde, pour le groupe La République en marche.
Cette conclusion du rapport sénatorial est, à notre avis, inquiétante.
Aussi, madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous apporter des précisions quant à votre volonté de maintenir l’établissement d’une telle présomption dans le projet de loi qui nous sera prochainement présenté ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Lorsque cela arrive, nous voulons affirmer qu’il s’agit de viol, de pédo-criminalité.
Telle doit être en tout cas la règle de base, même si bien sûr des exceptions, laissées à l’appréciation du juge, doivent pouvoir être étudiées au cas par cas.
Que faites-vous pour les mineurs ? C’est un véritable enjeu de civilisation que de l’affirmer clairement : les lois de la République française considèrent qu’il est interdit, pour les adultes, d’avoir des rapports sexuels avec des enfants.
On ne peut pas minimiser les violences sexuelles à l’endroit des enfants en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs du groupe FI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (nos 490, 592, 579).
La parole est à M. Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Ce texte a pour but de mettre en conformité la législation française avec deux règles européennes qui seront, dans leur quasi-totalité, applicables dès le mois de mai.
Si une grande partie de cette loi relève donc de l’adaptation au droit communautaire, le Gouvernement disposait néanmoins de marges de manœuvre et il a fait des choix délibérés.
En outre, les deux textes européens prévoyaient la reconnaissance du droit à l’oubli et du droit à un consentement clair et explicite, qui n’ont pas fait l’objet de transposition.
Nous avions déposé des amendements en ce sens, qui ont été rejetés.
Absolument ! Nous souhaitions renforcer les droits et libertés au travers de la CNIL, en l’ouvrant à la société civile et au contrôle citoyen et en rendant son fonctionnement plus transparent.
Enfin, nous voulions lutter contre l’hégémonie et l’impunité des Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft, alias les GAFAM.
Vous n’avez rien voulu accepter, ou si peu ! C’est la preuve de votre fascination aveugle pour l’outil numérique et ses applications mercantiles 2.0, alors que nous, nous voyons l’opportunité qu’il pourrait représenter pour le progrès humain.
Au vu de l’orientation qui a été donnée à ce texte, nous n’avons d’autre choix que de voter contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si la réforme proposée va en ce sens, elle ne va pas, selon nous, assez loin.
Et en tout état de cause, il est une chose que nous ne pouvons accepter d’agissant des libertés : c’est de légiférer par ordonnance.
C’est la raison pour laquelle, en dépit de ses avancées, nous nous abstiendrons sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Rémy Rebeyrotte, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, vous ne serez pas surpris : le groupe La République en marche votera le texte qui nous est proposé.
En effet, nous ne le sommes pas ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je veux vous remercier, car la richesse du débat a permis d’ouvrir de nombreuses portes.
Nous vous invitons à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Je salue les avancées de ce texte et le travail de la CNIL, en ayant en tête la position particulière de l’Europe en matière de protection des données.
Maintenons cette originalité à un moment particulier de notre histoire, où la recherche de sens n’est pas anodine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REM.) La parole est à M. Philippe Latombe, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ainsi, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte, si important pour la France et l’Europe pour les dix à quinze prochaines années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à M. Yannick Favennec Becot, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
À l’évidence, le législateur sera néanmoins régulièrement amené à travailler sur les défis numériques et technologiques, et nous aurons alors à nouveau l’occasion de débattre de ces questions non seulement économiques et politiques, mais aussi civilisationnelles, éthiques et philosophiques.
D’ici là, mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI, Agir et indépendants votera en faveur de ce projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
(Applaudissements sur les bancs sur les bancs du groupe UDI-Agir et plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Malgré ces points importants pour la protection des droits des citoyens qui restent en suspens, le groupe Nouvelle Gauche a décidé d’apporter son soutien à ce texte, qui marque l’adoption d’une législation européenne visant à concilier la nécessaire évolution des techniques, leur grande diffusion et un contrôle adapté, proportionné et dissuasif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Avant de mettre aux voix le projet de loi, je vous indique que nous avons consacré neuf heures trente-quatre à l’examen de ce texte, et que nous avons examiné 162 amendements, dont 41 ont été adoptés.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’élection des représentants au Parlement européen (nos 539, 609).
La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Il fallait donc agir pour inverser cette tendance, et cela dans un délai de temps court puisque, par tradition républicaine, le mode de scrutin n’est pas modifié dans les douze mois précédant une élection.
C’est ce que le Gouvernement entreprend avec ce projet de loi, dont la principale disposition, vous le savez, est le rétablissement d’une circonscription nationale unique.
Hélas ! Nous n’y sommes pas favorables.
Si le Président de la République et le Premier ministre ont fait ce choix, c’est d’abord parce que le système ancien, fondé sur huit circonscriptions interrégionales, constitue un échec : depuis sa mise en œuvre en 2003, le taux de participation est ainsi passé de 46,8 % en 1999 à 42 % en 2014.
Comme pour les législatives.
La première option était de créer treize circonscriptions correspondant aux nouvelles grandes régions.
Certains d’entre vous le proposent.
Si le Gouvernement ne l’a pas retenue, ce n’est pas, comme on a pu l’entendre parfois, pour des raisons politiques,… C’est évident ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Il y avait alors une seconde option : aller vers une circonscription nationale unique, un modèle qu’a déjà connu notre pays entre 1977 et 2003.
C’est le choix que nous assumons.
D’abord parce que cette option est soutenue par la majorité des partis politiques, et que, vous le savez, nous voulons toujours réunir le plus grand nombre autour des grands choix stratégiques qui engagent le pays.
Ensuite parce que le rétablissement d’une circonscription unique nous rapproche de nos partenaires : aujourd’hui vingt-trois États membres de l’Union européenne sur vingt-sept votent en circonscription nationale unique.
Ce ne sont pas les plus importants.
Alors, bien sûr, nous entendons les critiques sur la circonscription électorale unique, et certains d’entre vous s’en feront l’écho avec plaisir.
L’une vise le risque de nationalisation des enjeux : mais le découpage en circonscriptions régionales nous en aurait-il préservés ? Je ne le crois pas.
Une autre porte sur le risque d’éloignement entre les députés européens et la réalité des territoires.
C’est vrai.
C’est pourquoi nous avons élaboré, en responsabilité, un dispositif équilibré, reposant sur un triple mode de répartition dont la dernière fraction corrective sera mise en œuvre par le Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA.
C’est justement parce qu’une partie de ce dispositif est mise en œuvre par une autorité administrative indépendante que le Gouvernement n’a pas tenu à communiquer davantage sur des simulations qui auraient évidemment été hasardeuses.
Toutefois, conscient de la nécessité pour le Parlement de se prononcer en toute connaissance de cause, le Gouvernement a sollicité le CSA pour disposer d’estimations qui pourraient vous être communiquées.
Sous réserve d’une délibération du Conseil qui devrait intervenir prochainement, le Gouvernement propose d’en informer les présidents de groupe dans les meilleurs délais.
Et les députés non inscrits ? Mesdames et messieurs les députés, au-delà de ces mesures techniques, le projet de loi ouvre, conformément aux engagements pris par le Président de la République devant les Français, une belle perspective : celle de l’élection de certains parlementaires européens sur des listes transnationales dans le cadre d’une circonscription européenne unique.
Cette option a été rejetée par le Parlement européen ! Comme vous le savez, à l’occasion d’un vote intervenu le 7 février dernier, le Parlement européen n’a pas retenu le principe des listes transnationales pour les prochaines élections européennes… Eh oui ! …malgré un vote favorable en commission.
Le Gouvernement a pris acte de ce vote mais reste néanmoins très engagé dans la poursuite des négociations européennes.
À l’avenir, il continuera à défendre cette idée car elle est la seule qui puisse renforcer la démocratie européenne.
C’est pourquoi le Gouvernement considère que ce vote ne remet nullement en cause la rédaction de l’article 7, qui revêt essentiellement une portée politique et symbolique.
Nous votons la loi, pas une mesure symbolique ! Tout cela ne suffira évidemment pas à résoudre toutes les difficultés de notre continent, mais je crois qu’il s’agit là d’un horizon mobilisateur qui, demain, pourrait permettre à l’Europe de sortir de l’ornière et de porter à nouveau une espérance pour le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
À toutes ces raisons qui motivent naturellement l’article 1er de ce projet de loi, je veux en ajouter une dernière qui parlera aux féministes : dans les différentes circonscriptions qui existent actuellement, les partis avaient en réalité placé beaucoup d’hommes et peu de femmes en tête de leurs listes.
Ainsi, nous comptions parmi les élus plus d’hommes que de femmes, ce qui ne semble pas être dans l’air du temps.
Ni dans la nécessité ! L’article 2 porte sur les règles d’attribution des temps d’antenne.
D’emblée, je précise qu’il n’est ici question que des spots de la campagne officielle.
En nous opposant sur ce sujet, nous ne nous battons peut-être pas sur l’essentiel, car chacun conviendra que ces spots n’ont pas d’effet déterminant sur l’issue du scrutin.
C’est clair ! Une élection n’est qu’une élection, alors que l’engagement européen est un engagement de toute une vie, un engagement pour la paix.
Je suis député du Calvados, le département qui a vu, le 6 juin 1944, le débarquement des forces qui ont permis de rétablir la paix.
L’UNESCO inscrira bientôt au patrimoine mondial les plages dont le sable a été teinté du sang des Américains et de nos alliés.
Et l’Armée rouge ? Les mots que je viens de prononcer sont ceux d’un Européen convaincu.
C’est avec une grande émotion, que nous partageons tous les deux, madame la ministre, que nous allons participer à la pose d’une pierre essentielle à la construction de l’Europe.
Nous devons œuvrer pour plus d’Europe et mieux d’Europe, tout en restant tous de grands Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade, au nom de la commission des affaires européennes.
Le rétablissement d’une circonscription nationale unique n’empêchera en rien les partis politiques de sélectionner leurs candidats sur la base d’une représentation équitable des régions françaises.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Aux scrutins régionaux, qui avaient dilué et obscurci le débat, le rendant totalement incompréhensible, nous opposons un scrutin national où chaque liste pourra présenter un projet européen clair, lisible et cohérent.
Très bien.
La modification du scrutin ne suffira cependant pas, à elle seule, à créer une mobilisation plus importante.
C’est sûr ! C’est cette ambition pour l’Europe que mon mouvement, la République en marche, portera jusqu’en 2019 et continuera à porter dans les années à venir.
Ce projet de loi en est une première étape, indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous le soutiendrons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, bienvenue dans le nouveau monde macroniste ! C’est ainsi que pourrait être sous-titré le projet de loi qui nous est aujourd’hui soumis par les commissaires du Président de la République.
Ce texte présente en effet les deux caractéristiques consubstantielles au système macroniste : un certain lyrisme, boursouflé souvent, et plus encore un cynisme débridé.
Vous voyez, il y a plus méchant que moi ! (Sourires.) Le chapitre du lyrisme a été abondamment garni par le discours que le chef de l’État a prononcé voici quelques mois, en septembre dernier, à Athènes, du haut de la colline de la Pnyx.
Faisant le don de sa personne à l’Europe tout entière, enjambant les siècles et les frontières, notre nouveau Périclès avait annoncé que les prochaines élections au Parlement européen verraient, dès juin 2019, selon sa volonté, des listes transnationales.
Je cite sa proclamation : « je veux défendre pour les prochaines élections européennes des listes transnationales.
Nos amis britanniques décident de nous quitter, n’essayons pas de nous réattribuer nation par nation les quelques places qu’ils libèrent au Parlement européen, non ! » Virgule, point d’exclamation ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) « Considérons qu’enfin nous pouvons avoir un débat européen, des listes européennes, une vraie démocratie européenne qui vivra à travers les pays ».
Un peu de respect pour le Président de la République ! Certes, le présent projet de loi fait semblant d’y croire encore.
Il garde une petite trace du vœu présidentiel : à son article 7, le texte de loi, je devrais plutôt dire le tract dont nous sommes saisis (Exclamations sur les bancs du groupe REM), prétend être « sans préjudice de l’application des dispositions prises par les autorités compétentes de l’Union organisant, le cas échéant, l’élection de représentants au Parlement européen sur des listes transnationales au sein d’une circonscription européenne. » C’est joliment rédigé, cela fait sans doute plaisir à l’Elysée, mais cela ne veut strictement rien dire.
Au plan juridique, et vous l’avez du reste reconnu tout à l’heure à cette tribune, madame la ministre, cela n’a absolument aucun sens.
Je n’ai pas dit cela ! Juridiquement nulle, la mention d’hypothétiques listes transnationales nous semble, surtout, politiquement inopportune.
Nous ne croyons pas que les intérêts de la France seraient mieux défendus en Europe par des députés élus sur des listes allant de Stockholm à Porto et de Dublin à Nicosie.
De l’Atlantique à l’Oural ! Nous ne pensons pas vivre dans un monde post-national.
Nous croyons à l’avenir des nations en Europe.
Et au nationalisme ? Et ce n’est qu’un début, puisque l’on nous annonce aussi pour demain, et c’est plus grave, un chamboulement des règles d’élection de l’Assemblée nationale.
Hé oui ! Alors, nous ne nous tairons pas.
Tant que nous aurons encore la liberté de nous exprimer au sein de l’hémicycle (« Oh là là ! »sur les bancs du groupe REM),… Vous êtes bâillonné ? …nous dénoncerons ce qui se trame car, au prétexte vertueux d’une transformation démocratique, un pouvoir personnel dessine, mois après mois, une prédation antidémocratique.
Oh… Premier argument : on nous dit que le taux d’abstention aux élections européennes est très élevé.
C’est un fait, et il est tout aussi exact de constater que ce taux d’abstention s’est globalement aggravé dans les vingt dernières années.
Bien sûr ! Macron est président depuis tout ce temps ? Les Français ont davantage participé aux premières élections européennes, de la fin des années 1970 au milieu des années 1990, qu’ils ne l’ont fait ensuite.
C’est pareil ailleurs ! La vérité est que la plupart des pays européens n’ont pas une taille géographique et un volume démographique suffisants pour que le système proportionnel puisse s’appliquer ailleurs que dans une circonscription nationale unique : le Luxembourg, Malte ou la Croatie n’ont tout simplement pas le choix.
La vérité est que, lorsqu’ils le peuvent, les pays d’une certaine taille ont choisi un mode de scrutin régionalisé.
Non ! C’est le cas de l’Italie, monsieur Mélenchon, avec cinq circonscriptions, de la Pologne, avec treize, mais aussi de la Belgique, avec quatre circonscriptions, de l’Irlande, quatre aussi,… Ça fait quatre pays sur vingt-huit ! Ce faisant, il ne s’agit certes pas de contribuer à bâtir je ne sais quelle Europe des régions, car nous tenons à l’Europe des États nations.
Et nous nous engagerons, bien sûr, pour qu’un grand débat national permette d’éclairer les choix des citoyens sur l’avenir de la France en Europe.
Loin de le redouter, nous attendons ce débat.
Nous avons l’intention, nous, les Républicains, de nous investir à fond dans ce grand débat national qui permettra de désigner trois lignes : la ligne des europhobes, sur les bancs extrémistes – ceux de M. Mélenchon comme ceux de Mme Le Pen – la ligne des euro-béats macronistes et une ligne euro-réaliste que les Républicains sauront défendre dans les mois qui viennent.
Mauvaise foi ! Mais la territorialisation du scrutin nous semble indispensable pour que les députés français au Parlement européen soient, autant que possible, ancrés dans la France des réalités locales.
Et c’est là, c’est vrai, une grande différence entre le parti macroniste et le premier mouvement d’opposition et de proposition que sont Les Républicains : nous pensons que la politique n’est pas le monopole d’états-majors parisiens mais qu’elle est une réalité vécue par des citoyens incarnés, vivant au cœur des territoires de France.
C’est le discours du Puy-en-Velay ! Alors nous combattons aujourd’hui ce projet de loi de convenance électorale comme nous combattrons demain les tentatives d’affaiblissement et d’abaissement de l’Assemblée nationale.
Nous mènerons ce combat car il est juste.
Demain ou après-demain, nous gagnerons, car la République française sera plus forte que l’État-Macron.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Mme Typhanie Degois, pour le groupe La République en marche.
Enfin, concernant les listes transnationales, la question se pose de la portée normative de l’article 7.
Celui-ci a toutefois une portée symbolique, comme M. le rapporteur l’a indiqué : nous nous sommes entretenus avec différents professeurs constitutionnalistes durant les auditions, les professeurs Sur et Costa… Merci de conclure, chère collègue… J’appelle donc à rejeter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Quelques points à ce stade pour justifier notre vote qui, cela ne vous surprendra pas, sera en faveur du rejet.
Quelle erreur ! Dans ces conditions, nous ne pouvons que demander le rejet.
Et si nous ne l’obtenions pas, car ce n’est pas totalement certain, j’en conviens… Quelle lucidité ! Bref, si nous ne l’obtenons pas, nous retournerons sur les mêmes thèmes avec un certain nombre d’amendements, parce que l’Europe mérite mieux que des tripatouillages électoraux.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le rétablissement d’une circonscription unique, en particulier, constituera le fer de lance d’un véritable débat européen sur le plan national et offrira une plus grande clarté aux électeurs.
C’est donc l’occasion de redonner toute sa dimension à une élection trop longtemps prisonnière d’un ancrage régional qui n’a pas tenu ses promesses.
Nous oublions trop souvent que la France avait choisi, dès 1977, la circonscription unique, abandonnée deux décennies plus tard pour un redécoupage régional n’ayant pas permis de porter la voix des citoyens résolument européens tels que cette ancienne professeure d’allemand ou ces jeunes élèves.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Je veux tout d’abord vous dire, monsieur le président, tout le plaisir que j’ai à vous trouver à cette fonction : je vous souhaite longue vie dans ce mandat ! Merci, chère collègue ! Autre problème majeur : la présence des députés français au Parlement européen.
En effet, sur soixante-quatorze députés européens français, trente-quatre issus des extrêmes ne s’y rendent jamais, ne défendent jamais le modèle économique et social français.
Sur les quarante députés restants, vingt ont été investis soit par compassion, soit par punition, soit en attente de promotion.
Excellent ! Enfin, nous appelons de nos vœux une Europe plus protectrice, objectivement plus ambitieuse, plus politique et aussi plus sociale.
Nous voterons donc contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
En effet, le débat s’impose.
D’abord, même si vous vouliez en rester à un scrutin de circonscriptions, il faudrait se poser la question du périmètre des huit régions actuelles au regard de la création des nouvelles régions.
Nous sommes d’accord ! Pour ces raisons, et pour d’autres encore, le groupe Nouvelle Gauche ne votera pas cette motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Si l’on commence le prochain débat sur le thème « j’ai raison et tous les autres sont des europhobes », permettez-moi de vous dire, monsieur Larrivé, que vous ne serez pas le mieux servi.
Je ne le suis pas, aucun des membres de mon groupe ne l’est puisque nous sommes de la tradition de l’internationalisme, autrefois prolétarien, aujourd’hui citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Pierre-Henri Dumont.
Nous ne sommes pas inquiets car nous savons qu’il ne s’agit que de la première étape d’une refonte globale de l’ensemble des scrutins, une sorte de petit amuse-bouche avant le grand chambardement du mode de scrutin des élections législatives, la diminution du nombre de sénateurs et de députés, voire un aménagement des dates des élections municipales, départementales et régionales.
Pour la première fois dans l’histoire de la Ve République, la majorité désire toucher à l’ensemble des scrutins intermédiaires, drapant ces changements d’un voile démocratique pour ne poursuivre qu’un seul but : s’assurer une plus grande hégémonie.
Oh… Une fois les objectifs globaux déterminés par l’Élysée, restait donc au Gouvernement à habiller ce recul démocratique sur le sujet qui nous concerne aujourd’hui, l’élection des représentants français au Parlement européen dans une circonscription unique, en avancée réelle des droits des citoyens et de leur représentation.
Les uns diront lutter contre l’abstention, les autres péroreront sur l’incohérence territoriale des circonscriptions actuelles, mais tous cacheront la triste vérité aux Français, à savoir que cette réforme ne poursuit qu’un seul but : diluer le score des grandes formations d’opposition profondément ancrées dans les territoires au bénéfice des formations majoritaires et des petites formations europhobes qui ne trouvent de puissance électorale, pour les uns, que dans la figure d’un unique chef jupitérien, et pour les autres dans un écho médiatique disproportionné par rapport à ce qu’ils représentent réellement.
Jaloux ! Ce sont ces têtes de liste régionales qui aujourd’hui font défaut au groupe majoritaire de la République en marche.
Entendons-nous bien : il ne s’agit pas d’une critique, mais d’un simple constat.
Une jeune formation politique ne peut avoir, au-delà d’un naturel effet d’entraînement post-présidentielle dans notre Ve République quasi-monarchique, donnant ainsi une majorité ici, à l’Assemblée nationale, à Emmanuel Macron – cette jeune formation politique ne peut donc avoir le même ancrage territorial que des formations plus anciennes, qui ont tissé un réseau d’élus locaux et de militants.
Ça c’est vrai.
Je parle ici de vrais militants, qui cotisent et militent réellement, pas de ceux qui cliquent sur internet et qui partagent des liens sur Twitter ou Facebook assis dans leur canapé.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ils se croient sur internet ! Cette absence d’ancrage territorial de la République en marche, une fois le soufflé présidentiel retombé, s’est d’ailleurs manifestée à deux reprises : tout d’abord lors des élections sénatoriales, avec une défaite cinglante des candidats de la majorité présidentielle, puis lors des élections législatives partielles il y a dix jours, avec là aussi deux défaites à la clé pour la République en marche.
Deux législatives ! Deux élections partielles ! Ces défaites successives peuvent s’expliquer par l’ancrage territorial des élus locaux, en particulier ceux issus des Républicains, et il est assez aisé de comprendre tout l’intérêt qu’a la majorité d’éviter de reproduire au maximum ce type de scrutins locaux ou super-locaux.
Ce serait bien de parler du sujet ! Veuillez écouter l’orateur, mes chers collègues… Est-ce là une avancée démocratique ? Oui.
Mes chers collègues, la réalité de l’étude comparée des modes d’élection des députés européens dans les pays de notre Union prouve que la majorité des députés européens sont élus par un vote avec au minimum un panachage régional.
La réalité, c’est que ce projet de loi va à rencontre de ce qui se fait majoritairement au sein de l’Union européenne.
Ce n’est pas vrai.
La réalité, c’est que l’abstention lors des élections européennes demeure, malheureusement, un phénomène global, qui s’étend à travers le continent, et que l’argument consistant à faire croire que le mode de scrutin est moteur de l’abstention est au mieux fallacieux, au pire mensonger.
Ça, c’est vrai.
Certains députés européens ne le font sûrement pas assez.
Mais ce qui est sûr, c’est que, demain, quand les députés européens ne devront rendre de compte à personne d’autre qu’à leur chef de parti national, ils ne rendront plus de comptes du tout aux citoyens.
C’est vrai ! Demain, avec votre liste unique, quel sera le renouvellement politique ? Qui pourra figurer sur une liste aux européennes sans avoir passé son temps dans les couloirs de son parti ? Il va énerver les godillots ! La liste unique, c’est l’assurance de voir émerger le règne du courtisan au détriment du sortant, du copain parisien au détriment de l’élu de terrain, du parachuté au détriment du citoyen engagé.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe REM.) Avec qui ira Rachida Dati ? Demain, avec votre liste unique, quelle sera la représentativité du territoire ? Vers qui se tourneront les électeurs ? Mes chers collègues, si un bon système ne fonctionne pas, ce sont les rouages qu’il faut changer, pas la machine dans son ensemble.
C’est à chaque parti de prendre conscience qu’il est nécessaire d’arrêter de faire de l’élection européenne un lot de consolation pour ceux qui ont perdu un mandat national ou un poste ministériel.
Bravo ! Ça sent le vécu ! (Rires.) En 1999, date de la dernière élection européenne au scrutin de liste unique pour toute la France, sur les neuf têtes de listes élues, cinq ont démissionné en cours de mandat – dont, je le rappelle à nos collègues du MODEM, François Bayrou – et deux d’entre elles sont mêmes devenues par la suite Président de la République.
Et il s’en est fallu de peu pour ce qui me concerne ! (Rires.) Chez les Républicains, nous n’entretenons aucun doute quant au devenir de ce projet de loi.
Une alliance de circonstance entre des partis sans racines et des partis structurellement minoritaires se formera, principalement sur le dos du premier opposant à la politique gouvernementale actuelle : notre groupe.
C’est vous, les structurellement minoritaires ! Mes chers collègues, si j’en crois le rapport parlementaire remis en 2016 par MM. Lequiller et Caresche, la perte d’influence française en Europe peut s’expliquer par deux biais importants.
Il s’agit, tout d’abord, du non-respect du pacte de stabilité et de croissance (« Ah ! » sur les bancs du groupe FI), c’est-à-dire de la perte de confiance dans la crédibilité de la parole française.
Il y aurait bien évidemment beaucoup à dire à ce sujet, mais ce n’est pas l’objet de notre débat.
Il s’agit ensuite de la faiblesse des membres de la délégation française au sein des deux principaux groupes du Parlement européen : le PPE – parti populaire européen – et le PSE – parti socialiste européen.
Dans cette législature, PPE et PSE pèsent 54 % des voix au Parlement européen, alors que ces deux délégations ne rassemblent que 44 % des membres de la délégation française.
Elle est complètement éclatée, la délégation française ! Pour faire avancer l’Europe, il faut une majorité, et les majorités se forment avec les groupes importants du Parlement européen.
Eh oui ! Affaiblir les partis français membres de ces groupes au Parlement européen grâce à un tripatouillage électoral grossier n’est certainement pas le meilleur moyen de s’en faire des alliés au sein d’une institution où le compromis est la seule règle, tant il est impossible qu’un seul parti puisse un jour obtenir, à lui seul, une majorité absolue.
Il n’y a plus de délégation LR au Parlement européen ! Avec qui Emmanuel Macron peut-il s’allier ? Avec les libéraux, comme le MODEM ? Rappelons que le président du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, Guy Verhofstadt, a fait de la disparition du siège du Parlement européen à Strasbourg un cheval de bataille, faisant voter en février 2017 une résolution tendant à rayer Strasbourg de la carte européenne, au moment où il enchaînait les discours laudateurs envers le candidat Macron.
La République en marche est-elle prête à sacrifier sur l’autel d’une alliance bancale l’influence française au Parlement européen et la localisation de son siège à Strasbourg ? C’est une question qui reste en suspens.
Ça, c’est vrai ! Madame la ministre, votre projet de liste nationale unique pour les élections européennes ouvre la porte à une distension encore plus grande entre le député européen et le terrain, avec une surreprésentation des apparatchiks parisiens – au moins, cela vous évitera de les parachuter dans les circonscriptions quelques semaines avant le vote – et risque de faire perdre un peu plus d’influence encore à la France au sein de l’Union européenne.
Alors qu’auparavant un consensus se dessinait autour d’un découpage en circonscriptions, comme cela se fait dans presque tous les grands pays européens… C’est faux ! De plus, j’avoue être assez impressionné par cette faculté qu’a acquise le nouveau monde, en quelques mois, de tomber dans les pires travers de l’ancien monde que la majorité actuelle conspuait tant auparavant.
En Marche n’existait pas lors de la dernière élection européenne ? Qu’à cela ne tienne, on ne prendra pas en compte, dans le temps d’antenne, les résultats de ladite élection ! On basera les temps de parole de la campagne électorale non pas sur le dernier scrutin européen, mais surtout sur le dernier scrutin national (Exclamations sur les bancs du groupe REM),… C’est normal ! …c’est-à-dire le plus favorable à la République en marche ! Bref, la majorité prend ce qui l’arrange, ce qui d’ailleurs ne manque pas de faire bondir le Conseil d’État qui alerte, dans son avis, le Parlement sur ce point.
Le CSA se fonde sur la réalité du moment ! Pour toutes ces raisons, monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous demander, au nom du groupe Les Républicains, le renvoi de ce projet de loi en commission, afin de le rendre plus conforme à la nouvelle réalité européenne qui est en train de s’écrire, le plus souvent contre la volonté de la majorité, ici, à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre.
Nous avons écouté avec beaucoup d’attention l’intervention de M. Pierre-Henri Dumont et toutes ses certitudes.
J’en ai presque autant que vous ! Son discours de positionnement politique… Comme si vous n’en teniez pas ! Fort heureusement, il existe d’autres voix, dans votre parti, qui ne partagent pas cette vision et qui se sont prononcées, par exemple en faveur de la circonscription européenne transnationale.
Ces voix sont au nombre de quatre : ce n’est pas beaucoup, mais cela signifie que même au sein de votre famille politique, on trouve des personnes qui ont une autre vision, je tenais à le préciser.
Nous sommes des démocrates, contrairement à vous ! Oh, bien sûr, nous le savons ! S’il vous plaît, mes chers collègues, veuillez ne pas interrompre la ministre.
Par ailleurs, comme vous avez ironisé sur la modification du mode de scrutin un an avant les élections, la qualifiant tous du même terme, je vous invite à vous reporter à la modification de 2003, qui a précédé d’un an les élections de 2004, et de regarder qui était alors au pouvoir.
Vous faites donc exactement comme dans l’ancien monde ! Enfin, on peut avoir l’opinion de son choix et défendre des positions personnelles, mais, parfois, des tons et des expressions laissent quelque peu à désirer par rapport à nos institutions et au Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.
) La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Larrivé et monsieur Larrivé Junior, à savoir monsieur Dumont (Rires sur plusieurs bancs du groupe REM) – ce n’est pas si mal que cela, après tout c’est un bon exemple ! –, je trouve curieux que vos attaques ne portent pas sur tel ou tel modèle européen, mais uniquement sur la présidence de M. Emmanuel Macron.
On a l’impression que vous n’avez toujours pas admis qu’il était Président de la République, mais je vous assure qu’il l’est ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne sais où sont vos candidats, MM. Fillon et Sarkozy, mais je sais où est M. Juppé, et je n’ai pas l’impression qu’il soit avec vous.
Et pourtant, il était l’une de vos voix.
C’est ça le nouveau monde ? Occupez-vous d’Europe ! Occupez-vous de savoir s’il faut plus ou moins d’Europe ! Occupez-vous de savoir s’il faut plus ou moins d’euro ! Proposez-nous éventuellement un schéma d’une Europe avec l’euro et un autre d’une Europe sans l’euro ! Ça, c’est quelque chose qui nourrirait la réflexion ! Mais arrêtez de vous attaquer systématiquement à la personne du Président de la République ! Vous méritez mieux que cela, et lui ne vous mérite pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Raphaël Schellenberger, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, permettez-moi de vous rappeler que nous sommes à l’Assemblée nationale où le ton comme le fond de nos propos sont libres.
C’est le propre même de la démocratie de nous permettre de nous exprimer ici librement et de protéger la liberté de nos propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Quelle incongruité de vouloir des régions de taille européenne en pensant que l’étendue géographique en est l’un des critères, et de considérer que le seul interlocuteur de l’Europe soit une liste parlementaire à l’échelle nationale ! Nous pensons l’inverse et défendons l’idée que des collectivités territoriales de taille européenne sont des territoires européens cohérents, comme l’Alsace, qui permettent de faire entendre des voix différentes et cohérentes pour faire avancer l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir, parce que je suis un peu agnostique sur ce sujet,… Pas nous ! Ensuite, vous évoquez l’indépendance par rapport aux partis.
Rions ! Dans ma circonscription européenne, nous avions un député remarquable, M. Gauzès, qui était aimé de tous, respecté au Parlement et dans sa région, mais on l’a évincé au profit – ô le bon choix ! – de M. Lavrilleux.
Arrêtez de dire que les états-majors des partis ne pesaient pas sur l’ancien système ! Très bien ! Pour intéresser les Français aux élections européennes, il faut un vrai projet européen.
Comme il n’y en a pas depuis vingt ans, les Français se détachent de l’Europe.
Faites-nous de la bonne Europe et nous vous ferons de bonnes élections européennes ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UDI-Agir.) La parole est à Mme Typhanie Degois, pour le groupe La République en marche.
Nous avons besoin d’un débat sur le fond, si bien que je vous invite à laisser vivre le débat et à rejeter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
L’Europe n’est pas une option, mais une nécessité vitale.
Vraiment ? Il nous faut un beau projet, mais également une bonne campagne européenne relayée par les médias.
Je sais que c’est compliqué, madame la ministre, mais la France est le seul État membre de l’Union européenne qui n’a pas Euronews dans son bouquet télévisuel de base, alors qu’il s’agit d’un média européen dont le siège est installé à Lyon ! Voilà un sujet ! Comment voulez-vous relayer une bonne campagne européenne quand les médias nationaux n’en parlent pas et que le seul média européen ne figure pas dans notre bouquet national ? Elle a raison ! J’en ai parlé à la ministre chargée des affaires européennes et je sais que ce sujet est un peu compliqué, mais il mérite d’être regardé car la portée médiatique de nos projets et de notre campagne fera de cette dernière une réussite ou un échec.
Nous voterons évidemment contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, REM et MODEM. – Mme Cécile Untermaier applaudit également.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous réservons notre vote sur le projet de loi, le conditionnant au sort qui sera réservé aux amendements que nous allons examiner.
Tel est le principe de bonne fabrique de la loi.
Par pragmatisme, nous préférons travailler les textes de manière raisonnable et concrète, plutôt que de choisir l’artifice des motions de rejet ou de renvoi.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Là-dessus, vous nous recommandez la sempiternelle récitation « bouillabaissesque » des territoires.
On voit que vous êtes maintenant élu de Marseille ! J’ajoute que je fais partie de ceux qui supportent très difficilement ces références constantes aux territoires.
Normal, pour un député parachuté ! Vous vous plaignez du recul de l’influence française – j’ai dit tout à l’heure ce qu’il fallait penser de l’abstention, et la plupart d’entre nous pensent la même chose ici –, mais c’est la France elle-même, et par la voix de ses plus hauts responsables, qui a signifié que sa parole ne voulait rien dire.
Quand les Français ont voté « non » au référendum de 2005 – quoi que l’on pense de ce référendum et de ce traité –, on a dévalorisé la parole de la France en disant à Mme Merkel que l’on ne tiendrait aucun compte de ce vote et que l’on allait découper le texte et le remettre dans un autre ordre, comme l’avait dit M. Giscard d’Estaing.
Exactement ! C’est M. Sarkozy qui a fait cela.
Quant à M. Hollande, il se proposait de renégocier le Pacte budgétaire européen, mais il n’en a rien fait.
Tout le monde sait donc en Europe que ce que disent les Français ou rien, c’est la même chose ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Je citerai pour conclure Georges Carpentier, député socialiste qui estimait ici même, il y a quarante ans, dans le cadre d’un débat similaire, à rebours de Winston Churchill qui conseillait de construire l’Europe « pas à pas », que celle-ci devait avancer « avec des bottes de sept lieues ».
Le récent rejet, par le Parlement européen, des listes transnationales évoquées à l’article 7 du projet de loi démontre que les nouveaux élans démocratiques avancent en Europe à pas comptés.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui, je le crois, en est un ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Oui, en arrière ! La parole est à M. Bernard Deflesselles.
Nous sommes confrontés à un paradoxe.
Le Président de la République, le Premier ministre et les membres de la majorité évoquent à l’unisson une nouvelle ère, un nouveau monde et de nouvelles pratiques politiques, moins politiciennes, plus démocratiques.
Patatras ! Nous retombons ici dans les anciennes pratiques, en l’espèce celle consistant à modifier le mode de scrutin d’une élection à peine plus d’un an avant qu’elle n’ait lieu ! Tout à fait ! Quant au fond, il est aussi fait de paradoxes.
Le premier consiste à affirmer que la circonscription unique rapproche nos concitoyens de l’enjeu européen.
Or plus la circonscription est vaste, plus on est éloigné des élus, et la France est plus vaste qu’une région.
C.Q.F.D.
Et que dire des listes transnationales, que le Parlement européen, dans sa grande sagesse, a repoussé à une majorité de 326 voix – ce qui n’est tout de même pas rien ! Pour ce que valent les votes du Parlement européen ! Le deuxième paradoxe consiste à affirmer que ce mode de scrutin est en vigueur dans la majorité des pays européens.
Oui ! Certains de nos collègues ont excellemment démontré le contraire ! Quatre pays ! Tel n’est pas le cas en Belgique, en Irlande, en Italie, en Pologne, au Royaume-Uni ou encore en Allemagne, qui a opté pour un scrutin mixte.
En fin de compte, si on additionne les électeurs qui ne votent pas pour des listes nationales, on arrive à 326 millions de personnes, ce qui n’est pas rien ! Mauvaise raison en effet ! Le quatrième paradoxe repose sur l’espoir d’une amélioration de la participation.
En la matière, rien n’est démontré.
La différence est epsilonesque.
Faux argument en effet ! Enfin, mes chers amis, le texte présente un sixième paradoxe, qui est la dépendance des élus aux partis politiques – dont on ne parle pas souvent, d’ailleurs.
Chacun ici sait qu’une liste nationale résulte du fait du prince – en l’espèce du chef de parti, qui désigne assurément les candidats figurant sur la liste nationale.
Tout à fait ! Celle-ci privilégie donc plutôt, me semble-t-il, la connivence à la compétence.
En définitive, nous nous opposerons au changement de scrutin.
Il s’agit d’une manœuvre électorale qui ne confère en rien un poids supplémentaire à notre pays dans cette Europe que nous voulons tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Et qui prive les Français de l’élection ! La parole est à M. Vincent Bru.
Cependant, j’appelle l’attention des responsables de partis politiques et des futurs candidats figurant sur les listes en compétition sur deux points.
Tout d’abord, il sera nécessaire de veiller, lors de la composition de celles-ci, à la représentation équilibrée de tout le territoire, y compris des outremers, … Très bien ! Avec ce projet de loi, tous les éléments seront réunis pour associer pleinement les citoyens français au débat européen.
Il restera donc aux partis politiques et aux candidats inscrits sur les listes en compétition à convaincre les électeurs que le destin de la France est désormais lié à celui de l’Europe.
Nous voulons une Europe plus forte, et nous voulons une France plus forte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Sophie Auconie.
Pourtant, malgré cette élection au suffrage universel direct, le niveau de participation des Français aux élections européennes n’a cessé de diminuer.
Depuis 1979, le taux de participation est passé de près de 60 % à moins de 43 %.
Et ce n’est pas terminé ! Nous devons commencer par adopter toutes les mesures nécessaires au renforcement de la légitimité et de la représentativité du Parlement européen.
Certes, cela ne suffira pas à relancer l’Union européenne ; mais c’est une étape indispensable.
Car l’Union n’est pas une option ; elle est pour notre pays une nécessité vitale.
Elle nous coûte cher ! L’Union se veut démocratique ; son Parlement se veut représentatif du pluralisme et de la diversité d’opinions de notre continent, dans ses nuances les plus diverses.
Or nos concitoyens formulent de nombreuses critiques ; en particulier le rôle de chaque institution – Commission, Conseil et Parlement – apparaît mal.
Ce fonctionnement semble complexe, opaque.
Le mode de scrutin n’a rien à voir avec cela ! L’élection est le temps fort de toute démocratie.
Alors, circonscription unique, circonscriptions interrégionales, listes transnationales, têtes de listes européennes ? L’élection européenne est plus que jamais illisible pour les Français et les Françaises.
C’est vrai ! Ce ne sera pas davantage le cas après cette réforme ! La proximité, dans la configuration actuelle, est illusoire, ou au mieux inégale.
En réalité, seuls les principaux bassins de vie bénéficient de la présence d’un député européen ; les territoires ruraux sont de facto mis de côté.
Ils ne sont pas représentés.
Or les politiques menées aujourd’hui, notamment vis-à-vis des agriculteurs installés dans des zones défavorisées, participent ô combien à donner une mauvaise image de l’Europe aux citoyens de la ruralité.
Bravo ! Le découpage territorial en huit circonscriptions interrégionales adopté par la France en 2004 n’a manifestement pas permis de mobiliser davantage les électeurs, sans doute parce qu’il manque de cohérence historique, culturelle, économique, sociale et administrative.
Comme les grandes régions, d’ailleurs ! Faute de pouvoir choisir entre elles, je vous livre deux citations.
Guillaume Apollinaire disait : « il est grand temps de rallumer les étoiles ».
Que ces étoiles soient celles de l’Europe.
Selon Saint-Exupéry, « la pierre n’a point d’espoir d’être autre chose que pierre.
Mais de collaborer, elle s’assemble et devient temple ».
Construisons donc ensemble le temple de la démocratie européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et REM.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Selon le Gouvernement, ce projet prend sens au regard de l’abstention constatée lors des élections européennes depuis 2004.
Pourtant, les quelques chiffres figurant dans l’étude d’impact ne semblent pas confirmer qu’un tel changement emporterait une plus grande adhésion de la part des citoyens.
C’est sûr ! Ces derniers sont soucieux d’un discours de vérité.
Alors, tenons-le et disons que les partis politiques ont majoritairement plébiscité le dispositif de la circonscription unique parce qu’il leur est plus favorable, ou moins défavorable.
Par ailleurs, il leur permettra de continuer à nommer les candidats du réseau et les recalés des élections précédentes, sans avoir à gérer huit listes plus contraignantes.
Bravo ! Très bien ! C’est le versant pessimiste de mon analyse.
Réaliste ! Ce sujet n’est pas neuf, ce texte ne l’est guère plus.
Ce qui l’est, c’est la volonté claire qui nous guide de défendre une Europe bienveillante, accueillante, et capable de porter les enjeux de demain et d’organiser un grand débat national avec les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon.
Les trois mécanismes qui constituent un peuple – la solidarité, l’effectivité de la décision et la capacité à désigner des délégués pour prendre ces décisions – sont remis en cause.
Le mode de scrutin n’a rien à voir avec cette affaire.
Bien sûr ! Nous allons participer loyalement au débat sur ce projet de loi.
En tout cas, soyez sûrs que nous sommes partisans de l’émergence d’un peuple européen, donc de la liste transnationale, et du retour du peuple français, donc de la liste nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à M. Stéphane Peu.
Notre premier désaccord concerne l’article 2, à savoir les règles d’organisation de la campagne officielle à la radio et à la télévision.
Comme je l’ai indiqué en commission, nous souhaitons un temps de parole équilibré, qui tienne compte de l’émergence de forces politiques nouvelles dans notre pays et dans notre assemblée, afin qu’elles soient intégrées à leur juste valeur et à leur juste niveau dans le débat électoral.
Or le mode de calcul proposé aboutirait, au contraire, à un déséquilibre patent : il donnerait un temps de parole disproportionné à la liste de la majorité présidentielle.
Sur les deux heures réservées aux partis représentés à l’Assemblée nationale et au Sénat, l’expression des communistes serait de trois minutes et celle de La France Insoumise de deux minutes, contre cinquante-cinq minutes pour La République en marche seule.
Ça va être soûlant ! En commission, j’ai perçu une certaine ouverture sur ce sujet de votre part, madame la ministre, monsieur le rapporteur, ainsi que de la part des orateurs de certains groupes, notamment du groupe majoritaire.
Si une telle disposition était adoptée, le texte évoluerait dans le bon sens et gagnerait pour le moins en cohérence : au nom de quelle logique voudrait-on laisser à 5 % le seuil de représentativité alors que le seuil de remboursement des dépenses électorales est fixé, lui, à 3 % ? C’est bien pour cela qu’il faudrait augmenter le seuil de remboursement ! En conclusion, malgré le rétablissement de la circonscription unique, notre groupe votera contre ce projet de loi s’il reste en l’état.
L’adoption – je l’espère – des amendements que nous défendrons nous ferait néanmoins réviser notre point de vue.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Raphaël Gérard.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte présenté aujourd’hui procède d’une ambition forte, celle de replacer l’Europe au cœur de la vie démocratique de notre pays.
Cette ambition, nous nous l’assignons avec le Président de la République, pour refaire de l’Europe un horizon commun, désirable pour nos concitoyens.
Car, trop longtemps, nous avons laissé l’idéal européen dériver sous l’effet de vagues populistes qui déferlent à travers toute l’Europe et répandent un sentiment de suspicion et de défiance dans l’opinion.
Cette crise démocratique appelle une réponse, et la mise en place d’une circonscription unique au niveau national constitue un début de solution.
Cela ne l’était pas il y a vingt ans, je ne vois pas pourquoi cela le serait aujourd’hui ! En revanche, dans les outre-mer espagnol et portugais, à savoir les régions ultrapériphériques des îles Canaries, de Madère et des Açores, on observe un taux de participation deux fois plus élevé que chez nous.
Or les deux pays concernés ont fait le choix d’une circonscription nationale.
La réforme du mode de scrutin que nous défendons aujourd’hui peut donc permettre de renouer le lien entre les citoyens et l’Europe y compris à des milliers de kilomètres du continent, à la condition expresse, toutefois, d’y associer pleinement nos outre-mer.
L’adoption d’une circonscription unique et nationale ne doit pas être l’occasion de condamner nos territoires extra-européens à une forme de marginalité.
Les outre-mer ne doivent pas être relégués à une forme périphérique de citoyenneté européenne, sans représentants, sans voix, sans intégration.
C’est pourquoi j’en appelle à la responsabilité collective de chaque formation politique, de chaque parti, de chaque mouvement : faisons de la place sur nos listes à de jeunes ultramarins,… Cela ne fonctionne pas ! On l’a déjà testé ! Aimé Césaire écrivait dans Tropiques : « Les hommes de bonne volonté feront au monde une nouvelle lumière. » Tel est bien le défi de notre siècle : faire une nouvelle lumière pour l’Europe et pour la France océanique.
Très bien ! La parole est à M. Éric Diard.
Ce texte a quinze ans de retard, car coupler la proportionnelle à un tour à la circonscription unique, c’est nier quinze ans de décentralisation, quinze ans de liens entre les élus européens, leurs territoires et leurs citoyens.
Le Gouvernement centralise tout ! L’Union européenne est avant tout l’Europe des patries, l’Europe des territoires et l’Europe des citoyens.
Voter ce projet de loi, c’est, je le crois, la transformer en une Europe des partis, ce dont les citoyens européens ne veulent pas.
Inutile de justifier une telle réforme par l’augmentation de l’abstention aux élections européennes.
Les deux sujets ne sont pas liés ! L’abstention est la même chez tous nos voisins.
Si nous votons le projet de loi, elle sera encore plus forte ! « L’Europe abstraite, forme géométrique dessinée sur un papier blanc, c’est la caricature qu’en donnent ses détracteurs. » La phrase est de François Mitterrand.
C’est cette Europe que le texte en discussion prévoit d’établir.
Je vous le demande, chers collègues, ne faites pas de l’Europe une caricature ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Je regrette que les députés du groupe LR n’aient pas été plus attentifs ! La parole est à Mme Marine Le Pen.
C’est d’ailleurs ce modèle qui est retenu dans l’immense majorité des autres États membres.
En outre, la nationalisation du scrutin va permettre, et je m’en réjouis, de clarifier les positions des uns des autres sur la construction européenne, ce qui semble en déranger certains.
Nous constatons l’alliance du Front national et de La République en marche ! Il y a, d’un côté, les fédéralistes qui veulent plus d’Union européenne et moins de nation, voire plus de nation du tout ; de l’autre, les passionnés de la France, pour lesquels les relations entre pays européens sont avant tout bilatérales, mais surtout pour lesquels l’Europe politique doit être une entité dans laquelle chaque pays reste entièrement libre et souverain.
C’est bien sûr cette vision que nous défendrons.
Ainsi que le Frexit ! Il n’existe pas de peuple européen, donc encore moins de souveraineté européenne.
Il n’y a donc aucune raison pour que certains députés du Parlement européen soient élus selon ces principes.
Il suffit de lire l’exposé des motifs du projet de loi pour discerner le vrai visage des européistes, qui veulent faire disparaître petit à petit les nations.
Mais non ! En somme, vous préférez la défense de vos intérêts à celle de vos convictions, mais après tout, il n’est pas trop tard pour quitter vos habits de politiciens.
Nous vous proposons donc de respecter la logique de ce scrutin et de conserver le principe de temps de parole proportionnel, en prenant en compte le nombre d’élus au Parlement européen – où je rappelle que, contrairement à ce qui a été dit, les députés du Front national trustent les premières places, en termes d’activité et de présence.
Plutôt les dernières ! Permettez-moi donc de trouver ce mode de calcul un peu plus logique, un peu plus représentatif et donc un peu plus juste ! Malgré cette injustice légale, je suis persuadée que nous saurons faire exister le débat et rallier un grand nombre de Français à cette autre vision de l’Europe : une Europe des nations libres et souveraines, une Europe au service des peuples et des nations, bref tout le contraire de l’Union européenne carcérale, qui entrave la liberté des pays et qui, elle, est au service quasi exclusif d’une idéologie : le mondialisme ultralibéral.
Très bien ! La parole est à Mme Valéria Faure-Muntian.
Depuis plusieurs semaines, des critiques se font jour sur ce projet, la majorité présidentielle étant accusée de vouloir « tripatouiller » ce scrutin.
Ces critiques relèvent plutôt de la caricature car, mes chers collègues, vous savez très bien qu’une élection se gagne dans les urnes, avec des idées, non en votant des modalités d’organisation du scrutin au Parlement.
C’est à vous qu’il faut le dire ! Bien au-delà de ce projet de loi, c’est donc un défi qui nous est lancé, celui de réenchanter l’Europe et le débat politique autour de l’Europe en France, certes, mais aussi dans toute l’Union.
Pourquoi ne pas envisager des listes transnationales qui rapprocheront encore plus les femmes et les hommes politiques, les idées et les citoyens européens ? C’est fini ! C’est mort ! Je sais pouvoir compter sur le soutien d’une majorité de parlementaires pour avancer dans ce sens… Pas sûr ! Pour l’instant, ils sont trois ! …qui s’apparente de plus en plus à celui de l’Histoire.
La parole est à Mme Constance Le Grip.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, quel retour en arrière, quelle marche arrière ! Revenir à la liste nationale en vigueur en 1999 ! Quelle régression ! Très bien ! Croyez-moi, je connais trop le risque d’enfermement dans la bulle strasbourgo-bruxello-bruxelloise.
Pour être un bon parlementaire européen, pour être un bon élu, il est absolument vital d’en sortir régulièrement et de pouvoir revenir régulièrement sur son territoire, dans la circonscription que l’on représente, afin de rendre compte de son mandat, de la manière dont on l’exerce, et d’expliquer le travail du parlementaire européen.
Exactement ! Pour cela, il ne faut pas que les élus européens soient hors-sol, sans attache, élus sur une liste nationale et ne devant donc leur élection qu’à des considérations partisanes, politiciennes, au choix d’un président, d’un responsable, d’un délégué général de mouvement.
C’est très vrai.
Encore une fois, je pense que la meilleure façon d’exercer ce mandat de parlementaire européen, c’est d’être connectés avec ces territoires, avec les hommes et les femmes qui y habitent, qui y travaillent.
À l’heure où ce sont les régions françaises qui ont l’autorité de gestion sur les crédits du Fonds européen de développement économique et régional, le FEDER, … Eh oui ! Il ne faut pas l’oublier ! …le système que vous nous proposez comptera des élus européens élus sur cette base partisane, nationale, dont le travail sera d’ailleurs assez ingrat puisqu’il s’agira d’assister assez régulièrement aux réunions des comités de suivi ou d’évaluation des fonds européens – voire d’y prendre la parole – alors que ces derniers travailleront main dans la main avec les autorités régionales, avec les vice-présidents ou les services des régions chargés de la gestion et de l’affectation des fonds régionaux.
Bravo ! Elle a raison ! J’ai bien entendu les propos selon quoi le scrutin régionalisé serait un échec, le taux de participation n’ayant pas augmenté, etc., etc.
Cela n’a rien à voir ! C’est pourquoi nous, élus Les Républicains, avons déposé une proposition de loi visant à inscrire ce scrutin dans la logique des nouvelles treize grandes régions.
C’est faire preuve de lucidité.
Vous qui représentez le Gouvernement, madame la ministre, pourquoi avoir des pudeurs de gazelle ? Nous pensons que votre motivation est exclusivement électoraliste,… Chère collègue, il faut conclure… Encore une fois : régionalisation, territorialisation du scrutin ne signifient pas… Je vous remercie.
…que les enjeux nationaux et européens des débats seront escamotés, bien au contraire ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Typhanie Degois, dernière oratrice inscrite.
Faire vivre la démocratie, c’est aussi permettre à tous les citoyens de s’exprimer.
Les règles actuelles de la campagne électorale officielle audiovisuelle ne prennent pas en compte la représentativité réelle et différenciée des forces politiques.
Par conséquent, certaines forces politiques disposent d’un temps de parole hors de proportion avec leur représentativité dans la société – cela, c’est le Conseil constitutionnel qui le dit – notamment quand le poids électoral d’une certaine opinion est important dans la société mais que cette opinion ne dispose pas de groupe parlementaire.
Un tel cas revient à nier l’opinion de certains Français.
C’est pourquoi ce projet de loi propose la création de trois enveloppes visant à une impartialité se rapprochant au plus près de la participation à la vie démocratique de notre nation.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel, autorité administrative indépendante, sera le garant de cette impartialité.
Saperlipopette ! Impartial ! Le projet de loi qui nous occupe aujourd’hui favorise le pluralisme politique à plus d’un titre.
À l’article 1er, tout d’abord, puisque mathématiquement il sera toujours plus simple de recueillir 5 % des suffrages pour les petites formations à l’échelle nationale plutôt qu’à l’échelle régionale.
Ça, c’est vrai ! Mes chers collègues, quelles que soient nos opinions, nous avons tous conscience de la crise durable de la représentation démocratique dans notre pays comme ailleurs.
Alors que les Français ont soif de démocratie, celle-ci leur apparaît de plus en plus lointaine.
Parce que le Gouvernement ne tient pas parole.
J’émets donc un souhait : puissions-nous tous enrichir ce chantier en lui apportant notre pierre ! Il n’y en aura pas beaucoup tant vous êtes peu nombreux ! Je termine en remerciant M. le rapporteur pour son travail commencé il y a déjà plusieurs années et pour nous avoir fait profiter de ses nombreuses réflexions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.