La séance est ouverte.
Le président du groupe La République en marche a fait savoir au président de l’Assemblée que M. Mustapha Laabid et Mme Marie Lebec étaient nommés secrétaires de l’Assemblée à compter d’aujourd’hui.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution sur l’importance démocratique de l’utilisation de la voie référendaire pour la ratification du traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada (no 497).
La parole est à Mme Mathilde Panot.
Je vais tenter de vous en exposer les raisons essentielles qui, je crois, peuvent convaincre celle et celui qui prêtent attention au contenu rationnel des arguments présentés au sein de cette assemblée.
Permettez-moi de m’arrêter un instant sur la logique générale dont les partisans de ce traité font usage et sur la philosophie générale du libre-échange.
Ce dernier n’est pas une simple question de philosophie, comme cela a été dit, mais bien une réalité découlant de choix politiques.
De notre point de vue, cette philosophie du libre-échange a fait son temps.
Elle a pu avoir hier ses contempteurs comme ses défenseurs, et le débat entre eux s’articulait autour de l’effet du libre-échange sur la répartition des richesses et la paix entre les nations.
La thèse défendue par ceux qui, aujourd’hui, en dépit d’une situation absolument nouvelle, persistent dans la défense du libre-échange, est la suivante : le libre-échange augmente le volume global des échanges commerciaux et favoriserait l’augmentation générale du niveau de vie ainsi que des relations apaisées entre les peuples du monde.
Foutaises ! Mais ce traité de libre-échange met aussi en péril le principe de précaution.
Que le Canada figure parmi les cinq premiers producteurs d’organismes génétiquement modifiés – OGM – du monde n’est pas un fait qui puisse être écarté d’un revers de main.
Qui souhaite en effet trouver dans son assiette ou celle de ses enfants des saumons transgéniques ? Il n’y en aura pas ! Acceptez, chers collègues, qu’un sujet d’une telle importance puisse être offert à la délibération publique au travers d’un référendum.
À la France insoumise, nous sommes fermement opposés à ce traité, vous l’aurez compris, mais la question que nous vous posons aujourd’hui n’est pas de savoir si vous y êtes favorables ou opposés.
Nous vous demandons d’accepter de mettre ce sujet au cœur du débat public et d’en appeler au peuple pour adopter ou rejeter ce traité, qui engage son destin et le devenir collectif de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Liliana Tanguy.
Je vous invite donc, chers collègues, à rejeter cette résolution.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
À cet égard, si le principe d’une cour permanente – préférée au tribunal arbitral initialement prévu – va dans le bon sens, nous regrettons que les juges ne relèvent pas d’une magistrature indépendante et ne soient pas nommés par une institution juridique elle aussi indépendante.
Quant aux conséquences du CETA sur le secteur agricole, les États européens auront bien du mal à faire valoir le principe de précaution lors de futurs litiges dès lors que celui-ci n’est pas explicitement mentionné dans le traité.
Et voilà ! Certes, celui-ci comporte des clauses de sauvegarde permettant de prendre des mesures visant à préserver un secteur d’activité particulier, mais leur mise en œuvre est malaisée.
La commission d’experts mandatée par le Président de la République pour analyser les conséquences du CETA relaie cette inquiétude.
Le rapport qu’elle a publié indique que la libéralisation des échanges agricoles donne la primeur au moins-disant canadien en matière de normes sanitaires et environnementales, ce qui affaiblit l’agriculture européenne.
Exactement ! Les experts pointent notamment les « exigences moindres » du Canada s’agissant des pesticides, des OGM et des activateurs de croissance, même si les produits canadiens sont censés être conformes aux réglementations de l’Union européenne en la matière.
Il ne faut pas jouer à se faire peur ! À défaut de pouvoir ouvrir un nouveau cycle de discussions, le Gouvernement devra donc prendre des mesures fortes pour limiter les conséquences de la mise en œuvre du CETA et anticiper les futures négociations commerciales.
En tout état de cause, quels que soient les enjeux, le référendum ne nous semble pas être le moyen approprié pour sortir par le haut de ce qui fait largement débat entre nous.
Pour nous, c’est la solution ! Le processus d’adoption de l’accord est contesté ; il est certainement contestable.
Pour autant, la voie référendaire n’est pas, pour l’heure, un outil permettant de trancher en matière de traités commerciaux.
L’Europe est mise en doute, parfois même jusque dans ses fondements, d’autant plus que la mondialisation fait jouer tous les ressorts de la peur.
Il est évident qu’un référendum fournira une occasion supplémentaire de lui porter des coups, ainsi qu’à nos entreprises qui exportent, et fragilisera le principe même des accords commerciaux.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)  Les électeurs sont intelligents ! Ils ont un cerveau ! Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons sur cette proposition de résolution.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Et voilà ! C’est ça le PS ! La parole est à M. Michel Castellani.
Par-delà les décisions adoptées depuis un demi-siècle dans le cadre de l’OMC, les accords régionaux, les zones franches douanières et le CETA, il convient de s’interroger sur les conditions et les conséquences de l’ouverture.
Celle-ci met en contact direct des zones au développement social très inégal et aboutit inéluctablement à la désescalade sociale.
Nous bâtissons un monde dans lequel les esclaves du Sud sont trop souvent exploités pour créer les chômeurs et les précaires du Nord ! Bravo ! Déjà se profile la perspective de l’accord commercial entre l’Union européenne et le Mercosur.
D’autres suivront, notamment l’accord de libre-échange entre le Japon et l’Union européenne – JEFTA.
Créer un monde toujours plus global au sein duquel circulent toujours plus de personnes, de marchandises et de capitaux est préférable au repli sur soi et à l’affrontement.
Pour autant, celui-ci ne saurait se réduire à une compétition toujours plus dure aboutissant in fine à la désindustrialisation de l’Europe et au démantèlement inéluctable des acquis sociaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Lionel Causse.
À la lumière d’une analyse économique, environnementale et sociale, le CETA suscite assurément des commentaires.
De nombreux parlementaires, siégeant sur tous les bancs de notre assemblée, n’hésitent pas à porter un regard critique sur ce traité.
Au demeurant, un rapport parlementaire a relevé les « incertitudes » que fait peser le CETA sur les enjeux sanitaires et environnementaux.
C’est un point essentiel ! Nous ne saurions douter des convictions des parlementaires et de leur capacité à faire des choix.
Nous avons tous été élus sur des programmes.
Si celui de nos collègues du groupe de La France insoumise proposait de repousser tous les traités de libre-échange, celui des membres du groupe La République en marche était surtout soucieux que le CETA non seulement ne remette pas en cause l’accord de Paris sur le climat, mais soit compatible avec lui.
C’est raté ! Le groupe La République en marche ne veut pas fuir ses responsabilités.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Roland Lescure.
Ce pays est bien loin de représenter, comme vous le prétendez, une menace « écologique, agricole, sociale et démocratique » ! (Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ce n’est pas le Canada qui est une menace ; c’est le libre-échange ! Mes chers collègues, nous allons passer la journée ensemble, jusqu’à une heure du matin.
Pour la sérénité de nos débats, il serait bon que l’on puisse écouter les orateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mais, de grâce, évitons la caricature, arrêtons d’aiguiser les peurs, et laissons le Parlement faire son travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Protestations sur les bancs du groupe FI.) Cessez de crier, et écoutez les orateurs ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Ces sujets ont été au cœur du grand débat citoyen qui a animé le pays en 2017.
Nous avons tous en tête le second tour de l’élection présidentielle, où les citoyens français ont été confrontés à un choix clair entre une politique de fermeture et d’isolement d’un côté, et de l’autre l’ancrage de la France dans une Union européenne qui a, depuis sa fondation, défendu une ouverture commerciale fondée sur des règles, et non pas sur la loi de la jungle.
Caricature ! Estimez-vous le Parlement si peu capable de se prononcer au nom du peuple français, pour suggérer la voie référendaire ? Le Parlement est la chambre d’enregistrement des désirs du Président ! La ficelle est un peu grosse, monsieur Ruffin ! Il s’agit en réalité pour vous de créer un nouveau théâtre des opérations politiques et médiatiques pour agiter des peurs.
Nous l’avons bien compris ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est faux ! La volonté du Gouvernement, que j’ai aujourd’hui l’honneur de représenter aujourd’hui devant vous, est claire : il faut rompre avec les pratiques passées, celles des gouvernements nommés par Nicolas Sarkozy ou François Hollande, qui avaient tendance à agir dans leur coin, sans rendre de comptes.
Heureusement que Macron n’a fait partie d’aucun de ces gouvernements ! Alors que des négociations importantes sont en cours, notamment avec le Mercosur, le Gouvernement est naturellement à la disposition du Parlement pour rendre compte des positions très fermes de la France au Conseil, dans la définition des mandats comme lors des négociations.
L’accord avec le Mercosur, c’est 99 000 tonnes de viande sud-américaine sur nos marchés ! Ce qui est fécond, dans cette majorité, c’est l’union de personnes dont les parcours sont différents.
Nous travaillons, nous réussissons à transcender les clivages, nous avons l’ambition de trouver ensemble un chemin de crête.
Il y a quelques années, Matthieu Orphelin et moi nous serions peut-être opposés sur un tel sujet ! Je ne suis pas sûre que ce soit un compliment pour lui ! Sincèrement, je crois que les Français attendent justement de leurs élus qu’ils fassent preuve d’une capacité de contrôle et d’évaluation, fondée sur des faits,… Lesquels ? De même, l’étude d’impact qui sera soumise au Parlement au moment du dépôt du projet de loi de ratification sera conforme aux engagements pris dans le plan d’action, notamment pour la mesure de l’impact sur les filières agricoles sensibles.
Si tout cela est vrai, pourquoi refusez-vous le référendum ? Vous le savez, je réunis, aux côtés de Brune Poirson, chaque trimestre, le comité de suivi de la politique commerciale, qui associe parlementaires et ONG, et qui permet un dialogue régulier – madame Autain, vous y participez.
Il n’y a pas de dialogue ! Vous vous contentez de nous informer ! Notre objectif est clair : assurer l’information complète du Parlement sur les négociations en cours, pour donner tout son sens à l’activité de contrôle du Gouvernement par le Parlement.
Quelle langue de bois ! Le Président de la République l’a clairement indiqué à Davos : le cours de la mondialisation n’est pas soutenable en l’état.
Nous avons besoin d’un renouveau profond et durable du multilatéralisme.
Mais nous ne nous situons pas dans un monde aux frontières du réel – à vous entendre tout à l’heure, j’avais l’impression d’être dans X-Files.
Il s’agit de construire un multilatéralisme solide pour mettre fin à la concurrence fiscale entre les États, coordonner nos actions contre le réchauffement climatique et encadrer au niveau international les conséquences du numérique sur l’économie et sur nos vies privées.
Vous en avez discuté à Davos et à Versailles ? Enfin, s’agissant de l’encadrement de la mise en œuvre du CETA, le Gouvernement est mobilisé pour s’assurer que les produits canadiens respectent effectivement les normes sanitaires et phytosanitaires.
L’audit de 2016 était satisfaisant : il n’a pas identifié de problème de traçabilité.
La France souhaite qu’un autre audit soit mené rapidement.
En tout état de cause, les produits qui ne respectent pas la législation européenne, comme le bœuf élevé aux hormones ou le saumon transgénique, madame Panot, ne seront pas autorisés à entrer sur le territoire européen.
Fake news ! Qui contrôlera ? Vous l’avez compris, le Gouvernement vous propose une méthode et un objectif.
La méthode repose sur un dialogue confiant et permanent entre le Parlement et le Gouvernement.
L’objectif est la mobilisation de la politique commerciale au service de la promotion du modèle européen et de la réussite des terroirs et des territoires français.
Le chemin sera ardu, il commence aujourd’hui.
Le soutien fort du Parlement sera un atout pour l’action du Gouvernement auprès de ses partenaires européens et internationaux.
Je remercie la majorité pour son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Ne serait-ce que pour cette raison, un Républicain ne peut pas accepter le CETA.
Et cela n’a rien à voir avec l’affection que nous avons pour les Canadiens – elle est totale, surtout pour les Québécois qui sont nos frères et nos sœurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au-delà du débat sur le CETA lui-même, la question posée est une question démocratique et de principe : renvoyons-nous vers le débat public et soumettons-nous au peuple la décision de notre pays de ratifier ce traité ou non ? Et ce n’est pas un débat au Parlement plusieurs mois après la mise en œuvre du traité qui pourra combler ce déficit démocratique ! La décision du Gouvernement et de la majorité trahit donc une défiance à l’égard du peuple, insupportable pour nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien ! La parole est à Mme Annie Chapelier, pour le groupe La République en marche.
Nous vivons dans une réalité, celle de la mondialisation et de son corollaire, le libre-échange.
On ne choisit pas sa réalité, mais on peut, en revanche, la changer.
Pas par votre politique, madame ! Notre seule réponse doit être de réguler le commerce international,… Ce n’est pas ce que vous faites ! …non de le caricaturer et de le nier.
C’est en connaissance de cause que nos concitoyens nous ont accordé leur confiance.
C’est pourquoi je voterai contre la proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Stéphane Viry, pour le groupe Les Républicains.
Ils avaient voté, l’année dernière ! Je l’ai indiqué ce matin lors de mon intervention dans la discussion générale : les membres du groupe Les Républicains ont une liberté de vote sur cette proposition de résolution.
Pas les autres fois ? Au sein du groupe Les Républicains, il y a systématiquement une liberté de vote, sur tout texte.
C’est statutaire,… C’est constitutionnel ! …et nous en faisons, sur chaque texte, un usage dont certains feraient bien de s’inspirer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Exactement ! Je vous ai écouté, monsieur le secrétaire d’État, et je regrette que, sur un sujet comme celui-ci, nous restions parfois trop dans des postures, voire donnions dans la caricature.
Les oppositions, monsieur le secrétaire d’État, travaillent tout autant que la majorité parlementaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est bien vrai ! Il y a une vraie opposition ! Peut-être y a-t-il eu un groupe de travail, mais il confinait davantage à un clan qu’à un groupe à la représentation plus élargie.
Sur un sujet comme celui-ci, je le déplore.
En ce qui concerne l’exigence démocratique, les Français ne supportent pas l’idée que le pouvoir soit confisqué par certains.
Je suis ravi qu’aujourd’hui, enfin, la représentation nationale puisse travailler et évoquer ce sujet.
Très bien ! Je l’ai dit : à titre personnel, je voterai contre la proposition de résolution, car je crois plus que jamais en l’importance du Parlement et du débat public dans cette enceinte qui représente la démocratie de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Le CETA est-il parfait ? Clairement, non.
C’est bien vrai ! Pas du tout, même ! Doit-on en discuter de manière démocratique ? Oui ! Doit-on pour cela en passer par un référendum,… Oui ! Il est dommage que l’étude de ce texte n’ait pas eu lieu bien en amont.
Les membres de notre groupe ayant une liberté de vote aussi totale que ceux du groupe Les Républicains, certains voteront pour la proposition de résolution,… Moi, je vais voter avec vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) …mais nous voterons majoritairement contre.
En tout cas, nous serons vigilants lors de l’étude du CETA, prévue normalement au second semestre de cette année.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi constitutionnelle de M. Bastien Lachaud et plusieurs de ses collègues visant à faire de l’accès à l’eau un droit inaliénable (nos 498, 594).
La parole est à M. Bastien Lachaud, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Les outre-mer sont particulièrement touchés :… Eh oui ! La majorité aura beau jeu de rappeler l’article L. 210-1 du code de l’environnement modifié en 2006, pour prétendre que le droit à l’eau existe déjà.
Eh oui ! Pour l’heure, la jurisprudence n’existe que parce que Veolia et la SAUR – société d’aménagement urbain et rural – ont tenté de revenir sur cette loi interdisant les coupures d’eau.
Et le droit à l’eau n’est protégé qu’en tant qu’il est adossé au droit au logement.
Mais que dire de ceux qui n’ont pas de logement ? C’est juste ! J’affirme que seule la gratuité des premiers mètres cubes d’eau permet de rendre effectif le droit à l’eau.
Si cette quantité d’eau indispensable pour préserver la vie et la dignité n’est pas gratuite et accessible facilement, alors tous nos textes ne sont que des phrases.
Or c’est ce qui se passe.
Aujourd’hui en France, des hommes, des femmes, même des enfants n’ont pas d’accès à l’eau.
Être propre, ne pas sentir mauvais : voilà des préoccupations quotidiennes pour des milliers de nos concitoyens, du fait d’un manque d’accès gratuit à l’eau.
C’est vrai ! On m’objectera vainement que la proposition de révision empiète sur la libre administration des collectivités territoriales.
Mais aucune liberté n’est absolue.
La libre administration des collectivités est déjà limitée… Elle l’est déjà trop ! Je rappellerai d’ailleurs que le système de régie est déjà largement majoritaire puisqu’il concerne plus de 24 000 communes du pays sur les 36 000 qu’il compte,… Soit près de 70 % ! …et que les grands opérateurs privés ne sont présents que dans les zones les plus rentables et les plus urbanisées.
Cela ne serait donc un changement que pour celles et ceux qui doivent aujourd’hui payer une eau plus chère pour satisfaire aux exigences de rentabilité des compagnies privées.
Par exemple, dans le département de Seine-Saint-Denis dont je suis un des députés, l’eau est plus chère qu’à Paris, alors que, majoritairement, ses habitants ont moins de moyens.
C’est vrai ! Mes chers collègues, vraiment, si vous considérez qu’il est compatible avec votre dignité d’aller vous laver devant tout le monde dans le métro, faites-nous en une démonstration.
Sinon, votez la proposition de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Le prix moyen du service de l’eau potable et d’assainissement TTC au 1er janvier 2015, pour une consommation annuelle de 120 mètres cubes – référence moyenne de consommation pour un foyer – est de 3,98 euros par mètre cube.
Cette valeur correspond à une dépense mensuelle moyenne par abonné de 39,80 euros par mois, pour la consommation de référence que je viens de citer.
Et le coût de l’abonnement ? Mesdames, messieurs les députés, le Président de la République a annoncé, lors de la Conférence nationale des territoires, l’organisation, en 2018, d’Assises de l’eau qui seront pilotées par le ministère de la transition écologique et solidaire.
Ces assises seront l’occasion non seulement de moderniser la gouvernance de l’eau, d’intégrer dans notre gestion de l’eau les enjeux du changement climatique, mais aussi, je n’en doute pas, de prolonger les débats sur les questions que vous soulevez concernant l’exercice du droit à l’eau.
C’est pourquoi, bien qu’un certain nombre de vos objectifs et de vos préoccupations soient communs à ceux du Gouvernement, celui-ci est défavorable à cette proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Hugues Ratenon.
Si c’est un problème que ce texte soit issu de nos rangs, prenez-le ! On vous l’offre ! C’est à vous ! Rassurez-vous : aucune accusation de plagiat ne sera formulée, car il y va de l’intérêt du peuple, et c’est notre seul objectif.
Nous n’avons pas le droit d’exclure les gens défavorisés, nous n’avons pas non plus le droit de nous accaparer des éléments naturels essentiels à la vie.
L’eau n’est pas une marchandise comme les autres ! L’eau, c’est la vie ! L’eau appartient à notre Terre Mère et non à quelques individus qui l’exploitent.
L’eau est un droit et il est tout simplement inhumain de priver volontairement certains d’entre nous d’y accéder.
L’eau est un bien commun et, à ce titre, son accessibilité à tous, gratuitement, mérite de figurer dans notre Constitution.
Le peuple a soif d’humanité.
Le droit à l’eau pour tous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
De plus, les disparités territoriales dans les tarifs sont très importantes, allant du simple au triple – je pense en particulier à la situation outre-mer.
Si le prix moyen du mètre cube est d’environ 3,85 euros, son prix dépasse 5 euros, et peut même frôler 10 euros, dans certaines zones.
Les habitants ultramarins payent par exemple en moyenne le mètre cube plus de 5 euros.
Il faut ajouter à cela un rendement du réseau beaucoup plus faible, qui est seulement de 53 % contre 79,9 % en métropole.
La moitié de l’eau acheminée disparaît ainsi, gaspillée du fait de canalisations défectueuses, ce qui est très préoccupant tant sur le plan économique qu’écologique pour ces territoires.
Absolument.
Puisqu’il me reste une minute, j’en profite pour dire à certains de nos collègues qu’en appeler au référendum, c’est faire appel à l’intelligence de nos concitoyens et de nos concitoyennes.
Il ne faut pas en avoir peur ! Le référendum de 2005 a été l’occasion d’un débat populaire de très haut niveau (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est peut-être la période où les Français et les Françaises se sont le plus emparés de la question de l’Union européenne, ce qui fut bon pour cette dernière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Exactement ! La parole est à Mme Danielle Brulebois.
Comme vous, nous sommes évidemment attachés à ce que l’eau ne devienne pas l’objet de marchandisation et de spéculation, … C’est déjà le cas.
…à ce que chacun puisse avoir accès à un volume d’eau potable suffisant pour rester digne.
Ce n’est pas le cas.
Comme vous, nous avons à cœur d’exercer notre devoir d’humanité mais nous n’utiliserons pas de moyens démagogiques pour parvenir à ces fins.
Dites que vous n’êtes pas d’accord avec nous, mais ne nous insultez pas ! Oui, nous partageons votre ambition de faire mieux pour rendre les coûts du service de l’eau plus équitables et plus conformes à son caractère de droit et de besoin universels.
Mais ce n’est pas d’un nouveau texte dont nous avons besoin.
Il faut que nous nous organisions pour que les populations en difficulté aient accès aux services essentiels que sont le logement, l’eau et l’énergie.
Merci de conclure, chère collègue.
Tel est l’objectif du Gouvernement et de notre majorité parlementaire.
Ensemble, nous travaillons à inscrire l’action publique dans le long terme, à mettre en œuvre, dans le domaine de l’eau, comme dans d’autres, nos engagements collectifs, respectueux des droits de l’homme.
L’eau doit devenir une grande cause nationale.
C’est ce qu’a proposé le Président de la République, et c’est pourquoi des assises de l’eau seront lancées cette année.
Je lui fais confiance et, dans cette attente, je voterai cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
C’était l’objet de la proposition de loi qui avait été déposée en 2013 par MM. Jean Glavany et Jean-Paul Chanteguet et par Mme Marie-George Buffet.
Soutenu par plus de trente associations et cinq partis politiques, rapporté par Michel Lesage, ce texte qui organisait le droit à l’eau n’a pas survécu à son examen au Parlement.
Pourtant, vous étiez majoritaires à l’époque ! En conséquence de ce qui vient d’être dit, le groupe Nouvelle Gauche regrette qu’une motion de rejet préalable ait été déposée sur ce texte, car on ne doit pas faire obstruction à un débat parlementaire.
Très bien ! Une motion de renvoi en commission aurait été préférable, car elle aurait permis un débat en profondeur sur cette question majeure.
Je vous remercie à nouveau, monsieur le rapporteur, d’avoir ouvert ce débat.
La parole est à M. Erwan Balanant.
En premier lieu, le texte qui nous est soumis vise à instaurer la gratuité des premiers mètres cubes d’eau consommés.
Nous ne sommes pas convaincus qu’il s’agisse de la meilleure méthode pour, d’une part, permettre un accès à l’eau pour tous et, d’autre part, veiller à la préservation de la ressource hydraulique.
Vive le marché ! Or instaurer la gratuité d’une certaine quantité d’eau reviendrait à rompre avec le principe qui se trouve au cœur de notre politique hydraulique depuis des décennies, et que Mme la ministre a rappelé, celui selon lequel l’eau paye l’eau.
De plus, si nos concitoyens doivent tous pouvoir disposer d’eau potable, il est également primordial qu’ils soient conscients de l’importance d’économiser cette denrée précieuse, qui constitue effectivement un bien commun de l’humanité, en même temps qu’un bien public inaliénable.
Il nous semble donc primordial de lutter contre les déperditions d’eau, encore trop fréquentes.
En effet, selon l’INSEE, chaque jour, deux Français sur trois laisseraient encore couler l’eau, dans une situation où cela pourrait être évité.
Quel est le rapport ? L’eau est précieuse ici, elle est précieuse partout.
En conséquence, nous sommes d’avis que l’eau doit faire l’objet d’une facturation, même minime, et que son prix doit être acceptable pour tous, conformément à l’article L. 210-1 du code de l’environnement.
Il a déjà été rappelé que le prix moyen du mètre cube d’eau potable, assainissement compris, s’élève à 3,98 euros, ce qui correspond, en moyenne, à un euro par jour et par foyer.
Ce tarif ne nous semble pas excessif… Quand on a les moyens ! Aujourd’hui – vous semblez l’ignorer –, les centres communaux d’action sociale et les gestionnaires des fonds de solidarité pour le logement sont, en effet, susceptibles de prendre en charge, partiellement ou totalement, les factures d’eau des personnes endettées ou en difficulté.
Susceptibles ! Tout est dit ! Encore faut-il qu’ils en aient les moyens ! Dans ce contexte, nous sommes favorables au maintien d’un prix de l’eau en France, ce qui nous permettrait, non seulement de responsabiliser ici, mais également – et vous semblez l’oublier – d’ouvrir des perspectives de développement pour les générations futures, et au-delà de nos frontières.
C’est d’ailleurs la principale contradiction de votre proposition de loi.
Pas du tout ! L’accès à l’eau reste en effet très inégalitaire au niveau international… Et alors ? …puisque 30 % de la population mondiale ne bénéficie pas d’un service d’alimentation domestique en eau potable et que 263 millions de personnes doivent effectuer un déplacement d’au moins trente minutes pour atteindre un point d’eau.
Vous n’avez pas écouté nos arguments ! Si, si, je vous ai très bien écoutés et très bien lus.
L’exposé des motifs de la proposition de loi rappelle que plusieurs conventions internationales, notamment le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, reconnaissent le droit à l’eau comme un droit fondamental.
Contrairement à vous ! En outre, nous devons nous mobiliser pour promouvoir les objectifs de développement durable que l’Organisation des Nations unies espère atteindre d’ici à 2030.
Le sixième objectif vise à mettre en place un accès universel et équitable à l’eau potable à un coût abordable.
La France, en tant que partie à ces accords, a une responsabilité et doit agir pour l’effectivité du droit à l’eau potable pour tous, partout et toujours.
Comment comptez-vous faire ? Il existe un dispositif en France, qui n’est pas assez utilisé à mon goût, la loi Oudin-Santini du 9 février 2005, qui permet aux distributeurs d’eau d’affecter jusqu’à 1 % de leur budget à des actions de coopération et de solidarité internationale.
Charité chrétienne ! Non, ce n’est pas de la charité chrétienne, cela s’appelle la coopération décentralisée ! En dix ans, ce sont 150 millions d’euros qui ont été collectés grâce à ce mécanisme, et il nous semble crucial d’encourager ces initiatives.
Or, instaurer la gratuité absolue, prônée par cette proposition de loi… Nous n’avons pas dit cela ! Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés n’est pas favorable à la gratuité absolue d’une quantité d’eau jugée nécessaire à la préservation de la dignité.
Nous sommes toutefois disposés, et nous l’avons dit en commission, à poursuivre une réflexion sur la pertinence d’instaurer des prix progressifs de l’eau au-delà d’une certaine quantité consommée, qu’il conviendrait de déterminer clairement.
C’est exactement ce que nous proposons ! Nous devons désormais accorder la plus grande vigilance à l’application effective de ce droit à l’eau.
Dans ce contexte, l’adoption d’une loi constitutionnelle ne nous semble pas utile.
Le groupe Modem et apparentés ne votera donc pas ce texte.
La parole est à Mme Sophie Auconie.
Si la démarche du groupe La France insoumise peut sembler intéressante, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas cette proposition de loi constitutionnelle.
Quelle surprise ! Quelle déception ! Un mot de la méthode enfin.
Il nous semble qu’une proposition de loi constitutionnelle ne constitue pas l’outil législatif le plus pertinent.
Il convient de revisiter la Constitution française avec précaution et seulement à titre exceptionnel.
En l’espèce, cette proposition de loi pourrait ouvrir la voie à de multiples modifications superflues de ce texte fondateur.
Dans la même logique, ne faudrait-il pas par exemple y inscrire le droit inaliénable du citoyen à l’accès à l’électricité ou au gaz ? On pourrait décliner ce principe à propos d’une multitude de droits qu’énoncent déjà, de manière sous-jacente, notre Constitution et notre appareil législatif.
Oui, c’est exactement cela qu’il faudrait faire ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI, Agir et indépendants ne soutiendra pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. Stéphane Viry.
C’est pourquoi, quelle que soit la force du message que vous entendez délivrer, les réponses à apporter ne pourront pas l’être par votre proposition de loi constitutionnelle.
Nous n’y sommes donc pas favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Pierre Cabaré.
Nous sentons tous bien, dans la rédaction de votre texte, que votre intention n’est pas de faire une politique pour l’eau : je ne peux croire que vous ne vous soyez pas aperçus que tout est déjà prévu dans notre législation pour que personne, en France, pauvre ou riche, ne soit privé de l’accès à l’eau.
C’est pourtant le cas ! Les faits sont têtus ! Vous imposez, de façon autoritaire, un certain mode de gestion de l’eau, en supprimant la possibilité pour l’État ou les collectivités territoriales de choisir entre le privé ou la collectivité.
Vous proposez que ce soit l’État ou les collectivités exclusivement qui assument la charge du transport, de la maintenance, de l’investissement et du retraitement, au motif que cette gestion publique sera nécessairement moins coûteuse et de meilleure qualité.
C’est le cas ! Pourtant, vous le savez tout comme nous, dans aucun pays cela ne fonctionne correctement.
L’eau, sa gestion, son traitement sont une affaire sérieuse.
C’est aussi une affaire de santé publique.
Laissons-la donc au privé ! N’oubliez jamais, chers collègues de la France insoumise, que nous, citoyens, aimons que les lois encadrent les choix… C’est ce que nous proposons ! C’est pour cela que je voterai la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Raphaël Schellenberger.
En outre, le texte de votre proposition de loi nous amène à nous poser une deuxième question : l’État est-il nécessairement le meilleur gestionnaire en matière d’eau potable et d’assainissement ? Oui ! Pourtant, une DSP en la matière peut donner des résultats favorables à l’usager.
Vous en trouverez sans peine des exemples dans toutes les circonscriptions.
Où ? Ce n’est pas le cas dans la mienne ! Pourquoi balayer d’un revers de manche la possibilité du recours à une DSP, si la collectivité, libre et responsable, considère que cela correspond à la meilleure offre pour ses habitants ? Ce n’est pas la meilleure offre ! La confiance qui peut être accordée, dans ce cadre, aux structures privées n’empêche évidemment pas le contrôle, par les collectivités, des missions déléguées.
La délégation d’un service public à un partenaire privé sans contrôle par l’opérateur public peut en effet entraîner parfois des dérives.
C’est une réalité.
Faut-il, pour autant, empêcher toute délégation de service public ? Oui.
En réalité, votre proposition de loi comporte à la fois une obligation de résultat et une obligation de moyens, ce qui mettrait un terme au principe de libre administration des collectivités territoriales.
En ce domaine, oui ! Voilà notre philosophie.
Ce texte ne s’inscrit malheureusement pas dans cet esprit.
Compte tenu de ces éléments, le groupe Les Républicains n’est pas favorable à l’adoption de cette proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Hélène Vainqueur-Christophe.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, je souhaite, en cet instant, remercier nos collègues du groupe La France Insoumise d’avoir porté à l’ordre du jour de notre assemblée cette question – j’allais presque dire vitale – du droit inaliénable de l’accès à l’eau.
Avec eux, beaucoup d’entre nous partageons la conviction que l’accès inconditionnel à l’eau doit être un droit reconnu par la Constitution française comme un droit humain fondamental.
Voilà ! Je remercie une nouvelle fois notre rapporteur, et avec lui l’ensemble des membres de son groupe, de cette initiative qui nous permettra de mieux appréhender l’ambition portée par le Gouvernement sur ce thème, à la veille du lancement des assises de l’eau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) La parole est à M. Jean-Félix Acquaviva.
Si les collectivités territoriales s’attellent généralement à tous ces problèmes de façon pragmatique et responsable, elles doivent avoir les moyens de continuer de le faire.
En effet, à nos yeux, l’eau est un bien commun non seulement au plan politique, mais aussi et surtout au plan culturel.
Je dirais même que l’eau et la terre – le foncier – doivent être considérées comme des biens communs, qui ne sauraient donc considérés comme des marchandises comme les autres.
Très bien ! Je le répète, nous sommes favorables à l’inscription du principe du droit d’accès à l’eau dans la Constitution.
Si, pour toutes les raisons que j’ai évoquées, la gratuité absolue nous apparaît inapplicable, voire contradictoire avec l’objectif recherché, nous voterons par principe contre la motion de rejet préalable afin que la proposition de loi puisse être étudiée au fond et parce que, je le répète, nous sommes favorables à l’inscription du droit d’accès à l’eau dans la Constitution.
La parole est à Mme Frédérique Tuffnell.
« L’eau est indispensable à la vie.
Elle est indispensable à la dignité humaine.
Son accès inconditionnel doit être un droit ».
Ainsi commence l’exposé des motifs de la proposition de loi constitutionnelle visant à faire de l’accès à l’eau un droit inaliénable, et il est difficile de ne pas vous rejoindre sur ce principe.
Car on ne peut pas être pour ou contre l’accès à l’eau ! C’est déjà bien ! C’est pourquoi, si je vous rejoins sur le principe d’un droit à l’eau, humain et universel, je pense aussi que nous devons répondre aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs.
Pour les raisons que j’ai évoquées, je ne voterai pas ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est dommage ! La parole est à M. Adrien Morenas.
Aujourd’hui, rien dans la loi n’interdit à une collectivité locale d’offrir un certain volume d’eau à sa population.
Mais n’oublions pas, chers collègues, que, selon le principe de responsabilité, cette mesure devra être financée par l’impôt.
Dès lors, faut-il faire des lois bavardes et les intégrer dans le bloc de constitutionalité ? Bavardes ? Six lignes, vous trouvez ça bavard ? Ce seul exemple illustre parfaitement le principal reproche qui peut être fait à cette proposition de loi : elle mélange la question du coût de l’eau pour le consommateur, qui doit être le plus bas possible, et celle du mode de gestion, qui est totalement indépendant du prix facturé.
C’est faux ! Pour en revenir à la France, la mise en œuvre du principe d’accès à l’eau pour tous est assurée par plusieurs textes, qu’il convient sans doute d’améliorer : ma mission fera en ce sens des propositions qui ne relèvent aucunement du niveau constitutionnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. le rapporteur.
Je ne répondrai pas aux arguments de ceux qui se sont faits ici les porte-parole de Suez, Veolia et de la SAUR, et qui ont dû répondre aux coups de téléphone de leurs lobbyistes.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Toujours à propos du gaspillage, je rappelle que les réseaux les moins bien entretenus sont ceux qui font l’objet d’une délégation de service public gérée par les grandes entreprises.
C’est faux ! Vous nous dites aussi que la loi garantit l’eau à tous.
C’est faux, car la loi Brottes n’interdit pas la réduction du débit.
Comment fait-on quand l’eau coule goutte à goutte du robinet ? C’est faux ! Non ! La réduction du débit s’applique encore.
En outre, la loi Brottes n’est pas respectée.
Ça, c’est vrai ! Quant à l’argument de la libre administration, soyons sérieux ! La libre administration a certes valeur constitutionnelle mais, si nous le décidons, le droit à l’eau et sa gestion publique auront également cette valeur, et aucune valeur constitutionnelle n’est plus importante qu’une autre.
C’est à nous de le décider.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Catherine Kamowski.
On veut noyer le débat ! Nous inonder d’arguments fallacieux ! (Sourires.) D’abord, quand la loi permet ou empêche déjà, pourquoi vouloir contraindre davantage ? Tout le monde, ici et ailleurs, est évidemment favorable, sur le fond, à un droit inaliénable à l’eau.
Sauf les députés des circonscriptions de Veolia.
Le débat sur cette proposition de loi constitutionnelle, visant uniquement à introduire un principe déjà largement posé et défendu, a eu lieu d’abord en commission des lois, puis dans cet hémicycle.
L’eau pose effectivement des questions vitales, et nous les réglerions sérieusement en deux discussions, par un article de six lignes ? La discussion, vous voulez surtout l’arrêter ! Je salue particulièrement l’attention que les députés de la France insoumise ont témoignée au droit à l’eau.
Les questions, pertinentes et impertinentes (Sourires), que vous posez ne peuvent que nous amener ensemble à continuer le débat dans d’autres lieux.
Oh, merci madame ! Voilà quelqu’un de respectueux ! Ma collègue Sandrine Le Feur, membre, comme du reste Adrien Morenas, de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, vous donnera dans quelques instants l’explication du vote de notre groupe sur cette motion.
Je vous remercie tous très sincèrement de votre écoute et de votre participation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour le coup, on vous applaudirait.
Mais ça vous compromettrait auprès de vos collègues ! La parole est à M. le rapporteur.
Enfin, La France insoumise est plutôt en lien avec la société, ce qui n’est pas vraiment la marque de fabrique de La République en marche : plus de 80 % des Français sont favorables à la gratuité du premier mètre cube d’eau ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Vous avez évoqué l’ONU : oui, merci à M. Evo Morales d’avoir fait adopter cette loi internationale qui reconnaît l’eau comme bien commun de toute l’humanité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Au fond, en votant, en acceptant d’en discuter, montrons-nous dignes du fait que nous sommes les occupants d’une planète que l’on dit bleue parce qu’elle est faite d’eau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous dites ne pas être d’accord sur le contenu de l’article.
Mais nous pouvons travailler sur les amendements ! Vous auriez pu, peut-être, préparer une motion de renvoi en commission : nous aurions ainsi pu continuer le travail en commission.
Hé oui… Chers collègues, je regrette vraiment que vous adoptiez cette démarche.
Suivez la voie du débat et vous verrez que l’on peut trouver des réponses très fortes, parce que construites ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à Mme Sandrine Le Feur, pour le groupe La République en marche.
En outre, il semble prématuré de tirer les conclusions d’échanges et de discussions qui auront lieu cette année, lors des assises de l’eau, et qui permettront de travailler avec l’ensemble des acteurs du secteur et des citoyens.
Le groupe La République en marche votera donc pour la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Masson, pour le groupe Les Républicains.
Si louable soit le but de la proposition de loi qui nous est soumise, il ne relève pas de la loi constitutionnelle mais se rattache au principe de dignité, lequel a valeur constitutionnelle selon la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Il se rattache aussi à la sphère des libertés, lesquelles sont particulièrement bien protégées par la Constitution.
Il convient donc d’écarter le texte proposé qui relève, selon nous, de la loi ordinaire.
Nous voterons donc la motion de rejet.
La parole est à M. Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
L’enjeu pour notre pays est de permettre à tout le monde d’avoir un accès à l’eau, en quantité et en qualité.
Cette question n’est pas anodine car l’eau a un coût de traitement, un coût d’acheminement et, cela n’a peut-être pas été assez souligné, un coût de retraitement pour remettre l’eau consommée dans le circuit et la rendre à nouveau potable.
C’est vrai ! La question de l’importance de l’eau, de sa préciosité, doit être rappelée.
Le débat, nous devons donc le mener sur la progressivité du prix de l’eau : oui, je pense que les premiers mètres cubes ne doivent pas avoir le même prix que des mètres cubes qui pourraient… Eh bien voilà ! Mais oui, nous sommes d’accord ! Je crois que ce point de vue est partagé par tout le monde.
Alors votez la proposition de loi ! Sauf que le problème de la gratuité, mesdames et messieurs les députés de La France insoumise,… Non ! Seulement sur les premiers litres ! J’ai compris ! Nous avons tous compris ! Mais la gratuité, même minime, même initiale, sur le premier mètre cube, pose un problème en ce qu’il n’est pas dit que l’eau est précieuse.
Si vous êtes à la rue, comment payez-vous ? L’eau est précieuse partout.
L’eau est précieuse à Nara au Mali, l’eau est précieuse à Saint-Louis au Sénégal, mais aussi sur les collines chères à Pagnol ou en Bretagne ! L’eau est précieuse partout ! Qui défend la transition écologique ? C’est nous ! Vous avez soulevé un certain nombre de sujets importants, mais vous n’utilisez pas le bon véhicule.
Le Parlement, ce n’est pas le bon ? Le débat était intéressant.
D’où la motion de rejet.
Ce n’est pas parce qu’une motion de rejet préalable a été déposée que le débat est fermé.
Je vous invite à le poursuivre avec nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Cependant, monsieur le rapporteur, je pense que c’est vous qui êtes responsable de cette motion, par des propos éloignés de la vérité, de la réalité.
Lesquels ? Ah, la vérité, madame… Finalement vous avez noyé le débat de l’eau.
(Sourires.) Sérieusement, le sujet de l’eau est suffisamment important pour nos collectivités et nos concitoyens pour qu’on le considère avec justesse.
Ça coule de source ! Avec votre proposition de constitutionnaliser le droit à l’eau et avec certains de vos arguments, vous avez desservi la cause que vous voulez défendre.
Je le regrette infiniment.
Certains de vos propos ne sont pas justifiés.
Oh, ça va ! Vos leçons, vous pouvez vous les garder ! Monsieur Mélenchon ce n’est pas parce que vous hurlez des contre-vérités qu’elles deviennent des vérités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et du groupe REM. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Quelle arrogance, cette majorité ! Je regrette que l’on n’ait pas pu débattre plus longuement de cette thématique de l’eau.
Par exemple, 1,8 milliard de mètres cubes d’eau, soit l’équivalent du lac d’Annecy, sont gaspillés chaque année du fait que certains réseaux soient à changer.
Ça, c’est un sujet ! Il n’y a qu’elle qui sait ! Il est dommage que vous ayez présenté cette thématique comme vous l’avez fait : c’est pour cela que nous sommes aujourd’hui face à cette motion de rejet, que je déplore et à propos de laquelle notre groupe s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
En réalité il y a deux points qui font débat : la gratuité de l’eau indispensable à la vie – pas celle dont on se sert pour batifoler dans sa piscine – et la place de la puissance publique dans la production et la gestion de l’eau.
Si j’en juge d’après la passion des uns et des autres, nous aurions dû avoir ce débat.
Or vous faites le choix de nous en priver.
Que va-t-il rester de cette décision, mes chers collègues, sinon la conviction que ces niches parlementaires sont une vaste blague ? C’est la raison pour laquelle nous nous opposerons à cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, FI et GDR.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable En conséquence, la proposition de loi constitutionnelle est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Éric Coquerel et plusieurs de ses collègues relative à la mise en place d’un récépissé dans le cadre d’un contrôle d’identité (nos 520, 593).
La parole est à M. Éric Coquerel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je voudrais également vous citer quelques-unes des réactions des personnes que nous avons auditionnées, suffisamment fortes pour être citées telles quelles : « Je n’ai pas forcément envie de me réveiller tous les matins en me disant que je suis noir, en me définissant par ma couleur de peau, mais comme un citoyen comme un autre, égal à un autre.
Le contrôle au faciès me ramène à mon origine ethnique supposée.
C’est contraire à l’idée que je me fais de la République. » Oui ! « Je ressens ces contrôles fréquents comme des cérémonies de dégradation humiliantes ».
« Il faut savoir ce que parfois cela provoque dans la vie de tous les jours : un retard à son travail, à son examen, à ses cours, et ce sans qu’aucun justificatif ne soit remis pour se faire excuser ».
Exactement ! Vient enfin une troisième conséquence.
Le contrôle de police tous azimuts est, je cite la présidente de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, Mme Christine Lazerges, un « abcès de fixation des relations police-population ».
Dans de nombreux quartiers, il tend à l’extrême les rapports à la police, ce qui débouche parfois, malheureusement, sur les violences que l’on sait.
C’est donc aussi le consentement au maintien de la paix qui est affaibli.
Très bien ! Ne voyez donc nulle défiance vis-à-vis des policiers en général dans notre proposition, mais le souhait de réviser un système qui ne marche pas et qui provoque des dégâts.
Le législateur, au nom de la société, est dans son droit lorsqu’il estime nécessaire une telle réforme.
D’ailleurs, chers collègues de la République en marche, à l’heure où, par votre loi sur le droit à l’erreur, vous demandez à l’administration dans son ensemble, y compris l’administration fiscale, de faire la preuve de la mauvaise foi d’un éventuel contrevenant, il serait paradoxal, vous en conviendrez, que l’on ne puisse remettre en cause aucune des méthodes d’une administration dont les pouvoirs sont parmi les plus importants.
Très bien ! L’article 1er de notre proposition de loi prévoit de modifier l’article 78-2 du code de procédure pénale, qui fait reposer sur des motifs « plausibles » le droit de procéder à un contrôle.
Nous demandons que le contrôle réponde à des raisons « objectives et individualisées », parce qu’il ne peut pas découler d’un contexte global et qu’il doit être ordonné en raison de l’éventuelle implication, individuelle et directe, de la personne contrôlée dans une affaire.
Il faut conclure, monsieur Coquerel… Nous avons été raisonnables et nous vous proposons de procéder à une expérimentation peu coûteuse, qui permettra de juger, dans un an, de l’efficacité de cette procédure.
Pour toutes ces raisons, j’attends de vous, chers collègues, que vous nous étonniez ce soir en ne votant pas la motion de rejet que vous avez préparée et en approuvant cette proposition de loi.
Vous démentiriez ainsi tous ceux qui vous croient incapables de voter pour une proposition avancée par la France insoumise.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Mme la ministre auprès du ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Je préfère l’affirmer dès le début de mon propos liminaire : le Gouvernement est défavorable aux modifications législatives proposées par ce texte, modifications qui ont déjà été repoussées à de nombreuses reprises par le Parlement.
Il a une chance de se rattraper ! Ainsi, le 1er janvier 2014, est entré en vigueur un nouveau code de déontologie commun à la police et à la gendarmerie nationales, encadrant pour la première fois le déroulement concret des contrôles d’identité, notamment les palpations de sécurité, et rappelant le principe de non-discrimination.
Selon les termes de ce code, « lorsque la loi l’autorise à procéder à un contrôle d’identité, le policier ou le gendarme ne se fonde sur aucune caractéristique physique ou aucun signe distinctif pour déterminer les personnes à contrôler, sauf s’il dispose d’un signalement précis motivant le contrôle.
Le contrôle d’identité se déroule sans qu’il soit porté atteinte à la dignité de la personne qui en fait l’objet ».
Bref, tout va bien.
Enfin, le ministère s’est organisé pour renforcer la formation théorique et pratique aux contrôles d’identité et aux palpations de sécurité dans les écoles de formation initiale : courtoisie, vouvoiement et pédagogie constituent ainsi les gages solides d’une police en phase avec sa population.
(Rires sur les bancs du groupe FI.) Ah ! Pour autant, la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui constitue-t-elle une piste à suivre permettant de prolonger ces efforts ? Oui ! Tel n’est pas l’avis du Gouvernement.
Dommage ! Tout d’abord, s’agissant de l’évolution du cadre juridique applicable aux contrôles d’identité, proposée à l’article 1er de la proposition de loi, le Gouvernement estime que la rédaction actuelle de l’article 78-2 du code de procédure pénale, contrairement à ce qu’affirment les auteurs du texte, ne souffre d’aucune imprécision et n’attribue en aucune façon un pouvoir « arbitraire » aux membres des forces de l’ordre.
Il est contre-productif ! Ces enregistrements, qui ont pour finalité de prévenir des incidents en cours d’intervention, de permettre le constat des infractions et la poursuite de leurs auteurs par la collecte de preuve et de garantir le respect par les agents et militaires des obligations qui leur incombent, sont de nature à dissuader les éventuels contrôles abusifs.
Mais ce n’est pas le cas.
C’est la police qui décide d’appuyer sur le bouton ! Le bilan de cette expérimentation, prévue pour une durée d’un an à compter du 1er mars 2017, sera dressé dans un délai de trois mois après son terme, soit le 1er juin prochain.
Il semble nécessaire de dresser un premier bilan de l’expérimentation en cours avant d’envisager la généralisation du dispositif au cas où il s’avérerait concluant.
On peut mener deux expérimentations ! « En même temps » ! Elle visera à prévenir les comportements contre lesquels la présente proposition de loi cherche à lutter, notamment en encourageant la fidélisation des fonctionnaires dans les secteurs les plus difficiles, en développant les modules de formation relatifs au contact avec la population mais aussi en simplifiant encore l’accès aux services de police pour les citoyens souhaitant signaler un fait de discrimination.
Je vous invite donc, mesdames, messieurs les députés, à repousser le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sabine Rubin.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, la tension, voire la violence qui caractérisent la relation entre les forces de police et une partie de nos concitoyens sont préoccupantes à divers titres.
Tout d’abord, elles nuisent à notre image dans le monde.
La France, pays de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen, est pointée du doigt par l’ONU pour profilage ethnique ! Carrément ! Qui parmi nous, madame la ministre, chers collègues, a déjà fait l’objet de contrôles d’identité ? Moi ! Presque tous, à mon avis ! Récurrents ? Pour ma part, je n’ai jamais été contrôlée une seule fois ! Moi non plus ! Sa journée terminée, il rentre et subit un deuxième contrôle d’identité.
Il arrive à nouveau en retard, cette fois à l’école où il vient chercher son petit frère.
Comprenons-nous bien : c’est toute la vie quotidienne de ces gens qui se trouve bouleversée ! Moi, je n’ai pas à vivre avec cette perpétuelle inquiétude.
Sans compter la vexation ! D’ailleurs, s’il existe un code de déontologie, et s’il a été récemment modifié, c’est bien pour répondre à des dysfonctionnements ! Exactement.
Pourquoi ne pas dire oui à un outil qui pourrait apaiser les relations entre police et citoyens, qui permettrait aux policiers d’être plus circonspects dans les contrôles effectués et qui rendrait donc leur travail plus efficient, un outil qui les protégerait du soupçon de discrimination, un outil peu onéreux et qui a fait ses preuves à l’étranger ? Pourquoi ne pas dire oui à une proposition d’expérimentation sur des villes volontaires – qui sont de plus en plus nombreuses ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Hervé Saulignac.
Pourquoi donc refuser avec une certaine obstination de vérifier l’efficience de ces contrôles ? Croyez-vous que le Défenseur des droits soit devenu un gauchiste patenté quand il réclame une attestation nominative ? On ne peut pas l’exclure ! (Sourires.) Permettez-moi de regretter la très grande pauvreté du débat sur le fond en commission des lois.
Aucune proposition alternative ou complémentaire n’a été avancée par ceux qui contestent cette proposition de loi.
Très juste.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons cette proposition de loi, non sans vous dire qu’elle mérite mieux qu’une motion de rejet qui, comme certains contrôles, nous paraîtrait tout à fait abusive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) La parole est à M. Stéphane Mazars.
C’est la raison pour laquelle le groupe La République en marche ne votera pas cette proposition de loi (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Jean-Louis Masson.
Je vous donne deux chiffres, mes chers collègues.
Chaque année, une vingtaine de policiers et gendarmes, en moyenne, décède dans l’exercice de leurs fonctions.
Chaque jour, pas moins de cinquante-deux policiers et gendarmes sont blessés.
Et alors ? Qu’en déduisez-vous ? J’ai dû malheureusement quelquefois annoncer à une femme que son mari avait été tué en service commandé.
Face à ces drames extrêmes, le pseudo-traumatisme des contrôles d’identité me paraît particulièrement dérisoire.
D’ailleurs, pourquoi craindre les contrôles d’identité lorsqu’on n’a rien à se reprocher ? Et voilà ! Le groupe Les Républicains votera donc contre cette proposition de loi.
Démagogue ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky.
Ce reproche m’apparaît injuste.
Notre police judiciaire est amenée chaque jour, pour réaliser ses missions avec des moyens contraints, à cibler ses contrôles.
En matière de toxicomanie, un jeune de 18 ans a plus de chances d’être un consommateur ou un petit revendeur, qu’une mère de famille de 50 ans ou un retraité.
Vous ne dites rien de la couleur de peau ! En définitive, la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui présente surtout des désavantages et propose des solutions contestables.
Soyons vigilants, mes chers collègues : la critique récurrente de nos services de police, soupçonnés de pratiques discriminatoires à l’encontre des minorités ethniques, s’inscrit dans une entreprise plus vaste de dénigrement des institutions et de dénonciation de ce qui serait un « racisme d’État ».
Cette approche n’est pas acceptable ; ne la laissons pas prospérer.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera la motion de rejet préalable de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) Eh bien, cela ne vous honore pas ! La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier.
Ce qu’il faut retenir de tout cela, c’est que les articles proposés sont, au mieux, inutiles et, au pire, inapplicables au regard de l’ampleur des missions qui incombent à la police nationale.
Or un texte inapplicable n’est pas un bon texte.
Une fois encore, en m’opposant à cette proposition de loi, je ne m’érige pas en défenseur de l’impunité des policiers.
À mes yeux, la question est la suivante : par quels moyens réalistes et applicables pouvons-nous lutter contre les discriminations ? Le débat sur le récépissé n’est pas simple car sa mise en place pose de lourdes questions.
À mon sens, cette proposition de loi n’est pas adaptée aux enjeux auxquels elle entend s’atteler.
Je le répète : ne résumons pas le débat sur ces questions si graves à de belles déclarations de principe, mais soyons pragmatiques et lucides sur les réalités du terrain et de l’activité des forces de police.
Selon moi, une éventuelle évaluation du dispositif actuel constituerait une meilleure orientation dans un premier temps : elle permettrait de mesurer le nombre de dérapages et de condamnations de l’État.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans la longue liste des promesses politiques non tenues, le récépissé de contrôle d’identité deviendra-t-il le frère jumeau du droit de vote des étrangers ? Très juste ! Le refus de l’octroi du droit de vote à nos concitoyens étrangers dans le cadre d’élections locales est devenu le symbole d’une trahison et la marque d’un traumatisme pour des millions d’hommes et de femmes qui ont le droit d’être contribuables mais à qui l’on empêche d’exprimer dans les urnes des choix politiques qui ont un impact sur leur vie de tous les jours.
La quatre-vingtième des 110 propositions de François Mitterrand en 1981 et la cinquantième de François Hollande en 2012 figurent au panthéon des renoncements de gouvernements successifs qui avaient pourtant les cartes en main pour aller dans le sens de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Tout à fait ! Le récépissé, que d’autres pays tels que le Royaume-Uni et l’Espagne ont choisi comme outil dans plusieurs villes, permettrait de casser une spirale dangereuse et d’établir une traçabilité des contrôles, tout en apaisant les tensions qui ne cessent de croître entre la police et la population.
Récemment, le Gouvernement a reconnu les mérites de la police de proximité et a décidé de faire un pas vers son rétablissement en l’expérimentant dans plusieurs villes volontaires.
Le mot « expérimentation » revient dans l’intitulé de la proposition de loi qui nous est soumise.
Les députés siégeant sur tous les bancs peuvent donc franchir aujourd’hui un second pas, sans risque, en votant pour un texte qui permettrait à l’État de rompre avec une pratique de contrôles au faciès condamnée par les juridictions nationales et internationales.
Ce texte de loi est non seulement raisonnable, puisqu’il propose d’expérimenter, mais aussi incontournable : notre pays, patrie des droits de l’homme, ne pourra rester indéfiniment montré du doigt pour cette pratique à la fois discriminatoire et inefficace.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.