La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance no 2017-1252 du 9 août 2017 portant transposition de la directive 2015/2366 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2015 concernant les services de paiement dans le marché intérieur (nos 368, 607).
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Ce dispositif fera l’objet de tests ouverts garantissant que tous les nouveaux acteurs seront capables de poursuivre leurs activités dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Nadia Hai, rapporteure de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La DSP 2 est un texte technique recouvrant un large champ d’acteurs et d’opérations.
Il faut bien admettre que l’exigence de précision de la norme a permis au langage « techno » d’exprimer toute sa richesse.
Mais derrière les acronymes, les sigles à la prononciation malaisée et les catégories juridiques aux périmètres plus ou moins établis, c’est le quotidien de nos concitoyens qui va s’en trouver changé.
C’est rassurant ! En l’état du droit, d’ici à août 2019, c’est le système actuel qui continuera de s’appliquer, avec un risque, qui a été évoqué, relatif à la sécurité des données.
Voilà pourquoi il serait bon d’abréger la phase transitoire et d’avancer l’application de la directive, tout en conservant l’équilibre de celle-ci.
Je soutiendrai donc l’amendement du Gouvernement allant dans ce sens.
Voilà qui est surprenant ! L’examen du projet de loi de ratification sera l’occasion d’aller plus loin dans cette direction, dans l’intérêt du consommateur.
Je pense en particulier à un amendement du Gouvernement dont les conséquences seraient très concrètes : il vise en effet à définir des règles pour que les commerçants soient autorisés à fournir des espèces à leurs clients.
C’est ce que l’on appelle, en mauvais français, le cashback.
Ce n’est pas du mauvais français, c’est un anglicisme ! Mes chers collègues, après l’adoption de ce projet de loi de ratification, nous devrons veiller à sa bonne application et engager une réflexion sur l’extension de son champ.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La surtransposition à la française a vécu.
Ah oui, c’est terminé ! Je voudrais dire aussi un mot sur le cashback.
Le commerçant sera appelé à remplacer le distributeur de billets dans un certain nombre de zones – pas dans celles qui sont les plus équipées, mais dans les zones rurales.
Cela existe déjà dans d’autres pays.
Attention toutefois aux conditions de sécurité.
Comme le commerçant détiendra plus d’espèces, il sera plus exposé aux agressions.
C’est clair ! Pour conclure, la DSP 2 constitue une étape essentielle dans la création d’un marché unique numérique européen.
C’est un début de réponse aux défis posés par l’apparition de services innovants, par la croissance rapide des paiements électroniques et par le rythme soutenu de l’innovation technique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et MODEM, ainsi que sur quelques bancs du groupe REM.) Intervention pleine de bon sens ! La parole est à M. Hubert Wulfranc.
Par ailleurs, en matière de surendettement, la situation reste largement préoccupante bien que le nombre de personnes concernées soit en diminution, selon la dernière enquête de la Banque de France, publiée cette semaine.
Cette enquête montre que le surendettement touche de plus en plus les populations les plus fragiles, notamment les adultes isolés et les personnes dont les revenus sont inférieurs au SMIC ou aux minima sociaux.
Mes chers collègues, cette bascule dans la spirale du surendettement a des conséquences dramatiques pour toutes ces personnes ainsi que pour leurs familles.
Cette situation nous appelle à la réaction.
Aussi notre groupe fera-t-il des propositions, là encore, pour briser la mécanique qui conduit trop de nos concitoyens dans le surendettement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Certains, disais-je, affirment que ce texte va trop loin, d’autres, pas assez ; certains disent qu’il oublie les monnaies virtuelles et qu’il aurait donc dû, déjà, faire l’objet d’une adaptation.
Nous savons cependant qu’il est le fruit d’un compromis et de l’avancée obtenue en 2015, et qu’il ne peut être le point final de nos travaux.
À première vue technique, voire technicien, il participe donc pleinement de l’esprit qui anime cette majorité et inspirera nos travaux dans les prochaines années : accompagner les Français dans les grandes transformations technologiques et numériques de leur quotidien et de l’économie, en les protégeant toujours et en garantissant leur sécurité et leur information.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour l’heure, les députés du groupe Les Républicains voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et NG ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.)  La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés soutiendra évidemment ce texte… Comme tous les autres ! Pour conclure, mes chers collègues, je souhaite appeler votre attention sur un amendement qui, parce qu’il porte sur l’ouverture aux commerçants de la possibilité de rendre la monnaie en espèces, dit cashback, touche au quotidien de nos centres-bourgs et centres-villes.
Madame la rapporteure a souligné combien le maillage des distributeurs automatiques était hétérogène sur nos territoires.
Sa fermeture tue parfois toute la vie d’un centre-bourg… D’un village ! Madame la rapporteure, vous avez précisé cet équilibre.
Oui, il est nécessaire d’encadrer cette disposition, mais elle apportera un souffle et une dynamique à ces territoires.
Tout à fait ! L’accès aux monnaies, en tant qu’il maintient un lien social, permet à tous nos territoires, mais particulièrement à nos centres-villes et centres-bourgs, de continuer à vivre et à être dynamiques.
Aussi, chers collègues, je souhaitais appeler votre attention sur cet amendement, malgré sa technicité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. Philippe Dunoyer.
Au-delà de la réserve que je viens de formuler, le groupe UDI, Agir et indépendants reconnaît que ce texte est nécessaire, et il le votera.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour conclure, le groupe Nouvelle Gauche est favorable à la ratification de l’ordonnance d’août 2017 qui transpose fidèlement la DSP2.
Toutefois, il demande au Gouvernement d’apporter à la représentation nationale toutes les garanties concernant les moyens accordés à l’ACPR pour exercer ses nouvelles missions dans l’intérêt des consommateurs.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Notre programme appelle d’ailleurs à la création d’un service public bancaire.
C’est cette notion d’intérêt général qui doit guider toutes les réglementations en matière financière, et nous en sommes loin avec cette directive.
Mais, parce qu’elle représente néanmoins un progrès, nous voterons en sa faveur.
Bravo ! La parole est à M. Laurent Saint-Martin.
Je tiens, pour conclure, à remercier notre rapporteure, Nadia Hai, qui a effectué un important travail de déchiffrage et de pédagogie sur ce sujet complexe et technique mais néanmoins crucial pour tout un pan de la nouvelle économie digitale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à M. Daniel Labaronne.
Ce problème pourrait se poser d’autant plus fortement si, comme on le suppose, les GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon – profitaient de l’open banking, la « banque ouverte », pour utiliser des données à des fins commerciales.
Il faut donc réguler davantage.
C’est pourquoi, le présent texte sera complété par le règlement de protection des données de l’Union européenne qui entrera bientôt en vigueur.
Nous avons l’occasion d’en rediscuter ce matin, et je m’en réjouis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Dominique David.
J’ai donc téléchargé l’une de ces applications – j’en ai choisi une française.
Je devais saisir mon adresse mail et un mot de passe de huit caractères, dont au moins un chiffre et une lettre.
J’ai choisi Dominique3301 : c’est le numéro de ma circonscription ! Il ne fallait pas nous le dire ! (Sourires.) Encadrer et sécuriser ces usages, renforcer nos acteurs économiques : n’hésitons pas, faisons-le, vite ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 5.
Les faits établissant une distinction claire entre monnaie électronique et espèces, il convient donc d’adapter le droit et de supprimer cette assimilation de la première aux secondes.
La monnaie scripturale est juridiquement distinguée, la monnaie électronique devrait l’être aussi.
Il y va de l’innovation et de la promotion d’outils de paiement sécurisés, rapides, transparents et bien moins coûteux tant pour la société que pour les acteurs économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, le régime applicable à la monnaie électronique est déjà distinct de celui applicable à la monnaie fiduciaire.
Tout d’abord, les plafonds de paiement sont différents : 1 000 euros pour les espèces, 3 000 euros pour la monnaie électronique.
Les établissements de monnaie électronique sont soumis à un régime spécifique de vigilance vis-à-vis de leur clientèle.
Des règles d’encadrement de la valeur stockée sont prévues ; je vous invite d’ailleurs à consulter l’article D315-2 du code monétaire et financier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Comme l’a rappelé Mme la rapporteure, la monnaie électronique fait déjà l’objet d’un régime juridique complet en droit français, destiné à adapter son encadrement à ses spécificités.
En effet, elle se distingue des espèces par sa forme de stockage, et les risques en matière de traçabilité justifient une vigilance particulière.
C’est pourquoi ce régime spécifique a été élaboré en droit français et que cet amendement ne nous semble pas pertinent.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, madame la rapporteure, nous sommes donc d’accord ! Mais je veux l’affirmer clairement dans le texte.
Comme je l’ai expliqué, il existe actuellement une série de dispositions spécifiques à l’une et à l’autre forme de monnaie, mais ce n’est pas vrai pour l’ensemble du droit.
Je voudrais le préciser de façon à favoriser l’innovation en matière de monnaie électronique.
C’est une position de principe : voter cet amendement ne mange pas de pain, et on pourra ensuite décliner cette spécificité de la monnaie électronique dans les autres textes.
Puisque nous sommes d’accord sur le fond, madame la rapporteure, pourquoi vous opposer à cette disposition ? Je ne comprends pas ! Madame la ministre, même question : pourquoi n’y êtes-vous pas favorable ? Ça ne mange pas de pain ! La parole est à Mme la rapporteure.
Comme ça ne mange pas de pain, justement, il est inutile de le préciser, monsieur de Courson ! Comme je l’ai dit, il existe déjà des dispositions dans le code monétaire et financier… C’est ce que je dis dans l’exposé des motifs de mon amendement.
Donc votre amendement n’est pas utile ! C’est pourquoi nous maintenons notre avis défavorable.
Il faut viser la simplification ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je maintiens ma position.
Si nous adoptons ce texte, on pourra davantage séparer les règles applicables à la monnaie fiduciaire ou scripturale d’un côté, et à la monnaie électronique de l’autre.
C’est un amendement de principe, qui ne mange pas de pain et dont le contenu a commencé à avoir des applications, comme vous le rappeliez, madame la rapporteure, dans votre intervention.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
L’amendement proposé permettra tout à la fois d’offrir un cadre lisible et stable pour les commerçants, d’encourager une pratique attendue par les consommateurs, et d’assurer la qualité de la circulation de la monnaie fiduciaire sur l’ensemble du territoire.
En précisant les modalités de cette circulation, il contribuera à prévenir les risques de blanchiment.
L’amendement permettra également d’assurer la bonne information du consommateur lors de la prestation de ce service, élément particulièrement important s’agissant d’une pratique nouvelle en France.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à cet amendement pour plusieurs raisons, que j’ai longuement détaillées dans mon propos liminaire.
Je tiens néanmoins à rappeler quatre points qui me paraissent essentiels.
D’abord cet amendement bénéficie aux consommateurs, en permettant de diminuer le nombre d’opérations, puisqu’on pourra en effectuer deux en une.
Il bénéficie également aux commerçants – je tiens à rappeler qu’il leur ouvre une faculté, mais ne constitue en rien une obligation.
L’amendement ne fait que sécuriser une pratique autorisée depuis la directive DSP 1.
Enfin, cette pratique existe déjà dans plusieurs pays où elle fonctionne plutôt bien.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Pour la revitalisation de nos campagnes et la sécurité de ceux qui les font vivre, je vous demande, madame la ministre, de prendre d’urgence des mesures complémentaires à celles que nous sommes en train d’étudier.
Il s’agit de la transposition d’une directive ! La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement du Gouvernement est intéressant, car il permet de résoudre le problème de ces zones entières où il n’y a pas de distributeur de billets.
Mais comme l’a rappelé Mme la rapporteure, il serait intéressant de savoir, madame la ministre, ce que va contenir le décret d’application.
Tout à fait ! Avez-vous des idées pour améliorer la sécurité de ce système de cashback ? La parole est à M. Éric Coquerel.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cette affaire montre bien, madame la secrétaire d’État, qu’il faut aller très vite, car on est très vite dépassé par la cybercriminalité.
Il faut en outre aborder ces questions au niveau européen, et international : les victimes du réseau de malfaiteurs dont j’ai parlé se trouvent aux quatre coins de la planète.
Peut-être avez-vous des informations sur le nombre de victimes françaises ? En tout cas je pense qu’il faut aller vite, à l’échelle mondiale, pour protéger l’ensemble des usagers.
La parole est à Mme Sarah El Haïry.
Je vois bien les dangers que mes collègues ont évoqués, mais je voterai cet amendement avec beaucoup de plaisir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Troisièmement, je pense aux buralistes, qui cherchent toujours des activités de substitution à la vente de tabac.
Des conventions sont même signées pour les aider à les développer.
Je voudrais savoir si le cashback sera mentionné par ces contrats ou conventions passés avec les buralistes.
Je m’interroge par ailleurs sur la rémunération de ce nouveau service.
Les bureaux de tabac et cafés sont de vrais lieux de vie : le Gouvernement a-t-il prévu des mesures particulières pour les buralistes en la matière ? La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Quelles sont donc, madame la secrétaire d’État, les pistes de travail que vous envisagez dans ce débat dont la portée excède la seule introduction du cashback ? La parole est à Mme la rapporteure.
Sarah El Haïry a très bien expliqué combien cette possibilité améliorera l’attractivité de ces zones.
Quant au fait que le cashback entraînerait la disparition des distributeurs, cette inquiétude n’a pas lieu d’être : cela priverait les banques d’une source de commissions dont je ne pense pas qu’elles veulent se passer.
Enfin, les distributeurs sont déjà de plus en plus rares ! Il faudrait un service bancaire universel ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je le répète : les commerçants pourraient voir dans le cashback un moyen de limiter leurs risques.
Je rappelle par ailleurs qu’ils auront une incitation, puisqu’ils pourront prélever des commissions.
Cela les aidera à pérenniser leur activité.
Nous sommes en effet très attentifs au maintien de l’activité économique dans les territoires enclavés.
Pour cela, nous veillerons à l’accès aux services bancaires de toutes les personnes, y compris dans les territoires ruraux, notamment grâce à La Poste, dont nous réaffirmons le rôle clé en la matière.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous sentons bien que les organismes financiers veulent se retirer des petites communes, et je crains que ce dispositif ne les y incite encore davantage.
Voilà pourquoi, madame la rapporteure, je ne partage pas votre optimisme.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, je vais vous donner deux exemples.
Monsieur le président, ça suffit ! On ne va pas y passer la matinée ! Voilà ce que je n’arrive pas à comprendre.
Est-ce que ce sera un service gratuit ? La parole est à M. Daniel Labaronne, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement propose de compléter la transposition de la directive afin de sécuriser les données du client n’étant pas considérées comme des données sensibles mais pouvant néanmoins avoir un intérêt commercial pour les prestataires de services d’information sur les comptes.
Il faut savoir que si ces derniers offrent aujourd’hui un service gratuit pour les fonctions basiques, ils ont diverses sources de rémunération, parmi lesquelles la publicité ciblée, les modèles premium et la vente de données clients hors données sensibles.
Certes, les clients sont informés de ce dispositif dans les conditions générales de vente, mais il se peut qu’ils les signent sans avoir lu les petites lignes en bas de page ! Par conséquent, il me semble important d’encadrer davantage ces sources de rémunération en protégeant mieux l’utilisateur de services de paiement, évitant ainsi la propagation de cette pratique commerciale aux établissements de paiement.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que cet amendement vise simplement à obtenir des précisions, car il est déjà satisfait par la directive et donc par l’ordonnance du 9 août 2017.
En effet, l’article L. 521-5 du code monétaire et financier conditionne le traitement et la conservation des données par les prestataires de services de paiement au consentement exprès de l’utilisateur, sachant que la notion de traitement recouvre la communication, la transmission, la diffusion des données ainsi que leur mise à disposition.
En outre, ces prestataires ne peuvent accéder qu’aux données personnelles nécessaires à l’exercice de leur activité – articles L. 133-40 et L. 133-41 du même code.
Enfin, l’article L. 521-6 dispose que le traitement des données à caractère personnel est effectué par les prestataires de services de paiement conformément au règlement général de protection des données, lequel pose le consentement comme condition préalable et le définit comme étant un acte positif, clair et effectué par une personne éclairée.
Compte tenu de ces éléments d’information, je vous propose, mon cher collègue, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter : retrait.
Monsieur Labaronne, retirez-vous l’amendement ? Je vais le retirer, mais la notion de « traitement de données » ne signifie pas forcément, dans l’esprit des usagers qui donnent leur consentement, « commercialisation des données bancaires ».
J’entendais attirer l’attention sur le fait qu’il fallait peut-être mieux préciser cette notion, celle-ci pouvant se traduire par une commercialisation de données non sensibles à caractère personnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
En termes de cybersécurité, cet amendement permettra de réduire au plus vite les risques informatiques liés à l’accès par plusieurs intermédiaires distincts aux centres de données des banques, accès qui constituent autant de points de faiblesse.
Chaque accès serait alors géré par une interface unique, dite API, qui ne nécessiterait plus le stockage des mots de passe et des identifiants des clients par les intermédiaires dans leur propre serveur, réduisant ainsi très considérablement le risque de hacking.
Quel est l’avis de la commission ? Tant que la période transitoire n’est pas achevée, la situation actuelle, source d’incertitudes, perdure, comme vient de l’expliquer Mme la secrétaire d’État.
Si les interfaces API sont prêtes, il vaut mieux avancer l’entrée en vigueur de la directive, mais à condition qu’elle concerne toutes ses dispositions afin de garantir son équilibre.
Par conséquent, sous réserve que le décret d’application réponde à ces exigences, j’émets un avis favorable.
Bien sûr ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit de clarifier les obligations d’information des banques s’agissant des procédures de médiation à disposition des professionnels.
En effet, la directive prévoit l’obligation pour les banques de permettre à leurs clients de soumettre des réclamations auprès d’un médiateur.
Faisant usage d’une option ouverte par la DSP2, il est ainsi prévu en France que ce droit de recours ne vaudra que pour les clients consommateurs : pour les professionnels, il sera laissé à la libre négociation contractuelle, et n’existera donc pas nécessairement.
Néanmoins, la directive exige des banques qu’elles informent leurs clients de l’existence ou non d’une telle possibilité de recours auprès d’un médiateur.
Le présent amendement a pour objectif de clarifier les choses : s’agissant du professionnel, la banque ne sera tenue de l’informer que de l’existence ou non d’une telle voie de recours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car cet amendement comble une lacune de la directive en clarifiant les obligations d’information qui incombent au prestataire de services de paiement vis-à-vis de l’utilisateur en cas d’absence de procédure de règlement extrajudiciaire.
La parole est à Mme Nadia Hai, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 10.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 9.
La DSP2 introduit un régime dérogatoire comparable pour les instruments de paiement spécifiques en prévoyant que leur émission, là aussi, échappe au monopole des établissements bancaires.
L’amendement prévoit l’extension du contrôle de la Banque de France à ces instruments.
À défaut, les émetteurs pourraient être tentés de faire qualifier leurs titres spéciaux de paiement dématérialisés, issus de la DME2, en instruments de paiement spécifiques issus de la DSP2 pour échapper à sa surveillance.
C’est très clair.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux être que favorable à cet amendement car il vise à remédier à une distorsion de régulation.
Il s’agit, comme vient de l’expliquer Mme la secrétaire d’État, d’instaurer le contrôle de la Banque de France sur les instruments de paiement spécifiques au même titre que les titres spéciaux de paiement dématérialisés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais juste faire remarquer que le Gouvernement a déposé quatre amendements sur ce texte, soit 40 % du total.
On peut dès lors se demander si nous ne sommes pas pour certains d’entre eux, très techniques, comme le texte leur impose de l’être, dans la surtransposition.
Le Gouvernement prévoit en effet des obligations complémentaires, dans l’amendement précédent comme dans celui-ci.
Je regrette que des amendements de cette nature aient été analysés à la dernière minute.
Leurs dispositions auraient mérité de figurer dans le texte initial.
La parole est à Mme la rapporteure.
Madame la députée, nous ne surtransposons pas la directive puisqu’il s’agit d’éléments qui étaient laissés à la libre appréciation du législateur national.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 4 rectifié.
Il est tout de même assez étonnant de transposer une directive qui a, et à juste raison, pour but de sécuriser les transactions sans s’intéresser à la monnaie virtuelle.
À défaut d’une réglementation adéquate, toutes ces formes de monnaies privées peuvent donc continuer de prospérer dans l’indifférence générale, avec un risque et une volatilité non maîtrisée.
Nous aimerions que le Gouvernement explique quelle est sa position à l’égard des bitcoins et s’il envisage d’encadrer ces monnaies virtuelles, une forme d’innovation qui risque de finir, comme les fameuses tulipes hollandaises, par un immense scandale.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le reste, je vous rappelle que nous avons déjà engagé des travaux sur le sujet.
Je pense notamment à la mission d’information de la commission des finances sur la cryptomonnaie et les monnaies virtuelles, que je vous invite vivement à intégrer puisque j’ai bien remarqué que cela vous intéresse énormément.
Le Gouvernement a également missionné Jean-Pierre Landau sur le sujet.
L’Autorité des marchés financiers, de son côté, va rendre des conclusions à la suite du cycle de consultations qu’elle a mené.
Enfin, la Banque de France se penche également sur la question.
Voilà les raisons pour lesquelles j’émets une demande de retrait.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je confirme : la commission des finances va lancer une mission d’information sur les monnaies virtuelles.
Nous n’avons pas pu travailler sur le sujet au dernier trimestre 2017 en raison de l’examen du projet de loi de finances, mais nous pourrons bientôt en faire le tour et examiner de près la régulation de ces monnaies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’est récemment exprimé sur ce sujet au niveau national comme à l’échelon européen.
Comme vous le savez, les monnaies virtuelles ne constituent pas aujourd’hui un risque systémique, leur montant n’étant pas de nature à susciter l’inquiétude.
On parle tout de même de 350 à 400 milliards… Dans l’attente de ces travaux, je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je l’ai indiqué dans l’exposé sommaire : il s’agit d’un amendement d’appel.
Je m’inquiète beaucoup de voir se développer ces systèmes, qui représenteraient, dit-on, 350 à 400 milliards d’euros, ce qui n’est pas rien, tandis que les autorités politiques, aussi réactives que des pachydermes, discutent, bavardent et n’agissent pas.
Ce n’est pas en cinq minutes ce matin qu’on agira ! Certains nous objectent qu’il faut un accord européen.
C’est vrai, mais il faut sortir du bois ! On ne peut pas laisser prospérer un tel système jusqu’au moment où l’on découvrira qu’il cache peut-être autre chose.
Mme la secrétaire d’État évoque la lutte contre le blanchiment.
La question est plus vaste : faut-il autoriser ou encadrer ce type de monnaie virtuelle ou doit-on l’interdire ? À cette question, nous n’avons toujours pas de réponse.
Attendons les conclusions de la mission d’information ! Ce n’est pas la mission qui tranchera cette affaire ! Bien sûr que si ! Quoi qu’il en soit, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Nadia Hai, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est rédactionnel.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.