La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 93 à l’article 18.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir cet amendement.
Nous demandons que le seuil soit supprimé pour les élections municipales et donc également pour les élections communautaires, cela va de soi.
Soit vous permettez aux militaires d’être élus conseillers municipaux, dans toutes les communes ; soit vous considérez qu’on ne peut pas courir le risque qu’ils fassent de la politique – et on peut faire de la politique dans une commune de 500 habitants comme de 50 000.
Ce n’est pas la même chose ! Je vous demande, mes chers collègues, de donner du sens à cette excellente idée : que les militaires puissent être des élus locaux, partout et en toutes circonstances.
Je sais que vous voterez cet excellent amendement.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement no 222.
Puisque le cadre européen imposera une évolution du statut des militaires dans les années qui viennent, montrons le chemin avant qu’on nous l’impose.
Construire une défense européenne, c’est aussi définir un cadre social et démocratique pour les armées.
Imaginons que la force d’intervention évoquée par le Président de la République se concrétise : les militaires citoyens d’autres États membres vivant en France, n’étant pas soumis aux mêmes restrictions qu’un militaire français, auront la possibilité d’exercer un mandat de conseiller municipal dans une métropole et un militaire français ne le pourrait pas ? N’attendons pas un nouveau litige pour corriger ce malentendu.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 374.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, président et rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
Deuxièmement, les militaires ne sont pas des citoyens lambda.
Ils sont soumis à un statut particulier qui leur impose des devoirs.
Ils ont des droits aussi ! Je maintiens cependant ma proposition, qui est devenue le texte de la commission, et donnerai en conséquence un avis défavorable sur tout amendement qui modifierait cet article, et pour commencer aux trois amendements identiques que nous examinons La parole est à Mme la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comment nous y sommes-nous pris ? Nous allons vraiment nous faire « tacler », madame la ministre, alors que l’idée est bonne et que c’est là un grand progrès pour notre pays.
Pour terminer, je souhaite vous remercier pour la contribution très positive de l’Assemblée nationale à l’élaboration de cet article 18.
J’espère que le point d’équilibre qu’il constitue après avoir été modifié en commission permettra à un nombre croissant de militaires de s’impliquer de plus en plus – car ils le font déjà, par d’autres canaux – dans la vie civique et citoyenne.
L’article 18 les invite à le faire, cette fois-ci, dans un cadre que je n’ai pas besoin de vous décrire puisque vous êtes nombreux, ici, à exercer des responsabilités municipales.
Je salue l’immense progrès démocratique et civique que cet article 18 permettra de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Erwan Balanant.
Il y a plusieurs choses mais l’une d’entre elles me dérange en particulier : les conseillers municipaux des petites communes seraient « moins importants » que ceux des communes de plus de 9 000 habitants.
Je considère quant à moi qu’un conseiller municipal d’une commune de 800, 1 000, 2 000, 3 000, 4 000 habitants a la même valeur, partage la même ambition et la même envie… Personne n’a dit le contraire ! Les militaires, souvent, s’engagent en politique lorsqu’ils sont à la retraite.
Très souvent, en effet ! Ils font souvent de très bons conseillers municipaux, de très bons adjoints – j’en ai connu – et parfois de très bons maires.
Certains sont même députés ! Évidemment, je soutiendrai les amendements de mes collègues.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Reste une petite question : nul ne peut empêcher un conseiller municipal d’assister à une réunion du conseil – c’est la seule réunion où il est impossible d’empêcher un conseiller de siéger pour quelque raison que ce soit.
En l’occurrence, il faudra mettre un bémol avec le statut spécial des militaires.
Je suis surpris que la commission des lois ne se soit pas exprimée sur cette question mais je vois que M. Eliaou se manifestera ! Je comptais sur vous, monsieur le rapporteur pour avis ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Le premier : vous dites que pour la première fois on ouvre à ces fonctionnaires, ces hommes et ces femmes qui servent ainsi l’État, la possibilité d’être élus.
Mais madame la ministre, le directeur général des services d’une ville peut être le maire de la commune d’à côté ! Exactement ! Quatrième argument : l’obligation de disponibilité.
Madame la ministre, le conseiller municipal d’une commune de 100 000 habitants élu en fin de liste est bien moins mobilisé que dans une petite commune de 300 habitants qui compte 11 élus ! Ce n’est pas faux ! Exact ! J’entends bien : ce texte constitue une avancée formidable pour la communauté militaire.
Je crois que Jean-Jacques Bridey l’a dit : à la fin de leur engagement, les militaires deviennent souvent des élus de la République.
Eh bien, laissez-les démarrer plus tôt ! Ils seront très heureux de servir ces magnifiques assemblées que sont les communes et les communautés de communes ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Deuxièmement, la question ne se pose pas dans les mêmes termes, selon la manière dont on conçoit l’armée.
C’est une thématique qui nous est chère, et que le député Bastien Lachaud a bien rappelée.
Si l’armée avait une structure moins hiérarchique et plus démocratique, la nature du pouvoir militaire serait, de fait, différente, et représenterait un moindre risque pour la démocratie, et pas seulement en France, puisque nous vivons dans un monde où les régimes militaires sont légion.
Il serait intéressant d’avoir un débat de fond sur cette question à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Thomas Gassilloud.
Nous sommes en train de légiférer pour gérer une contrainte, plutôt que pour réaliser un projet.
Cela étant, je rejoins le rapporteur sur la nécessité de trouver un équilibre et je soutiendrai sa position autour de ce seuil de 9 000 habitants.
Il n’y a aucun équilibre, c’est un système binaire ! On aurait aimé entendre le rapporteur pour avis de la commission des lois ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 195 et 222.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 169 de la commission des lois.
Ce seuil correspond à celui qui a été retenu dans la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, laquelle dispose que toutes les communautés de communes doivent atteindre 15 000 habitants, sauf dérogation.
Or, à l’heure actuelle, seul un tiers des communautés de communes a une population de moins de 15 000 habitants, ce qui est peu.
Étant donné l’évolution organisationnelle et démographique des collectivités locales, cet amendement qui, je le répète, ne modifie pas le seuil, mais recherche la faisabilité, nous semble adapté.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 194.
Vous voulez, monsieur le rapporteur pour avis, supprimer le seuil de 15 000 habitants, et je m’en réjouis.
Mais ce qui est vraiment dommage… C’est qu’il ne l’ait pas dit plus tôt ! …c’est que nous allons être obligés de revenir sur l’amendement précédent.
Les communautés de communes et les communes, ce n’est pas la même chose, et j’aurais aimé entendre la position de la commission des lois au sujet des communes.
Tout à fait ! Je vous répète que nous allons nous faire tacler par le Conseil de l’Europe, et peut-être aussi par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement no 221.
Qu’adviendra-t-il d’un militaire qui a été élu conseiller dans une communauté de communes comptant 12 000 habitants, si celle-ci dépasse le seuil des 15 000 habitants, du fait des dispositions de la loi NOTRe, ou simplement de l’évolution démographique ? Je ne donnerai qu’un seul exemple : la communauté de communes de Pau, qui comptait quatorze communes au 31 décembre 2017, en avait trente-et-une le 1er janvier 2018.
On voit bien comment l’intégration de très petites communes dans de grandes intercommunalités, dépassant 15 000 habitants, pourrait contraindre des militaires à démissionner de leurs fonctions de conseiller communautaire.
Ce dispositif ne semble donc pas adapté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
Au sein de la commission des lois, le seuil de 9 000 habitants ne nous est pas apparu comme un seuil critique pour les communes.
Nous avons tenu compte de l’argument du rapporteur, qui nous a fait remarquer qu’au-delà de 9 000 habitants se posait la question des grands électeurs.
C’est pour cette raison que nous nous en sommes tenus à l’échelon de la communauté de communes.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je maintiens qu’il aurait fallu supprimer le seuil pour les communes.
Ce qui me surprend, par ailleurs, c’est que l’on ne parle pas du tout de géographie.
Prenons l’exemple d’un petit village de 800 ou 1 500 habitants abritant une caserne.
Il peut y avoir 700 militaires dans la caserne ! Dans ce petit village, les militaires peuvent devenir conseillers municipaux.
Mais là, il peut fort bien y avoir des conflits d’intérêts ! Nous sommes en train d’écrire la loi ! Je suis désolé, mais nous allons examiner tous les cas de figure ! On voit bien que, dans ce cas précis, le seuil n’est pas un problème, mais que la géographie peut en être un, et nous aurions pu en faire un critère d’incompatibilité.
De même que le secrétaire général d’une mairie n’a pas le droit d’être candidat dans sa commune, on peut considérer qu’il y a conflit d’intérêts si un militaire prend des décisions touchant un territoire où il a des intérêts, du fait de sa fonction – en matière d’urbanisme, par exemple.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
En bref, je pense que nous aurions vraiment dû avoir un débat sur le service national universel avant d’examiner ce texte.
Oh la la ! Aujourd’hui, je ne vois pas comment nous pouvons justifier qu’un militaire puisse être conseiller municipal dans une commune de moins de 9 000 habitants et qu’il ne puisse pas l’être dans une commune de 30 000 habitants, au prétexte que les listes électorales y seraient plus politiques.
Il y a là un vrai problème.
Merci de conclure, cher collègue.
Je ne dis pas que j’ai la solution, mais je pense que nous devons avoir un débat beaucoup plus large sur le rôle de l’armée, sur ses fonctions et sur le rôle du peuple en son sein.
En attendant, nous devons aller vers une plus grande ouverture.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Au nom de mon groupe, et à titre personnel, je veux dire que nous avons l’occasion, ce soir, de faire avancer une cause et d’aller dans le sens du progrès, car c’est vraiment un progrès pour nos militaires.
La discrimination, ce n’est pas un progrès ! Si, monsieur Lecoq, cet article est un progrès pour la démocratie ! Si vous êtes démocrate, vous devez le reconnaître.
Nous avons l’occasion ce soir de faire avancer cette cause et il ne faudrait pas que la question du curseur nous empêche d’avancer d’une manière unanime.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Il a beaucoup été question, ce soir, du putsch des généraux.
Je tiens à rassurer cette assemblée en lui rappelant que le maréchal Juin, au lendemain de ces événements, a pris le temps d’écrire Trois siècles d’obéissance militaire.
Chacun ici doit être bien convaincu que le militaire est, par essence, soumis au politique.
Très bien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Un magistrat peut se présenter à une élection en dehors du ressort de sa cour d’appel.
Un policier peut, de la même façon, être élu en dehors de sa circonscription – ce n’est pas le cas des gendarmes, parce qu’ils sont militaires – sans aucune référence à un seuil de population.
Ces deux cas de figure pourraient nous servir d’exemple.
Ou le cas des directeurs généraux des services ! Un militaire n’est pas un fonctionnaire territorial ! Pour s’inscrire dans une commune, il faut tout d’abord y payer une taxe d’habitation… Y payer une taxe locale ou y résider ! …et les militaires ne vivent pas nécessairement dans leur casernement.
Ainsi, alors que le deuxième régiment d’infanterie de marine, le 2e RIMa, qui compte plus de 1 000 militaires, est installé à Champagné, près du Mans, la commune de Champagné elle-même ne compte que peu de militaires.
Monsieur Pueyo, il faut conclure.
Pour toutes ces raisons, je suis favorable à ce qu’un militaire puisse se présenter à un scrutin local, et ce quel que soit le nombre d’habitants de la commune.
Je vais continuer à donner la parole à ceux qui me la demandent, mais il faudrait qu’après le vote sur ces amendements, vous ne demandiez pas tous à reprendre la parole sur ceux restant à examiner.
Je ne redonnerai pas la parole, comme je viens de le faire, à l’ensemble des groupes.
Je pense que vous avez tous pu vous exprimer.
Nous cherchons à convaincre, madame la présidente ! La parole est à M. M’jid El Guerrab.
S’agissant de la position du rapporteur, il me semble qu’elle traduit une incohérence.
Nous partageons en effet tous le même objectif : nous souhaitons tous, à l’exception peut-être de quelques députés, donner aux militaires le droit d’éligibilité qui leur permettrait de participer à la gestion des affaires locales.
Si nous poursuivons cet objectif et s’il est conforme à l’esprit du projet de loi, pourquoi restreindre ce droit ? Ne serait-il pas cocasse que, dans certaines communes, des militaires étrangers soient élus alors que nos militaires français n’auraient pas la possibilité, eux, de se présenter ? Un militaire allemand par exemple peut être élu dans n’importe laquelle de nos communes.
A-t-on bien pris conscience de cette cocasserie ? Peut-être les dispositions prévues n’ont-elles pas été suffisamment préparées en amont : il serait bon de revenir dessus car j’ai la certitude – en tout cas, j’en prends le pari – que, devant le Conseil constitutionnel, elles seront retoquées.
La parole est à M. Éric Poulliat.
Même si je suis parfois adepte de la politique des petits pas, je partage pour le coup l’avis de la commission des lois : nous pourrions faire un pas un peu plus grand en supprimant le seuil de population pour l’élection des conseillers communautaires.
Ce pas plus grand ne dérangera pas les militaires, eux qui ont l’habitude de marcher.
(Sourires.) La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 238.
Il me semble que celui de 15 000 habitants retenu pour les intercommunalités est très bas : nous pensons que, si l’on cherche un compromis, le seuil de 30 000 habitants serait plus raisonnable.
À ce seuil-là, qui concerne plutôt le milieu rural, le contexte n’est jamais très politisé.
Il nous paraîtrait donc raisonnable de le porter à ce niveau, quitte à prévoir une clause de revoyure afin d’évaluer le dispositif d’ici à quelques années.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey pour soutenir l’amendement no 325.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 193.
Nous verrons ensuite ce qu’il en sera.
Quoi qu’il en soit, je ne pense pas que ce sont les militaires, en qui j’ai une grande confiance, qui poseront problème dans nos conseils municipaux.
J’en suis persuadé.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M.
Lecoq pour ces précisions, mais j’observe qu’il n’a pas défendu son amendement, lequel visait à supprimer les alinéas 9 et 10.
Si : je demande leur suppression ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, mon avis est défavorable.
Il aurait été le même si M. Lecoq avait effectivement défendu son amendement ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 170 de la commission des lois.
Cet amendement va dans le sens de la position défendue par le président, puisqu’il a pour objet de supprimer la référence aux officiers supérieurs et généraux des corps militaires – nous en avons discuté tout à l’heure et je suis d’accord avec vous, madame la ministre – autres que ceux, il est important de le préciser, de la gendarmerie nationale car le risque de conflits d’intérêts ou de situation résulte avant tout de la personnalité et non du grade du militaire.
La commission des lois considère que des conflits d’intérêts peuvent apparaître à tous les niveaux, quel que soit le grade du militaire concerné.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement identique no 220.
Je rejoins totalement la position du rapporteur pour avis de la commission des lois.
Nous partons du principe que, s’agissant des conditions d’application du droit d’éligibilité tel qu’il existe depuis 1945, le législateur n’a pas voulu distinguer d’un côté les soldats, de l’autre les officiers supérieurs, comme si ces derniers étaient étrangers à ce droit civique.
Nous proposons donc que tous les militaires, quel que soit leur grade, y compris donc les officiers supérieurs et généraux, aient la possibilité d’être élus conseillers municipaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Poulliat.
Les conflits d’intérêts, on le voit, peuvent être d’origine multiple.
Ne faudrait-il donc pas s’attacher à les limiter plus largement ? On a le sentiment qu’en réalité un procès d’intention est intenté a priori aux officiers supérieurs et généraux, et c’est cela qui me trouble.
Cela étant, je comprends qu’il puisse exister des conflits d’intérêts et pense qu’il faut en effet veiller à les limiter le plus possible.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
S’agissant des conflits d’intérêts, il y a moins à craindre, compte tenu des objectifs et des objets de la vie communale, de militaires que de chefs d’entreprise ou de commerçants qui, eux, ont le droit d’être maires.
Combien d’affaires ont été soulevées concernant des conflits d’intérêts liés à la passation de marchés avec la propre entreprise du premier élu de la commune ? Je ne citerai pas de nom… Vous pensez à Serge Dassault ? …car il peut s’agir, dans certains cas, d’élus de la République, mais dans les cas auxquels je pense, les conflits d’intérêts étaient avérés.
En revanche, je ne suis pas sûr que nous ayons affaire, dans les cinquante prochaines années, à un seul cas impliquant un militaire, quand bien même il serait officier supérieur.
J’ai beau chercher des cas de figure où, dans le cadre de la gestion municipale, pourrait naître un conflit d’intérêts de l’action d’un militaire élu conseiller municipal, je n’en trouve pas.
Et j’ai été maire pendant vingt-deux ans ! Pour beaucoup d’autres professions en revanche, des exemples me viennent immédiatement à l’esprit, mais j’ai du mal à en en trouver qui pourraient impliquer un militaire.
Pour toutes ces raisons, je pense que ces amendements sont justes.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
J’aurais souhaité que l’on dresse la liste des conflits d’intérêts potentiels et que l’on définisse précisément un conflit d’intérêts dans le cas d’un militaire.
Est-ce par exemple le cas où, dans la caserne d’une petite ville, un colonel ou un général ordonnerait à tous ses soldats d’aller en rang voter pour lui à l’élection municipale ? Est-ce cela que nous visons, ou autre chose ? Il faudrait le dire précisément.
En l’occurrence, tant que nous n’aurons pas un débat plus large sur le fonctionnement de l’armée et le rôle du peuple dans l’armée, nous nous abstiendrons sur ces amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je serai très bref : je soutiens notre collègue Jean-Paul Lecoq et tous ceux qui se sont exprimés.
Je ne vois pas pourquoi on écarterait des responsabilités municipales un officier supérieur ou général : je ne peux le comprendre.
A priori, s’il a obtenu ce grade dans l’armée, c’est qu’il est compétent.
Ça, ce n’est pas un argument ! Je vois là un prisme déformant.
Autre point, mes chers collègues : combien d’officiers supérieurs et généraux quittent l’armée pour intégrer des groupes industriels auxquels ils apportent toutes leurs compétences ? Faudrait-il instituer un délai de carence ? Excellente idée ! On devrait ! Au nom de quoi ? Je ne trouve pas cela bien.
Ces officiers supérieurs et généraux sont des citoyens – des hommes et des femmes – à part entière qui peuvent très bien exercer ces magnifiques responsabilités de conseiller municipal.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
Une précision : l’amendement concerne les officiers supérieurs et généraux d’active, et non les retraités.
La parole est à M. le rapporteur.
Il est difficile de répondre à tous les arguments en si peu de temps.
Grâce à moi, vous en avez un peu plus ! (Sourires.) On vient toutefois de me souffler un argument supplémentaire.
Le rapporteur pour avis de la commission des lois, M. Eliaou, vient de préciser que l’amendement concernait les officiers supérieurs et généraux d’active ; or un officier supérieur ou général d’active ne reste que deux ou trois ans dans le ressort de son commandement territorial.
Et alors ? Comment pourrait-il s’impliquer dans un mandat municipal dont la durée est supérieure ? On parle d’un droit ! Bien entendu, cela ne vous convaincra pas, monsieur Lecoq, mais c’est un autre argument en faveur de la prudence en matière de droit d’éligibilité.
Je rappelle qu’aujourd’hui, ce droit n’est accordé à aucun officier, mais que le texte propose de l’accorder à certains.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Dans le cadre de ce débat, il ne faudrait pas confondre la fonction et la personne.
Les limitations sont liées à la fonction, et non aux qualités de la personne.
C’est cela qui doit nous guider.
Nous avons aujourd’hui l’occasion d’écrire l’histoire en amenant un progrès ; il ne faudrait pas tout mélanger en essayant de fixer un curseur.
Nous pouvons créer un nouveau droit.
Ne laissons pas passer cette occasion ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Un officier supérieur, s’il est éligible dans un territoire, c’est qu’il y paie des impôts, c’est qu’il a choisi d’y établir sa résidence.
Au bout de trois ans, même s’il est affecté ailleurs, il peut très bien décider de rester vivre au même endroit.
Il peut aussi aller habiter ailleurs ! Votre argument ne me paraît donc pas convaincant.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Là, il s’agit de prévoir dans la loi que les officiers ont le droit d’être candidat.
On est donc en conformité avec le Conseil de l’Europe ; il s’agit bien d’un sujet relatif aux droits de l’homme, et non de questions opérationnelles.
Et c’est pour cette raison que la commission des lois propose un tel amendement.
Cela me paraît parfaitement juste.
Il faut que nous l’entendions ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 170 et 220.
La commission des lois est battue ! La parole est à M. Jean-François Eliaou, pour soutenir l’amendement no 228.
Il s’agit de tirer les conséquences des dispositions prévoyant la compatibilité des fonctions de militaire d’active avec l’exercice d’un mandat de conseiller communautaire sur le droit d’option que le militaire doit exercer dans les dix jours suivant le scrutin.
Il convient de couvrir le cas d’un militaire élu conseiller municipal dans une commune de moins de 9 000 habitants, auquel l’incompatibilité ne s’appliquerait pas, mais qui serait également désigné ou élu conseiller communautaire dans une communauté de communes regroupant plus de 15 000 habitants ou dans un autre organe délibérant à fiscalité propre.
Dans ce cas-là, il y a une exception qu’il convient, à mon avis, de préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Il est dommage, monsieur le rapporteur pour avis, que vous n’ayez pas déposé cet amendement au nom de la commission des lois, car j’aurais été d’accord avec elle ! (Sourires.) Avis favorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 69.
Madame la ministre, vous voulez rendre incompatibles les fonctions de militaire avec l’exercice de fonctions exécutives au sein d’une municipalité : maire, adjoint au maire – mais il manque une fonction que l’on observe de plus en plus dans les conseils municipaux : celle de conseiller délégué.
C’est pourquoi je propose cet amendement de précision.
Voulez-vous présenter en même temps l’amendement no 70, monsieur Bazin ? Il s’agit d’un autre amendement de précision.
Il conviendrait d’étendre ladite incompatibilité aux présidents et aux vice-présidents de syndicats intercommunaux.
Des conseillers municipaux qui ne sont ni adjoints ni maires peuvent en effet être présidents ou vice-présidents de syndicats aux compétences très importantes : certains gèrent des gendarmeries – vous imaginez les problèmes que cela pourrait poser ! – des groupements scolaires, l’eau potable, l’assainissement, les déchets… L’amendement no 70 vise, en conformité avec l’esprit du texte, à préciser que de telles fonctions sont incompatibles avec celles de militaire.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 70, il ne s’agit pas non plus d’un oubli : nous considérons qu’au titre des articles L. 5212-1 et L. 5210-1-1A du code général des collectivités territoriales, les syndicats intercommunaux sont des EPCI, des établissements publics de coopération intercommunale.
Il n’est donc pas besoin d’ajouter la précision demandée, puisque les fonctions de président et de vice-président d’EPCI sont incompatibles avec celles de militaire en position d’activité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je m’interroge en outre sur la cohérence des différentes propositions.
Si j’accepte volontiers que les gens ne soient pas de mon avis, j’ai du mal à accepter qu’ils ne soient pas du leur.
Or ce sont les mêmes personnes qui considèrent qu’« il est souhaitable que les militaires soient maintenus dans une situation qui leur enjoigne de choisir entre les deux engagements » – amendement no 135 –, qu’« il convient d’élargir l’éligibilité des militaires au mandat de conseiller municipal dans toutes les communes, sans restriction de population » – amendement no 93 – et, maintenant, qu’il faut étendre l’incompatibilité aux fonctions de conseiller délégué.
J’admets avoir du mal à saisir la logique d’ensemble.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Je suis par conséquent d’accord avec l’amendement no 69, mais pas avec l’amendement no 70 : un EPCI est un EPCI ; peu importe que ce soit un syndicat intercommunal qui gère la gendarmerie.
Vous venez de dire le contraire ! En revanche, je considère que les conseillers délégués disposent d’un pouvoir et qu’ils font partie de l’exécutif municipal.
Je pense qu’il n’y a personne ici qui ait été maire… En effet : il n’y en a plus ! (Sourires.) … et qui ait réuni ses adjoints sans les conseillers délégués.
Et alors ? La parole est à M. Thibault Bazin.
S’agissant de l’amendement no 69, il y a sept mois, comme mon camarade Lecoq, j’étais maire.
Or j’avais confié à des conseillers municipaux des délégations importantes : un était conseiller délégué à l’urbanisme et disposait à ce titre de ma délégation de signature pour les permis de construire ; un autre était conseiller délégué aux finances et disposait lui aussi de ma délégation de signature.
S’il est dans l’esprit du texte de ne pas autoriser la compatibilité des fonctions de militaire avec les fonctions exécutives, il faut donc ajouter à la liste des incompatibilités les fonctions de conseiller délégué.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Il me semble qu’il serait sage d’adopter l’amendement no 69, sinon, je ne comprendrais plus la logique du texte ! Monsieur Bazin, vous souhaitez reprendre la parole ? Je n’ai pas compris ses allégations.
Allégations mensongères ! En effet, je n’ai pas cosigné les amendements qu’elle a cités.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 73.
Je voudrais rebondir sur l’exemple qui a été donné précédemment.
Un militaire allemand affecté à l’Eurocorps de Strasbourg pourrait être élu et conserver son emploi alors que le militaire français ne le pourrait pas.
Il est donc proposé d’aligner les différentes législations en insérant l’alinéa suivant : « Ces incompatibilités s’appliquent à tous les militaires européens. » Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 14 insère dans le code général des collectivités territoriales un article L. 2122-5-2 ainsi rédigé : « Les fonctions de maire et d’adjoint au maire sont incompatibles avec celles de militaire en position d’activité. » De militaire français ! Vous voulez préciser que « ces incompatibilités s’appliquent à tous les militaires européens ».
Ce n’est pas possible ! Un citoyen européen peut être candidat sur une liste électorale, mais ne peut être ni maire, ni maire-adjoint.
En revanche – ce point sera à vérifier –, il peut être, me semble-t-il, conseiller municipal délégué.
(Sourires.) C’est vrai ! D’où la précision apportée tout à l’heure, même si je n’ai pas voulu reprendre la parole : le conseiller municipal délégué peut effectivement faire partie du bureau municipal, mais ne peut avoir de délégation de pouvoir de police.
Tout à fait ! C’est pour cette raison que je souhaitais exclure la fonction de conseiller municipal délégué des incompatibilités applicables aux militaires : il est heureux, de ce point de vue, que votre amendement sur le sujet n’ait pas été adopté.
J’espère cette fois vous avoir convaincu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage, monsieur Bazin, votre préoccupation de ne pas introduire d’inégalité de traitement, du fait du droit électoral, entre militaires français et militaires étrangers résidant en France.
Toutefois, votre amendement ne me paraît pas nécessaire car la loi ne précise pas que les dispositions visées ne s’appliquent qu’aux Français.
Cela me paraît suffisant pour que les incompatibilités dont nous parlons s’appliquent de la même façon aux militaires étrangers résidant sur notre territoire.
Aussi votre amendement me semble-t-il pouvoir être retiré.
Allez, un geste, monsieur Bazin ! (Sourires.) La parole est à M. Thibault Bazin.
Compte tenu des seuils que vous avez instaurés, des militaires français ne peuvent être élus conseillers municipaux dans une ville comme Strasbourg : nous sommes bien d’accord ? (« Oui ! » sur de nombreux bancs.) Or cette possibilité existe, aujourd’hui, pour des militaires allemands.
(Mêmes mouvements.) Je maintiens donc mon amendement.
Cette question ne concerne pas l’alinéa 14 ! Votre avis reste défavorable, monsieur le rapporteur ? Oui, et même deux fois plus ! (Sourires.) La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement no 365.
Cette disposition serait une garantie supplémentaire au regard du principe de neutralité auquel nous sommes tous très attachés, tout comme vous, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai très bref.
Je comprends et partage votre souci, madame Poueyto, mais les conditions du port de la tenue militaire sont définies par Mme la ministre, à qui je laisse donc la parole.
(Rires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Trêve de plaisanterie.
L’obligation de neutralité continue de s’appliquer à tout militaire une fois élu conseiller municipal ; il appartient donc à chacun de l’interpréter ; aussi ma boutade, en réalité, n’en était pas vraiment une.
Ce n’est pas à la loi, me semble-t-il, de régler cette question, mais au règlement intérieur du conseil municipal.
L’avis est donc ?… Je suggère le retrait de l’amendement.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Olivier Becht, pour soutenir l’amendement no 124.
J’apporterai une note d’exotisme en vous parlant de l’Alsace-Moselle (« Ah ! » sur divers bancs), où subsiste un droit local.
Je veux parler, en l’espèce, de l’article L. 2541-9 du code général des collectivités territoriales, qui permet au conseil municipal de sanctionner l’un de ses membres pour trois absences consécutives non justifiées.
C’est vrai ! Tout à fait ! Je souhaite donc, avec ma collègue Nicole Trisse, députée de Moselle – qui s’excuse de ne pouvoir être présente ce soir –, que les militaires soient exemptés des dispositions qui, dans cet article de réminiscence du droit d’Alsace-Moselle, imposent de justifier les absences au conseil municipal.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc un peu partagé sur cet amendement, et je ne sais quel sera l’avis du Gouvernement.
Pour ma part, je suis réservé à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends bien le problème posé, il me semble que la rédaction actuelle de l’article L. 2541-9 du code général des collectivités territoriales, applicable en Alsace-Moselle, prévoit d’ores et déjà que l’exclusion d’un conseiller municipal ayant manqué trois séances successives du conseil municipal ne peut intervenir qu’en l’absence d’excuse suffisante.
Oui, c’est cela.
Il n’y a donc aucun automatisme de la sanction.
Non.
Ainsi, et pour conclure, j’estime que les dispositions existantes permettent d’ores et déjà de protéger les militaires titulaires d’un mandat de conseiller municipal.
Par conséquent, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Une salle du conseil municipal, je le rappelle, est par définition ouverte puisque celui-ci se réunit en séance publique.
Dans beaucoup de villages, on n’a pas forcément de policier, à l’entrée, pour vérifier ce qu’il y a dans les sacs.
Il y a la loi, bien sûr, mais c’est aussi au maire qu’il appartient d’apprécier la validité de l’excuse.
C’est bien le problème ! Certes, mais il ne peut pas y avoir de conflit avec un militaire, puisqu’il ne fait pas de politique ! (Rires.) Très juste ! Au regard du débat que nous avons eu tout à l’heure, la question ne se pose donc pas.
Les excuses seront de toute façon acceptées par le maire, sans qu’il soit nécessaire de les préciser.
La parole est à M. Olivier Becht.
D’autre part, madame la ministre, le droit local comporte deux articles : l’article L. 2541-9 et l’article L. 2541-10.
Ce dernier prévoit qu’au bout de cinq absences consécutives « sans excuse » – il n’est donc pas question ici d’« excuse suffisante » –, l’éviction du conseiller municipal est de droit.
Mais l’article L. 2541-9 – car c’est bien lui qui pose problème – évoque, pour sa part, une « excuse suffisante ».
Il obligera donc le militaire à démontrer devant le conseil municipal – qui, à la demande du maire, aura à voter son exclusion – que son excuse était suffisante.
Cela signifie forcément que le militaire aura à justifier ce qu’il faisait au moment concerné.
Il dira qu’il était en mission, point ! Ce n’est pas, je le répète, du caractère de l’excuse elle-même qu’il est question ici, mais de son caractère « suffisant ».
Cela donnera lieu à un débat au sein du conseil municipal, débat qui ne manquera pas d’être instrumentalisé par les maires ayant des militaires parmi leurs opposants, même si ces derniers, monsieur Lecoq, ne font pas de politique.
Moi je veux bien qu’ils en fassent ! Dans ces conditions, le présent amendement a seulement pour objet d’éviter des complications à la fois inévitables et aussi peu agréables pour les militaires que pour l’institution elle-même.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Outre cette loi, le droit commun doit s’appliquer.
Un conseiller municipal qui ne peut être présent, s’il est responsable, signe un pouvoir.
Le fait d’établir ce document, par écrit, et de le confier à un collègue suffit à justifier son absence.
En vertu de l’article L. 2541-10, oui, mais pas de l’article L. 2541-9 ! Je pense donc que l’amendement n’est pas bon : si l’on veut que les conseillers municipaux soient traités avec équité, il faut que le droit commun s’applique à tous.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 267.
Cet amendement, par lequel nous allons en terminer avec l’article 18, vise à procéder à une évaluation de l’application des dispositions relatives à l’élection de militaires aux scrutins locaux introduites par cette loi de programmation militaire.
Il s’agit d’évaluer le succès du dispositif auprès des militaires après les prochaines élections municipales prévues en 2020, afin d’apprécier l’opportunité de l’adapter, ou non, en amont des futures échéances électorales municipales.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je vous propose de terminer en beauté l’examen de l’article 18, mais pas dans le sens que vous souhaitez puisque vous demandez un rapport.
Je vous propose en revanche qu’au lendemain des élections de 2020, la commission de la défense, dont vous êtes membre, se saisisse de l’évaluation de ce droit que nous venons d’ouvrir, et que soit créée une mission d’information sur l’application de ce droit nouveau afin de déterminer, dans le cadre de l’actualisation de la loi de programmation militaire, les touches modificatives que nous pouvons apporter à cet article.
L’article va être retoqué par le Conseil constitutionnel ! Aussi, si vous en êtes d’accord, monsieur le député, je propose que vous retiriez cet amendement.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Je retire en effet cet amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 171 de la commission des lois.
Aussi, nous proposons de rédiger comme suit l’intitulé du chapitre III, et lui seul : « Dispositions relatives à l’espace cyber ».
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc tout à fait défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je suis pleinement d’accord avec M. le président et rapporteur.
La cyber-défense n’est pas la cyber-sécurité, mais quelque chose de très précis, de très particulier.
Dans le cadre de cette LPM, nous n’avons pas à traiter de la cyber-sécurité.
Le domaine de la cyber-défense est déjà suffisamment vaste, important et risqué, pour que nous nous concentrions dessus.
Je renouvelle donc mon accord total avec M. le président et rapporteur.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
Même si j’ai bien entendu l’avis défavorable de M. le président et rapporteur et en revanche l’avis de sagesse de Mme la ministre, je répète que l’intitulé proposé est : « Dispositions relatives à l’espace cyber ».
La parole est à M. Loïc Kervran, premier inscrit sur l’article.
Toutes ces dispositions, adoptées par voie d’amendement en commission, permettent de renforcer et de sécuriser les modalités de mise en œuvre de l’article 19.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter en faveur de cet article.
La parole est à M. Jacques Marilossian.
J’ajoute enfin que, dans son avis, le Conseil d’État considère, « qu’eu égard à l’intérêt général qui s’attache à prévenir les menaces », les mesures proposées par l’article 19 « ne portent à des droits garantis par la Constitution ou aux engagements internationaux de la France qu’une atteinte justifiée et proportionnée ».
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 36.
Nous assurons ainsi une défense cyber en même temps que nous défendons des libertés et droits individuels.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi prévoit que les opérateurs peuvent aussi introduire, de leur propre initiative – c’est cela que vous contestez, si j’ai bien compris – d’autres marqueurs d’attaque pour sécuriser davantage les communications auprès de leurs clients.
Je comprends que vous puissiez contester cette disposition.
Je veux toutefois m’assurer que nous avons bien la même lecture : vous êtes d’accord pour que l’ANSSI puisse placer des marqueurs d’attaque sur les réseaux des opérateurs, mais pas pour que ces derniers puissent le faire eux-mêmes.
Tout à fait ! Je voulais préciser le sens du texte avant de donner un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Becht.
Il ne faut pas confondre deux débats.
Il y a celui de l’espionnage de ce qui circule sur les réseaux.
Pour cela, d’ailleurs, point n’est besoin d’ANSSI ! Il suffit de se référer à certaines grandes agences de pays, y compris amis… Alliés ! Or le but des dispositions qui nous sont soumises est bien de nous protéger, grâce aux marqueurs, contre les attaques, en les détectant afin de les traiter, et non d’espionner nos concitoyens.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Tel est l’esprit de notre amendement.
Il ne fait que renforcer l’efficacité de l’ANSSI et du dispositif.
La parole est à M. Loïc Kervran.
Je voudrais rappeler l’avancée fondamentale permise par les modifications du texte en commission.
À l’origine, les opérateurs n’avaient aucune obligation d’information concernant l’installation de ces dispositifs.
Leur obligation d’informer l’ANSSI est donc déjà un apport considérable.
Par la suite, un décret pourra utilement préciser les autres éléments, qui ne sont pas du domaine de la loi.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Nous en avons parlé dans le texte afin de clarifier l’intention du législateur.
Il n’est pas exclu que le décret permette de demander la localisation des sondes dans le système, vu leur possible vulnérabilité vis-à-vis d’attaques extérieures, et leur descriptif technique.
Mais, à mon avis, cela ne relève pas du domaine de la loi.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est dommage, monsieur Lachaud, que cet amendement n’ait pas été présenté en commission.
Il est tombé ! C’est donc cela.
C’est dommage, car il ne contredit pas notre approche, de sorte que nous aurions pu le retravailler en commission et améliorer le dispositif.
Ce sera pour la prochaine LPM ! Non, en nouvelle lecture ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
Je rappelle qu’à l’origine le texte comprenait un article 19, assez incomplet, et un article 20 qui habilitait le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
Nous en avons beaucoup discuté en commission des lois ; vous vous en souvenez, madame Obono, ma chère collègue.
La commission des lois a vu le texte qui nous est maintenant soumis, mais n’a pas eu le temps de se réunir pour l’amender le cas échéant ; cependant, en l’état, il nous donne a priori satisfaction.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 269.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 37.
Il nous semble nécessaire que soient associés au traitement de ces questions des représentants de chaque groupe politique de notre Assemblée.
Je ne reviens pas sur ce qui arrive à certain ancien Président de la République ;… Ooh ! Tel est le sens de cet amendement, qui vise à défendre le rôle du Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Premièrement, monsieur Corbière, vous parlez d’ « arbitraire » dans l’exposé sommaire, sinon dans le texte même de l’amendement, et je n’aime pas beaucoup ce mot.
Nous non plus, nous n’aimons pas l’arbitraire ! Deuxièmement, je n’ai pas la même lecture que vous du texte de votre amendement.
Il y est dit que « un membre est nommé par la Commission nationale de l’informatique et des libertés et un par la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Deux membres sont nommés par une commission composée du président de chaque groupe politique à l’Assemblée nationale et deux par une commission composée du président de chaque groupe politique au Sénat ».
Cela ne signifie pas que chaque groupe politique est représenté au sein de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes ! Non, en effet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 270.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 20.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde, premier inscrit sur l’article.
Il faut évidemment adopter cet article.
La parole est à M. Jacques Marilossian.
Je rappelle enfin que, dans son avis du 1er février dernier, le Conseil d’État a estimé que cette mesure ne se heurtait à aucune objection.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Comme cela vient d’être brillamment dit, l’article vise à faire entrer l’action cyber dans le domaine de l’action militaire en accordant à l’action du combattant cyber le même statut qu’à celle du soldat traditionnel.
Cette évolution législative est indispensable à la création de l’armée cyber que nous proposons, même si elle appelle une grande vigilance et exige de l’État en général et des armées en particulier un très gros effort doctrinal de clarification.
Voilà pourquoi nous soutiendrons cet article.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 192.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine sont par principe contre les immunités pénales, quelles qu’elles soient, quelle qu’en soit la nature, quelle qu’en soit la forme.
Mais ce n’en est pas une ! Cependant, notre groupe ne saurait accepter que de telles immunités soient attribuées à nos soldats, quel que soit le contexte dans lequel ils accomplissent leurs missions.
Quel est l’avis de la commission ? Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement.
Sinon, mon avis sera très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet article a pour objet de donner des protections aux soldats qui utilisent l’arme cyber comme on en utilise d’autres, à condition bien sûr qu’ils respectent les règles du droit international.
Il ne s’agit en aucun cas de créer une immunité ni de couvrir des comportements délictueux.
La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis.
Mon cher collègue, la commission des lois a examiné cet article avec beaucoup de précaution et de précision.
Nous avons été très vigilants sur son contenu pour pouvoir donner un avis favorable.
La parole est à M. Olivier Becht.
Nous voterons aussi cet article.
Pour se convaincre de son utilité, il suffit de se rappeler l’efficacité du petit virus Stuxnet, lancé il y a quelques années par plusieurs États, qui a considérablement ralenti le programme des centrifugeuses iraniennes, empêchant ce pays d’accéder à l’arme nucléaire.
Ce sont ces cyber-soldats qu’il s’agit de protéger à travers cet article.
La parole est à M. Jacques Marilossian.
L’article 22 va donc ajouter parmi les appareils et dispositifs techniques pouvant faire l’objet des campagnes de qualification les systèmes d’armes interceptant les correspondances en réseau fermé par voie hertzienne, les systèmes d’armes intégrant les moyens de surveillance des communications émises ou reçues de l’étranger et les systèmes d’armes intégrant des moyens d’interception des correspondances émises ou reçues par un équipement terminal.
Pour ce qui est de l’encadrement des essais, l’article 22 introduit aussi une obligation de déclaration préalable à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – CNCTR – avant toute série de tests, ainsi qu’une obligation d’information sur le champ et la nature des essais effectués.
La parole est à M. Loïc Kervran.
Cet article vient utilement compléter l’article 18 de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme que nous avons votée il y a quelques mois, qui créait l’article L. 2371-2 du code de la défense cité par mon collègue.
Par rapport à l’état de la loi, cet article 22 de la LPM va permettre deux avancées : d’une part, le champ des techniques et des appareils pouvant faire l’objet d’essais de qualification sera élargi, et d’autre part, les conditions dans lesquelles seront réalisées les qualifications seront bien mieux encadrées grâce à l’intervention de la CNCTR.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq pour le soutenir.
Nous demandons la suppression de cet article car nous estimons que la possibilité de ces tests n’est pas assez contrôlée par l’État, qu’il aurait fallu introduire des moyens de contrôle renforcés.
Certes, il y a un organisme de contrôle, mais comme le montrent les lois précédentes, ces tests peuvent être menés pour des raisons très diverses, économiques, militaires ou autres.
Le champ est si large que nous préférons qu’il y ait des contrôles, d’autant que la question touche aussi, par certains aspects, à la vie privée des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois conditions de sécurisation visent à éviter tout dérapage.
J’espère que je vous ai convaincu, monsieur Lecoq, et que vous allez retirer votre amendement.
Sinon, avis défavorable.
Ce n’est pas dans ma nature, mais je vais le retirer ! La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 273.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Loïc Kervran, pour soutenir l’amendement no 372 portant article additionnel après l’article 22.
Enfin, la dernière modification concerne le financement des travaux de la CVFS.
Actuellement, il dépend de crédits gouvernementaux.
Cette disposition implique que le financement des travaux de la commission est potentiellement imputé sur des fonds qu’elle est susceptible de contrôler.
Il nous semble donc important de modifier ce détail.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est un très bon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Le groupe Les Républicains soutiendra également cet excellent amendement présenté par mon collègue et président de la CVFS Loïc Kervran.
C’est une proposition importante, fruit du travail effectué depuis plusieurs mois par la commission et qu’elle devrait encore améliorer.
J’invite donc l’ensemble de nos collègues à le voter.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Christophe Lejeune.
Les garanties prévues par cet article sont très importantes et permettent de ne pas remettre en cause les procédures protectrices des individus.
Dans plusieurs avis relatifs à ces prélèvements, le Conseil d’État a relevé que le dispositif respectait les principes conventionnels qui s’imposent à notre pays, et qu’il s’inscrivait en particulier dans les normes relatives aux conflits armés non internationaux des conventions de Genève et protocoles additionnels.
C’est pourquoi je soutiens cet article.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
J’insisterai également sur un élément : nos forces en OPEX font très peu de captures, malgré le fait que cela soit permis par l’article 3 commun aux conventions de Genève relatif aux conflits armés non internationaux – dans lesquels nous sommes principalement engagés.
Nous faisons peu de captures parce que les théâtres où nous sommes présents, notamment le Sahel, sont très grands et donc complexes.
Cet article permettra de continuer à respecter cette pratique tout en protégeant nos forces.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Nous sommes toutes et tous attachés à la sécurité des femmes et des hommes qui servent dans les armées : cela ne peut pas être remis en question.
Toutefois nous soutenons que cet article, même s’il semble satisfaire un besoin immédiat de nos armées engagées à l’extérieur, desservira, à terme, nos militaires.
Un soupçon terrible planera sur eux, et fera naître des sentiments hostiles jusque chez les populations qui auront bénéficié de leur action.
Nous ne voterons donc pas pour cet article.
Très bien.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
La commission des affaires étrangères s’est prononcée en faveur de cet article.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 38.
Pour nous, cette formulation est trop imprécise : ces dispositions laissent une place prépondérante à l’interprétation et ne permettent aucun contrôle objectif.
Nous ne pouvons accepter des dispositions aussi floues.
C’est pourquoi nous proposons de les supprimer.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 188.
Imaginons que les populations locales, présumées innocentes, refusent les prélèvements, qu’elles n’y consentent pas, aussi intimidants les militaires français soient-ils : que feront-ils dans ce cas ? En l’absence de consentement des civils, les soldats zélés auront tendance à faire usage de la force : il est vital d’éviter cela, afin de ne pas provoquer l’animosité des populations que nous sommes censés protéger.
Sur ce point, le projet de loi manque clairement de garde-fous.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, je sais bien que je ne vous convaincrai pas ; je vais néanmoins vous donner des éléments de réponse.
Tout d’abord, l’objet de cet article n’est pas, en soi, d’alimenter le fichier BIOPEX, mais d’améliorer la sécurité de nos soldats et des populations parmi lesquelles ils interviennent, face à des attaques qui peuvent se produire très brutalement, très rapidement, en plein désert.
Je le répète, notre objectif n’est pas d’alimenter un fichier.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Les données seront bien enregistrées quelque part ! Vous avez toujours peur, dès qu’on parle de fichiers, dès qu’on habilite nos soldats à quelque chose, qu’il y ait des dérapages, des exagérations.
Oui, nous nous préoccupons des dérapages, c’est notre mission ! Faisons attention à nos propos.
Nous sommes à l’Assemblée nationale, nos concitoyens regardent nos débats,… À cette heure-ci, j’en doute… (Sourires.) …alors n’employons pas des mots qui dépassent nos pensées, et qui en tout état de cause ne correspondent pas au contenu de cet article.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Encore une fois, je ne dis pas tout cela par suspicion envers l’armée, mais parce que le rôle de notre Parlement est de garantir le respect des droits et les libertés non seulement de nos concitoyens, mais de toute personne humaine.
La parole est à Mme la ministre.
Je le répète : les cas visés sont très particuliers.
Il n’est pas question de remettre en cause les libertés publiques de populations étrangères dans leur propre pays ! Si, précisément ! Il s’agit de parer à des menaces mortelles contre nos forces ou contre les populations qui les entourent.
C’est de cela que nous parlons, et de rien d’autre, madame Obono.
Vos grandes théories sur les libertés publiques ne sont donc pas de mise.
Mieux vaut considérer les cas de figure pratiques, et aussi, comme le disait M. le rapporteur, faire confiance aux règles d’engagement de nos soldats.
Je rappelle par ailleurs les précautions dont nous avons entouré l’article 23 : il est précisé que les personnes concernées seront informées des motifs pour lesquels le prélèvement sera réalisé,… Dans leur langue ? Je ne crois pas que cet article 23 doive donner lieu à de grands développements théoriques, et il me semble important de le maintenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Éric Poulliat.
Je ne peux pas laisser dire que la notion de « raisons précises et sérieuses » est floue.
Elle figure dans plusieurs articles du code pénal et nous en avons déjà débattu, notamment concernant les contrôles d’identité.
Elle est donc parfaitement encadrée, parfaitement définie.
Certes, le contexte des opérations extérieures est particulier, et soulève des enjeux particuliers, mais dans notre droit pénal, cette notion est clairement définie.
La parole est à M. Jean-Michel Jacques.
Mme la ministre a répondu de façon complète aux auteurs de ces amendements.
Ce qui m’a choqué, pour ma part, c’est l’expression « garde-fou ».
Il n’y a pas besoin de garde-fous, nos soldats ne sont pas des fous ! Oh, arrêtez ! C’est juste une expression courante en français ! Donner à nos soldats ces moyens, c’est donc les rendre plus efficaces pour protéger les populations et pour se protéger eux-mêmes.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, je vais faire comme vous et reprendre le texte : « Des personnes dont il existe des raisons précises et sérieuses de penser qu’elles présentent une menace pour la sécurité des forces ou des populations civiles. » Mais permettez-moi de vous dire que c’est parce qu’il existe des raisons précises et sérieuses de penser qu’il y a des menaces pour les populations civiles que nous décidons de mener des OPEX, au Mali ou ailleurs ! Tout au long d’une OPEX, on considère qu’il existe des raisons précises et sérieuses : donc, de manière permanente, en OPEX, on procédera à des prélèvements ! Mais non ! Mais si, chers collègues, je lis le texte ! Voilà le problème.
Les conditions ne sont pas suffisantes.
Lisez bien ! Je lis bien, merci.
C’est un peu facile.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Deuxièmement, et je le dis solennellement et respectueusement à Mme la ministre : les émotions que nous ressentons tous quand certains de nos soldats tombent ne doivent tout de même pas conduire à ce que leur mort serve d’argument d’autorité dans le débat.
Comment pouvez-vous dire ça ! Le fait que certains soient tombés dans des conditions terribles ne doit pas être utilisé pour nous conduire, sous le coup d’une émotion, à raisonner en suivant des « et si, et si… ».
C’est un raisonnement trop simple, madame la ministre, qui n’est pas digne de votre intelligence.
C’est tout sauf simple ! Tout de même, concrètement : considérez-vous en votre âme et conscience que la rédaction de cet article suffit à répondre à nos arguments et à clore la discussion ? Il y va de notre honneur, nous la grande nation pétrie des idées des Lumières, que de considérer que si la force doit parfois être utilisée, elle doit être cadrée et que la réglementation ne peut pas rester aussi floue, surtout pour s’appliquer dans la chaleur des combats et des tensions, y compris avec les populations, sur le terrain.
Votre texte est trop peu restrictif et nous maintenons notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. M’jid El Guerrab.
C’est pourquoi, et je l’avais proposé en commission, il aurait certainement fallu proposer la faculté pour les personnes visées par ces tests, y compris lorsqu’elles sont étrangères, de saisir le juge administratif.
La procédure du référé-liberté devrait être aménagée en fonction du profil nécessairement particulier des éventuels requérants.
On aurait même pu envisager des procédures dématérialisées, analogues à celles qui existent déjà en droit pénal pour les détenus – voir l’article L. 706-71 du code de procédure pénale.
Voilà un apport qui me semblerait constructif.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 187.
Pour satisfaire le rapporteur, je propose ici seulement une adaptation de l’article 23.
Il s’agit d’ajouter, après le mot « menace », les mots « imminente et d’une particulière gravité ».
Ainsi, ce serait un peu moins flou : la dimension exceptionnelle et non permanente de la mesure serait inscrite dans la loi.
Elle est toujours imminente ! Sans cela, il n’y a pas de cadre ! Certains disent qu’il est impossible de saisir le juge administratif local parce qu’il n’y a plus d’État.
Mais je suis désolé, quand je vais au Mali, il y a un État ! Je rencontre des ministres, des députés ! Il y a des institutions juridiques ! Le droit des populations existe, et il doit être respecté.
On n’est pas chez nous ! On n’est pas sur un territoire colonisé ! Ce n’est pas le droit français qui s’applique là-bas, c’est le droit national.
La France doit intervenir selon les règles spécifiques à une opération militaire, pas selon les règles du droit français, qui ne s’applique pas là-bas.
Il faut être clair là-dessus, et respecter le droit des pays.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, on a déjà rappelé au cours du débat que si nos soldats sont au Mali, c’est à la demande de l’État malien, parce qu’il y avait un péril ! Nous sommes d’accord.
Mais l’État malien est toujours là ! Pour en revenir à votre amendement, qu’est-ce qu’une « menace imminente et d’une particulière gravité » ? Dans le cas d’un IED par exemple, où se situe l’imminence de la menace : avant, ou après l’explosion ? Bref, l’article concerne toutes les populations, tout le temps ! Dites-le clairement ! On ne peut pas décider qu’une menace devient imminente ou non : elle est invisible ! Si nos soldats voyaient un IED sur une piste, ils ne rouleraient pas dessus ! Je maintiens donc la rédaction actuelle et suis tout à fait opposé à votre amendement, qui est très dangereux pour la sécurité et des populations, et de nos soldats.
Pas du tout ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sereine Mauborgne.
Un mot d’abord sur l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur Lecoq.
C’est assez drôle.
D’abord, vous voulez « limiter au minimum » le dispositif.
Moi, je préfère le maximum : quand je limite au minimum, c’est plutôt en fin de négociations ! Et ensuite, vous vous référez « au droit de l’homme »… Duquel s’agit-il : le droit de circuler, le droit de manifester ? Il y a de quoi discuter… Il s’agissait des droits de l’homme, bien sûr ! Ensuite, je voudrais rappeler à nos collègues de La France insoumise que quand notre pays se déplace en OPEX, ce n’est pas une armée d’invasion.
Elle travaille en collaboration avec les gens sur place, qui parlent la langue de leurs pères.
Et je leur rappelle aussi que nos adversaires ne sont pas des enfants de chœur et que c’est un contexte de guerre.
C’est pourquoi – mais je parle ici à titre personnel, sans impliquer La République en marche – je souhaiterais parfois que les fichiers de la DRM soient au moins consultables par le renseignement intérieur en France, parce que ce sont des gens qui peuvent venir demain sur notre territoire ! Mais encore une fois, je ne m’exprime qu’en mon nom propre.
La parole est à Mme Danièle Obono.
À travers nos amendements, nous voulons insister sur la nécessité de donner suffisamment de garanties.
Or l’article tel qu’il est écrit n’en apporte pas suffisamment pour répondre à ces objectifs.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Obono, monsieur Lecoq, et tous les autres collègues intéressés, je vous propose de venir sur le terrain, en OPEX ! C’est déjà fait ! Venez discuter avec nos soldats, avec nos sous-officiers, avec nos officiers, de la réalité de leurs missions et des contacts qu’ils ont avec les populations ! Ce n’est pas le problème ! Vous verrez qu’ils répondront beaucoup mieux que moi à toutes les interrogations que vous venez d’exprimer.
On va organiser cela, et vous verrez que vous serez très bien reçus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et UDI-Agir. – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 172 de la commission des lois.
Évitons les incohérences.
Le danger est présent, et c’est dans ce contexte que la commission des lois a adopté l’amendement que je vous présente.
L’article 23 précise que les prélèvements biologiques opérés ne peuvent être que salivaires.
Je propose d’ajouter : « Ils sont effectués par des personnels formés, entraînés et habilités à cet effet ».
Cela rendra ne serait-ce que techniquement les prélèvements plus valables.
Quel est l’avis de la commission ? Vous le savez déjà, monsieur Eliaou : il est défavorable.
Il est bien évident que nos soldats doivent être formés, entraînés et habilités.
Mais si nous le précisons ici, cela voudra dire que nous aurons « oublié » de le faire pour les pilotes de Rafale ! Toutes les missions que nous menons nécessitent des soldats formés, entraînés et habilités, qu’il s’agisse de piloter un Rafale, un char ou un porte-avions.
Il y a des règles de formation et d’entraînement.
Les conditions de maintien en condition opérationnelle prévues par la loi de programmation militaire sont très strictes.
Si l’on apportait cette précision pour la mission de prélèvement salivaire, il faudrait faire de même pour l’ensemble des autres missions.
Mais soyez rassuré, monsieur le rapporteur pour avis, nos soldats seront entraînés, formés, et habilités à réaliser ces tests de prélèvement salivaire.
Je suis tranquillisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Une question me vient à l’esprit, et j’espère que vous pourrez me répondre.
Certaines de nos forces sont actuellement engagées dans le cadre de la mission Sentinelle.
L’article concerne les OPEX ! Elles sont fortement exposées, et parfois touchées.
Les textes permettraient-ils de soumettre la population française à ces prélèvements salivaires en cas d’événement grave à Paris par exemple ? Alors pourquoi y aurait-il deux poids, deux mesures ? La loi française autoriserait-elle un tel procédé ? Je ne crois pas.
La parole est à M. Éric Poulliat.
En ce sens, je partage l’opinion du rapporteur pour avis.
En tant que commissaire aux lois, je me dois de rappeler qu’il est nécessaire d’encadrer ce dispositif, tout au moins de le placer sous l’autorité d’un officier supérieur qui s’assure de la légalité du cadre dans lequel s’opère le prélèvement, lequel porte atteinte à l’intégrité physique, voire chimique de l’individu.
L’amendement no 277 est retiré.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 291.
Cet amendement vise à ce que les personnes soient informées non seulement des motifs et finalités des prélèvements, mais aussi de leurs modalités de mise en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque nous sommes déjà vendredi matin, je vais pouvoir le redire, mon cher collègue : cette disposition me semble superfétatoire.
(Sourires.) Je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Un vieux réflexe de médecin ! Je retire mon amendement.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 276.
Cet amendement, déjà déposé en commission, a été retiré à la suite des avis défavorables du rapporteur et de la ministre.
Nous avons décidé de le présenter à nouveau en séance afin d’ouvrir un débat autour du contrôle des fichiers tel que le fichier BIOPEX, géré par les services du renseignement français, dont le contrôle est faible et imprécis.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en commission.
Tout d’abord, je ne vois pas en quoi la remise d’un rapport à la délégation parlementaire au renseignement serait du domaine législatif.
Surtout, si la DPR estime nécessaire d’auditionner la direction du renseignement militaire, elle le fera et n’hésitera pas à lui poser toutes les questions nécessaires.
Je ne peux pas en dire davantage car je suis soumis au secret défense en tant que membre de la délégation parlementaire au renseignement, dont trois membres sont présents dans cet hémicycle à cette heure tardive, mais soyez assuré que nous mènerons ces auditions si nous les jugeons utiles et nécessaires.
Je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cette discussion a eu lieu aussi en commission des lois, et la réponse fut la même : nos collègues membres de la DPR ont qualité pour se déplacer et juger sur pièce et sur place.
Il n’est pas utile d’insérer cette disposition dans la loi.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Messieurs les rapporteurs, je retire mon amendement ! La parole est à M. Thomas Gassilloud, inscrit sur l’article.
Ainsi, nous pourrons judiciariser en France un large éventail d’activités et d’actes, notamment liés au terrorisme.
Je vous invite par conséquent à adopter cet article.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
La commission des affaires étrangères avait été saisie au fond concernant la ratification des différents protocoles que l’article 24 transpose en droit national.
À titre personnel, j’avais défendu ce protocole ici même, à la tribune, et il m’avait paru étrange de présenter en 2017 un texte datant de 2005.
La commission vous invite à adopter cet article, qu’elle salue.
Je suis saisie d’un amendement no 272 rectifié.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey pour le soutenir.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 340 portant article additionnel après l’article 24.
L’article 1er de la loi du 28 février 2017 relative à la sécurité publique a introduit la possibilité, pour les militaires chargés de la protection des installations militaires situées sur le territoire national, d’immobiliser les moyens de transport dans les conditions prévues à l’article L. 214-2 du code de la sécurité intérieure, lequel prévoit que les matériels utilisés pour immobiliser les moyens de transport doivent être conformes à des normes techniques définies par arrêté du ministère de l’intérieur.
Il y a lieu de prévoir que le ministre de la défense puisse également définir, par arrêté, les normes techniques relatives aux matériels spécifiques des armées dont l’emploi est nécessaire pour la protection des installations militaires.
La parole est à M. Didier Le Gac, inscrit sur l’article.
Les missions de police exécutées par la gendarmerie sont prévues à l’article L. 421-1 du code de la sécurité intérieure.
La législation actuelle ne prévoit cependant pas explicitement la possibilité de déployer des gendarmes sur des navires battant pavillon français.
C’est l’objet de l’article 24 bis nouveau : s’il existe bien un lieu où le gouvernement français peut décider de déployer des gendarmes sans avoir à définir avec un autre État les conditions de ce déploiement, c’est à bord d’un navire français se trouvant au-delà de toute mer territoriale ! Ce n’est ni le territoire national, ni un territoire étranger, c’est la haute mer.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 265 portant article additionnel après l’article 24 bis.
Pourtant, nul État n’a intérêt à initier seul un investissement visant à la dépollution de cet environnement du fait des externalités positives qu’une telle technologie engendrerait.
Ce rapport viserait donc à examiner l’opportunité d’une coopération multipartite ayant pour objectif la dépollution de l’espace.
Quel est l’avis de la commission ? La seconde porte sur les débris spatiaux.
Entre 500 000 et 700 000 ! Tout en vous assurant que nous reviendrons sur le sujet en commission, j’émets un avis défavorable sur cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Dans la mesure où il est impossible de se passer de l’espace, la question de sa dépollution se pose avec de plus en plus d’acuité.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement avec force.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Il est du devoir de la commission de la défense nationale et des forces armées de se saisir de cette question.
Un rapport du Gouvernement pourrait servir de préalable à la mise en place d’une mission d’information : l’un n’empêche pas l’autre.
Notre groupe soutiendra de toute sa force l’amendement du MODEM.
Très bien.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Je remercie mes collègues de leur soutien et maintiens l’amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 271.
Rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 42.
Le rôle accru du Parlement dans un domaine aussi fondamental pour la République que l’exportation d’armes à des États tiers découle nécessairement de l’article 34 de la Constitution, qui dispose que la loi fixe également les règles concernant l’organisation générale de la défense nationale, ainsi que de la place qui lui est accordée en matière d’opérations extérieures par l’article 35 de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission ne sera pas forcément favorable.
Pas forcément défavorable non plus, alors ! Monsieur Lachaud, nous ne faisons pas la même analyse de la Constitution.
C’est clair ! En outre, j’ignore si votre disposition est applicable, compte tenu du nombre des demandes adressées à la commission interministérielle pour l’étude des exportations de matériels de guerre – CIEEMG.
Il y en a eu 6 700 en 2016 – je pense que vous avez les mêmes chiffres ! Il faut recruter des fonctionnaires ! En tout cas, cela représente 558 demandes par mois et 18 par jour.
Je ne pense donc pas que la CIEEMG soit en capacité aujourd’hui de remettre des rapports aux commissions parlementaires afin qu’elles puissent donner un avis de fond sur la politique d’exportation.
Avis défavorable.
C’est un manque de volonté politique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
La seconde raison est que nous ne pouvons pas accepter que la France vende des armes à l’Arabie saoudite alors que celle-ci mène actuellement au Yémen une guerre qui est en contradiction avec les résolutions de l’ONU et les droits humains élémentaires.
Je n’ignore pas, madame la ministre, que nous avons sur ce point un désaccord.
Mais il me semble nécessaire qu’il appartienne à des parlementaires, conscients de leur responsabilité d’élus, de trancher en dernière instance en matière de choix aussi importants que la vente d’armes, quand on sait l’usage qui peut en être fait.
Bravo ! La parole est à M. le rapporteur.
Je ne peux pas laisser dire que la CIEEMG n’est pas dimensionnée pour réaliser des rapports.
C’est en application de la Constitution que ce service est rattaché à l’exécutif : les effectifs sont déterminés en fonction du travail qu’ils doivent faire pour l’exécutif, pas pour le Parlement, parce que ce n’est pas prévu.
On ne peut pas tout dire.
Cet organisme de contrôle est dimensionné pour remettre des rapports à la ministre et au pouvoir exécutif, pas au pouvoir législatif.
Autrement, il faudrait modifier la Constitution.
Pensez-y pour la prochaine réforme ! En attendant, mon avis reste défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 41.
Ce n’est peut-être pas le moment de débattre des ventes d’armes, mais, alors que la France est l’un des premiers vendeurs d’armes au monde, il conviendrait au moins d’encadrer et de contrôler mieux, car nous sommes aussi responsables, même indirectement, de l’usage qui en est fait.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi, nous avons mis en place toutes les garanties et tous les contrôles afin que ces exportations d’armes se passent le mieux possible et qu’elles soient destinées à des pays avec lesquels nous entretenons des rapports diplomatiques et qui appliquent les instruments internationaux existant en la matière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cette heure tardive, madame Obono, je sais que je ne vous convaincrai probablement pas.
Ce n’est pas une question d’heure ! (Sourires.) Enfin, dans votre amendement, vous faites référence aux interventions sans mandat de l’ONU.
Je voudrais rappeler que la Charte des Nations unies autorise, en son article 51, des interventions sans mandat de l’ONU pour un motif tenant à la légitime défense, individuelle et collective.
L’intervention de l’Arabie saoudite au Yémen, c’est de la légitime défense ? Encore une fois, j’ai conscience que je ne vous convaincrai pas, mais j’ai pensé qu’il était utile de rappeler le cadre dans lequel un pays responsable comme la France opère sur un sujet aussi grave que l’exportation d’armements.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Madame la ministre, vous nous avez convaincus – à propos du cadre.
Force est de constater que des armes françaises sont aujourd’hui vendues à l’Arabie saoudite et servent à ce que l’on sait au Yémen.
Pire : toute notre stratégie de sortie de crise au Mali et au Sahel repose sur l’organisation du G5 Sahel, dont 25 % du financement est assuré par cette même Arabie saoudite.
Cela ne laisse pas de nous rassurer.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
La représentation nationale pourrait tout de même avoir son mot à dire sur ces questions qui concernent non seulement nos finances publiques, mais aussi la sécurité des Français.
En effet, lorsque des actions agressives sont menées avec des armes françaises, même par un autre pays, cela met en difficulté la population française dans la mesure où les représailles sont tournées tant contre le pays agresseur que contre son fournisseur, c’est-à-dire contre le vendeur d’armes.
Cela alimente aussi le terrorisme en notre direction.
Ce sujet mérite donc d’être considéré comme une question politique importante qui concerne le Parlement.
Il a raison ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
J’ai confiance en notre ministre des armées, mais il s’agit là d’un sujet important.
D’ailleurs, nous sommes plusieurs députés à avoir été interrogés par les médias à ce propos.
Pour ma part, je n’ai pas voulu entrer dans la polémique, mais je pense que nous n’avons pas suffisamment d’informations sur un sujet qui me paraît très important, compte tenu des événements au Proche et au Moyen-Orient.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai dit tout à l’heure que la CIEEMG, d’après la Constitution, était rattachée à l’exécutif, et non au législatif.
Il n’existe pas de relation entre cet organisme et le Parlement.
En revanche, Mme la ministre remet tous les ans au Parlement un rapport sur les exportations d’armes et, depuis six ans que je siège à la commission de la défense nationale et des forces armées, je n’ai jamais entendu personne demander un travail de fond sur ces rapports remis par l’exécutif ! Ça va changer ! À la remise du prochain rapport, je vous inviterai donc à organiser une réunion de travail, et peut-être même davantage.
Si nous avons ensuite des questions à poser à Mme la ministre ou à d’autres instances, nous pourrons les poser et nous aurons des réponses.
Mais en attendant, ne dites pas que vous n’êtes pas informés ! Depuis six ans que je siège à la commission, je n’ai jamais vu cette problématique à l’ordre du jour d’une réunion, ni entendu poser une question à un ministre de la défense sur ce sujet ! Je maintiens donc l’avis défavorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 109.
Le présent amendement, déposé par M. Hetzel, vise à apporter une garantie quant au nombre d’équipements opérationnels et disponibles par armée et à renforcer la notion de partenariat avec le secteur industriel, grâce à un taux de disponibilité des matériels et équipements établi par armée et décliné ensuite.
Quelle rapidité, monsieur le député ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai même pas eu le temps d’affûter mes arguments, monsieur Bazin ! Mais votre amendement est largement satisfait dans le cadre de la refonte des processus d’acquisition actuellement menée par la direction générale de l’armement.
Lorsque donc… Dans ce cas, je le retire ! (Rires et applaudissements.) La parole est à M. Jean-Michel Jacques.
Cet article est essentiel car il vise à protéger les données sensibles des marchés de défense et de sécurité.
En effet, ces marchés contiennent des informations qui pourraient nuire aux intérêts de la défense nationale et des forces armées si elles étaient rendues publiques.
C’est le cas par exemple de la fréquence des approvisionnements de nos armées ou de l’identité des entreprises qui les fournissent : ces informations pourraient être utilisées par nos ennemis afin de nous déstabiliser ou de détruire nos ressources.
C’est pourquoi cet article de bon sens permettra de supprimer toute obligation d’open data pour les marchés de défense et de sécurité.
Je vous invite donc à l’adopter.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
L’article 26 vise à donner plus de souplesse à certains établissements publics à caractère industriel et commercial sous tutelle du ministère des armées.
La commission des affaires étrangères s’est prononcée en sa faveur.
La parole est à M. Jean-Michel Jacques, pour soutenir l’amendement no 81.
Mes chers collègues, je vous invite très fortement à soutenir cet amendement essentiel pour nos intérêts de défense et de sécurité.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement no 324.
Le groupe MODEM se situe sur la même ligne et notre amendement est identique.
Je rappelle que cette mesure répond à une forte attente du terrain, comme nous avons pu le constater.
Le commandement des opérations spéciales a également souligné les faiblesses du dispositif lors de son audition devant la commission de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis tout à fait d’accord avec ces amendements.
Lors d’une récente réunion, des responsables de nos forces spéciales avaient soulevé de petites erreurs dans la transposition de cette directive européenne.
Je conviens donc pleinement qu’il nous faut trouver une solution, et sans doute Mme la ministre pourra-t-elle nous éclairer sur les dispositions qui seront prises pour cela, sans que ce soit nécessairement dans le cadre législatif.
Avis réservé, donc, en attendant l’intervention de Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous le bénéfice de ces précisions, je vous demande, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement.
C’est toujours la même chose ! La parole est à M. Jean-Michel Jacques.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos explications.
Vous savez l’importance de cet amendement et sa finalité.
J’ai bien compris que les considérants pourraient avoir pour effet de réduire les possibilités.
Je vais donc retirer cet amendement,… Ah ! …en ayant bien noté que vous m’invitiez à participer au travail afin que tout soit fait selon de bonnes normes.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
Je retire également mon amendement.
Peut-on les reprendre ? La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 40.
Nous souhaitons donc qu’il soit effectivement possible de faire appel aux services et à la compétence d’un opérateur condamné, à la condition préalable qu’il soit nationalisé.
(Rires.) Mais si ! Cette épée de Damoclès pourrait ainsi enjoindre aux opérateurs de respecter la loi et leurs obligations, tout en laissant ouverte la possibilité de faire appel à eux dans une situation d’extrême urgence où aucun autre opérateur ne serait en mesure de satisfaire les besoins de la commande publique.
Nous sommes manifestement tous d’accord avec cela ! Quel est l’avis de la commission ? Que dire, après cet exposé sommaire mais néanmoins brillant ? Si je comprends bien votre intention, monsieur Corbière, une entreprise privée… Qui triche ! …n’aurait pas le droit de pratiquer l’optimisation fiscale ni de frauder fiscalement.
C’est la loi ! Par ailleurs, parmi nos groupes d’armement, certains ne sont pas seulement français.
Il existe des groupes européens, certains avec des capitaux britanniques et italiens, d’autres des capitaux français et allemands… Comment pourrait-on les nationaliser ? Bref, votre idée n’est pas mal du tout, mais je ne vois pas comment la mettre en œuvre.
On va vous expliquer ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, même si j’avoue que j’admire la créativité de cet amendement no 40.
Si nous n’y prenions pas garde, nous nous retrouverions dans une situation à laquelle nous n’aurions pas du tout songé ! (Rires.) C’est toute la poésie de l’exercice ! Plus sérieusement, cet article 26 ne me semble pas pouvoir servir de support à des réformes aussi profondes que celles qui sont proposées avec cet amendement no 40.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Vous nous avez parlé des entreprises européennes : parlons donc de KNDS, fusion d’une entreprise française et d’une entreprise allemande.
Où se trouve le siège social de cette entreprise franco-allemande ? Aux Pays-Bas ! Ce même pays que l’excellent commissaire européen Moscovici a qualifié de pays agressif fiscalement – bref, pour le dire sans euphémisme : un paradis fiscal… Voilà donc une co-entreprise franco-allemande qui va faire de l’optimisation fiscale aux Pays-Bas alors qu’elle vit des commandes publiques françaises et allemandes.
Cela est-il vraiment acceptable moralement ? Je ne le pense pas et sans doute est-ce pour cela que vous avez jugé notre amendement intéressant.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le rapporteur, je sais que vous êtes ennuyé et je vous propose de vous en remettre à la sagesse de l’assemblée.
La parole est à M. le rapporteur.
En effet, lors de la fusion, je m’étais rendu à Munich, avec Gwendal Rouillard et un autre collègue qui n’est plus député, pour rencontrer les responsables de Nexter et de KMW.
Nous avions tenu une réunion de commission dont Joaquim Pueyo doit se souvenir, où nous avions auditionné les deux PDG de Nexter et KMW.
Et c’est le genre de questions que nous leur avions posées ! La holding dont vous parlez, domiciliée aux Pays-Bas, ne compte que quelques salariés et il n’y a surtout pas de transfert entre chacune des deux sociétés et cette holding.
KMW paie ses impôts en Allemagne et Nexter en France.
Vous pourrez le vérifier.
Si vous le souhaitez, nous organiserons une audition sur ce problème et vous serez rassurés.
Je tenais à apporter cette précision pour éviter que le flou ne perdure.
La parole est à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 341.
En effet, le I de l’article 59 de l’ordonnance no 2015-899 du 23 juillet 2015 relative aux marchés publics dispose que « Les marchés publics passés par l’État, ses établissements publics autres que ceux ayant un caractère industriel et commercial, les collectivités territoriales et les établissements publics locaux autres que les offices publics de l’habitat donnent lieu à des versements à titre d’avances, d’acomptes, de règlements partiels définitifs ou de solde, dans les conditions prévues par voie réglementaire ».
Les EPIC sont exclus de ce régime financier qui est pourtant adapté à la conduite d’acquisitions relevant de la catégorie des marchés de défense ou de sécurité.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 163 portant article additionnel après l’article 26.
Or, à ce jour, le Parlement dispose de peu d’informations lui permettant d’apprécier objectivement cette composante prix au regard de l’efficacité de la dépense publique.
L’objet du présent amendement est simple : il s’agit d’améliorer le niveau d’information à la disposition du Parlement.
Ce dernier doit en effet être véritablement informé sur ces sujets qui ont un impact sur le budget du ministère des armées.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministère des armées et la délégation générale à l’armement ont bien entendu l’intention de nouer une relation plus spécifique avec nos industriels, afin de vérifier non pas les coûts de revient mais les coûts qu’ils nous vendent.
En attendant plus de précision de la part de la délégation générale à l’armement, je vous propose de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je ne retire pas cet amendement car il peut être très utile pour les industriels de savoir non seulement que les prix de revient sont contrôlés, mais aussi que le Parlement est bien informé sur le sujet.
Cela fonctionne dans un sens comme dans l’autre : le prix de revient peut être supérieur au forfait mais l’on peut imaginer également, au contraire, que le forfait soit supérieur.
Voilà le sens de mon amendement.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
C’est la moindre des choses, de savoir exactement combien coûte le matériel que l’on achète ! Je rappelle qu’une commission était chargée de ce suivi, qui a été supprimée en 2015.
L’essentiel du budget des armées part dans ces équipements au service de nos forces, qui servent également les intérêts des grandes industries de défense.
La moindre des choses serait que l’on dispose d’un suivi très précis de ces prix de revient.
C’est pourquoi nous soutiendrons cet amendement.
La parole est à Mme Séverine Gipson, inscrite sur l’article 27.
Cet article répond parfaitement à la nécessité d’une gestion dynamique et optimale du parc immobilier de l’État et permettra de regrouper des services sur des sites moins nombreux mais plus adaptés.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement de suppression no 39.
La cession de l’hôtel de l’Artillerie à Sciences Po pour 87 millions d’euros, alors que le bâtiment avait été estimé à 104 millions par France Domaine en 2009, n’est qu’un exemple parmi d’autres de l’amenuisement du patrimoine des armées.
La procédure actuelle de cession des biens présente à ce jour de nombreuses défaillances.
L’allégement de celle-ci par la suppression de la procédure interministérielle d’examen de l’utilité du bien en cause ne ferait qu’accroître ce phénomène.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends le sens de votre amendement, mais je ne peux y souscrire, pour deux raisons.
Tout d’abord, la cession que vous citez est un mauvais exemple car elle n’a pas suivi la procédure interministérielle d’examen : elle a été conclue de gré à gré.
C’est encore pire ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour soutenir l’amendement no 266 portant article additionnel après l’article 28.
En sa qualité de rapporteur du compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État », Jean-Paul Mattei nous invite donc à adopter cet amendement afin de rendre la décote « Duflot » facultative et au cas par cas, rendant ainsi à nos armées et à l’État les moyens dont ils ont besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me pose problème.
Personnellement, j’avais voté le dispositif de la décote, qui constituait un élément essentiel de la loi Duflot.
Je comprends qu’il puisse être compliqué d’appliquer ce dispositif aux cessions immobilières du ministère des armées, mais je ne vois pas comment une loi de programmation militaire pourrait se permettre de rendre la décote Duflot facultative.
J’aimerais entendre la ministre sur le sujet, mais mon avis est jusqu’à présent plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que le ministère vend des biens avec des décotes importantes dans le cadre de la loi Duflot.
Douze emprises ont déjà été cédées à ce titre, pour un montant total de décote de 53 millions d’euros.
Ce n’est donc pas négligeable et nous aimerions peut-être pouvoir y faire quelque chose, mais ce n’est pas possible dans le présent texte.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Josy Poueyto.
N’étant pas à l’initiative de cet amendement, je préfère le maintenir.
La parole est à M. Christophe Blanchet, inscrit sur l’article.
C’est ce que propose le présent article en donnant pour mission à l’ordre de la Libération de porter témoignage devant les générations futures mais également en facilitant son rayonnement.
Votons ensemble pour cet article.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre pourra compter au sein du premier collège de son conseil d’administration alternativement une ou un parlementaire, de manière à assurer la parité.
Cette désignation reviendra au président de l’Assemblée nationale et du Sénat.
La parole est à M. M’jid El Guerrab, pour soutenir l’amendement no 352.
Il convient donc, dans le cadre de la présente programmation, de prendre acte de cette décision, avant que, dans le cadre de la future loi de finances, un rapport n’estime le nombre de bénéficiaires et le coût estimé.
Quel est l’avis de la commission ? Le Conseil constitutionnel a publié sa décision le 8 février, le jour même de l’audition par la commission de Mme la ministre des armées, préalable à l’examen du projet de loi de programmation militaire.
Nous sommes aujourd’hui le 22 mars… Le 23 ! Vous avez raison de défendre cet amendement, vous avez raison de lancer cet appel pour que la décision que prendra le Gouvernement dans les semaines ou les mois à venir nous tire durablement et incontestablement de cette situation épineuse.
Je comprends donc votre amendement et je prie Mme la secrétaire d’État de bien vouloir nous éclairer un peu plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer votre amendement, monsieur le député.
Votre préoccupation sera prise en compte, mais pour l’instant, il ne semble pas opportun de l’adopter.
Vous pouvez bien sûr compter sur nous pour continuer le travail.
Nous ferons en sorte de trouver une réponse dans la suite de nos débats, puisque nous avons encore quelques semaines avant qu’ils ne se terminent.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
En écoutant mon collègue, il m’est revenu à l’esprit qu’en Algérie, le Front de libération nationale a tué des milliers de personnes appartenant au Mouvement national algérien.
Ces populations, à l’époque, étaient françaises.
La France devra-t-elle payer pour ces malheureuses victimes ? Qui les indemnisera si des demandes sont formulées ? Il s’agit d’un immense problème dont je ne pense pas, en effet, qu’il puisse être réglé à deux heures moins le quart du matin dans l’hémicycle à l’occasion de cet amendement à l’article 30.
La parole est à M. M’jid El Guerrab.
Je retire mon amendement car je ne veux pas mettre mes collègues au pied du mur et les sommer de dire oui ou non, mais il faut vraiment que, dans les semaines qui viennent – je sais que le président y tient – nous ayons une manière de clause de revoyure, un moment de suivi afin de savoir précisément où en sont les travaux que le ministère aura engagés.
Nous sommes à votre entière disposition pour travailler et essayer de trouver des solutions juridiques à un problème juridique qui s’impose à nous.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 156.
Tel est l’objet de cet amendement qui, je l’espère, fera l’unanimité.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 105 – et peut-être également le no 218 ? Oui, madame la présidente.
Ce sont des amendements de Philippe Gosselin, qui confortent la proposition de Patrice Verchère.
Vous êtes sûrement sollicités, comme nous, dans vos circonscriptions.
Or les conditions d’admission à la Légion d’honneur ou à l’ordre national du mérite sont devenues beaucoup plus restrictives.
La création d’une médaille d’honneur permettrait de soutenir le monde combattant.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements m’interpellent.
Vous notez la remise en cause d’une certaine automaticité de l’admission à certains ordres tels que la Légion d’honneur,… Ce n’était pas une critique ! Bref je suis un peu sceptique sur la raison d’être de ces amendements et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, on ne peut tout de même pas dire qu’il n’existe pas de distinctions pour les associations du monde combattant et particulièrement pour leurs bénévoles vraiment méritants.
Ils sont honorés par l’ordre de la Légion d’honneur et l’ordre national du mérite.
Il est vrai que les contingents sont certainement moins importants depuis la décision du Président de la République, mais quoi qu’il en soit, cela ne relève pas de la loi, comme je vous l’ai dit.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Verchère.
À défaut d’une inscription dans la loi, puisqu’un décret est possible, pouvez-vous vous engager, au minimum, à ouvrir une discussion avec les associations d’anciens combattants afin d’imaginer avec eux la possibilité, demain, que le Gouvernement décide de créer par décret une médaille et un ordre permettant aux anciens combattants, et notamment aux bénévoles qui les soutiennent, d’être récompensés et mis à l’honneur lors des manifestations patriotiques ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je rencontre très régulièrement les associations d’anciens combattants.
Nous faisons un travail de fond dans des domaines très différents et je suis bien sûr prête à travailler avec eux, voire avec la Grande Chancellerie pour voir si nous pouvons faire évoluer ces dispositifs.
Il faut savoir que le tissu associatif classique propose parfois des reconnaissances particulières.
Pourquoi ne pas les adapter, par exemple, au monde combattant ? C’est une question que nous pourrons poser.
Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous avons longuement débattu de cette question lors de la discussion de la mission budgétaire « Anciens combattants » à l’automne dernier.
Vous nous aviez dit alors, madame la secrétaire d’État, que vous alliez y travailler.
Nous espérons que vous pourrez satisfaire à cet amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, c’est une demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Il est vrai qu’il s’agit d’un amendement d’appel des Républicains, mais Mme la secrétaire d’État ne pourrait-elle pas nous en dire un peu plus, sur un sujet d’une telle importance ? Merci d’avance.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous allons évidemment continuer de travailler sur ce sujet, mais je pense que nous avons déjà, grâce aux dispositifs qui sont mis en œuvre depuis de nombreuses années dans notre pays, apporté un réel soutien à tous les orphelins de tous les conflits.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 95.
Il est défendu.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Lorsque des forces armées ou des personnels civils sont invités sur le sol français indépendamment de l’OTAN, les règles du SOFA OTAN ne s’appliquent pas à eux s’agissant justement de la fiscalité, de la circulation, du régime douanier ou du port d’arme par exemple.
Ces visites ne relèvent d’aucun cadre juridique, sauf si les domaines que je viens d’évoquer sont intégrés dans un accord inter-gouvernemental – AIG – relativement lourd et contraignant.
C’est la raison pour laquelle il est nécessaire d’insérer en droit interne, avec cet article 31, les règles prévues par l’accord SOFA OTAN, afin qu’elles puissent s’appliquer également aux activités de coopération bilatérale ou multilatérale, dans le domaine de la défense mais aussi dans ceux de la sécurité civile et de la gestion de crise et dans le cadre du partenariat pour la paix.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Que nous ne soyons pas mieux équipés juridiquement pour permettre l’entraînement de nos partenaires sur notre sol était une erreur.
Cela va demander un peu d’agilité intellectuelle, surtout à deux heures du matin, mais l’extension de l’application des règles de l’accord sur le statut des forces de l’OTAN nous donnera davantage de moyens pour développer les exercices européens sur notre sol.
La commission des affaires étrangères y est favorable.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est retiré.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Fabien Gouttefarde.
Demain, le transfert de ces contentieux vers les juridictions de l’ordre administratif permettra à la fois une réduction des délais de jugement, un accès facilité à la jurisprudence et un renforcement du maillage territorial, avec tous les tribunaux administratifs et les cours administratives d’appel.
Par ailleurs, le recours administratif préalable obligatoire – RAPO – favorisera une démarche de conciliation dans le cadre d’une commission composée notamment de représentants du monde combattant.
Faisons confiance à ce mouvement vers une meilleure administration de la justice.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Alors que ce gouvernement semble vouloir assurer l’armée de son soutien, la suppression de ces juridictions est malvenue.
Afin d’assurer le respect des droits à reconnaissance et à réparation de nos engagés, qui bénéficient d’un statut particulier hautement justifié par la nature de leurs devoirs et de leurs engagements devant la nation – des soldats français ont encore été blessés hier – il convient donc de proroger l’existence des juridictions des pensions militaires d’invalidité, qui n’ont pas démérité.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 74.
Il nous semble que la loi de programmation militaire ne peut pas être le véhicule législatif d’un sujet aussi important que celui des droits à reconnaissance et réparation, qui relèvent du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre.
Afin d’assurer le respect des droits à reconnaissance et réparation, il nous paraît opportun de retirer cet article du projet de loi pour mener en bonne et due forme des négociations avec les principaux acteurs concernés, que sont les pensionnés et leurs représentants.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 106.
Cet article n’est ni souhaitable, ni souhaité.
Il doit être réécrit en prenant véritablement en compte les spécificités du droit à réparation dû par l’État à ses soldats ainsi qu’aux victimes de guerre et du terrorisme et aux familles des uns et des autres.
N’oublions pas ces mots de Clemenceau : « Ces Français que nous fûmes contraints de jeter dans la bataille, ils ont des droits sur nous. » La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 370.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements de suppression, d’autant plus que le dispositif présenté va permettre de régler les litiges plus rapidement et à droit constant.
Il n’est pas question de rogner sur les droits des personnes concernées.
Avis donc très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Il me semble donc que nous mettons en place ce nouveau dispositif dans des conditions très favorables.
Les différentes réunions, comme les contacts que j’ai pu avoir, notamment sur le terrain – où je me rends souvent car je ne veux pas rencontrer exclusivement les associations nationales – me permettent de vous dire que les associations d’anciens combattants sont assez rassurées.
Elles comprennent parfaitement qu’aller plus vite et être plus équitable ne pourra que leur profiter.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Madame la secrétaire d’État, n’en faites pas une affaire personnelle, mais à l’occasion des cérémonies récentes de commémoration du 19 mars 1962, beaucoup de représentants d’associations d’anciens combattants ont regretté qu’aucun membre du Gouvernement ne soit expressément chargé des anciens combattants : secrétaire d’État aux anciens combattants ou ministre délégué chargé des anciens combattants.
Cela participerait de la clarté des relations avec ces associations.
Madame la secrétaire d’État, vous faites le travail, mais vous savez que beaucoup de représentants d’associations seraient sensibles à ce que l’intitulé de vos fonctions soit plus explicite à ce sujet.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Vous dites, madame la secrétaire d’État, que vous avez consulté ou associé les associations d’anciens combattants.
Or certaines d’entre elles nous ont indiqué qu’elles avaient effectivement été consultées, mais simplement pour être – ce n’est pas exactement la même chose – mises devant le fait accompli.
C’est faux, madame.
Elles s’inquiètent beaucoup de ce qu’avec la disparition de ces juridictions spécialisées dans la réparation va également disparaître quasiment un siècle de jurisprudence.
Elles craignent, tout à fait légitimement, de ne plus s’y retrouver.
Les anciens combattants et les victimes de guerre ont l’impression d’être ravalés au rang de simples administrés par leur ministère de tutelle – avec lequel ils ne pourront plus discuter ni dialoguer.
En fait, ils ont l’impression de devenir des numéros.
C’est faux ! Je vous livre leur sentiment, je ne dis pas qu’il correspond nécessairement à la réalité.
Peut-être faudrait-il faire un effort de pédagogie, de concertation, de coopération et d’association, plutôt que de faire passer à tout prix une mesure qui visiblement n’est pas comprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je trouve au contraire tout cela assez indigne.
Pour prétendre à un droit à réparation, il faut se montrer à la hauteur de ce droit : peut-être ne le sommes-nous pas nous-mêmes suffisamment à l’heure actuelle ? La parole est à M. Fabien Gouttefarde, pour soutenir l’amendement no 79.
Sans cet amendement, tout un champ du contentieux échapperait au RAPO dont on a pourtant dit qu’il constituait une garantie du maintien de la spécificité des intérêts du monde combattant.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud, premier inscrit sur l’article.
Avec le rôle que cette loi de programmation militaire donne au ministère en matière de soutien à l’export, avec 400 embauches, l’on ne voit vraiment pas pourquoi les entreprises ne pourraient pas au moins continuer à tenir le ministère informé du dépôt de leurs brevets.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
On ne peut que s’en féliciter : tout ce qui peut alléger la vie des entreprises, comme celle des services administratifs, nous aidera à avancer et à conserver notre suprématie nationale.
La parole est à M. Bastien Lachaud, seul inscrit sur l’article.
Les députés peuvent travailler sur des sujets touchant à la sécurité nationale et juger de l’utilité ou non des dérogations à l’obligation d’information du public.
Leur mandat leur donne un droit d’accès à certaines informations sensibles, et c’est normal.
L’exécutif ne peut pas être le seul à en connaître, dès lors qu’il s’agit de la bonne information et de la sécurité des citoyens.
Nous affirmons que, sur ces sujets, les représentants de la nation doivent pouvoir exercer pleinement leur mandat.
Or la procédure des ordonnances ne le permet pas.
Bravo ! La parole est à Mme Sereine Mauborgne, inscrite sur l’article.
Pour toutes ces raisons, j’invite l’ensemble de mes collègues à adopter cet article.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 280.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 107 rectifié.
L’alinéa 3 de l’article 36 prévoit la ratification pure et simple, sans possibilité de débat parlementaire, de la partie législative du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre, qui avait été entièrement refondue par l’ordonnance du 28 décembre 2015.
Cette partie législative est entrée en vigueur, avec valeur réglementaire, le 1er janvier 2017, à l’issue d’une refonte opérée à droit constant, ce qui n’avait pas permis d’amender les articles L. 121-4, L. 132-1, L. 132-2 et L. 511-1, notamment.
Il est essentiel que le code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre pérennise, au lieu de les affadir, voire de les priver de leur substance, les droits imprescriptibles à reconnaissance et à réparation dus aux sacrifiés de la nation.
La loi de programmation militaire ne peut pas être le véhicule législatif d’un sujet aussi important que la question des droits à reconnaissance et réparation, qui relève du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre.
Quel est l’avis de la commission ? Pour faire ce que vous dites vouloir faire, il faudrait modifier l’article, et non supprimer l’alinéa 3.
Avis très défavorable, donc, pour le bien des pensionnés.
La parole est à M. Jean-Philippe Ardouin, inscrit sur l’article.
La sûreté nucléaire impose une grande rigueur, tant dans le domaine de la défense que dans celui de l’environnement.
C’est pourquoi l’article 38 bis apporte des améliorations significatives au code de l’environnement et à celui de la défense.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 330.
Il s’agit de supprimer une disposition inutile, pour des raisons de clarté.
La parole est d’abord à Mme Patricia Mirallès.
L’article 39 du projet de loi habilite le Gouvernement à modifier par ordonnance le code de la construction et de l’habitation, et plus précisément les règles de procédure et de compétence en matière d’accessibilité des personnes à mobilité réduite aux bâtiments de la défense.
En effet, les infrastructures de la défense sont soumises à des contraintes propres, que chacun connaît, ayant trait notamment à la confidentialité et justifiant de devoir adapter le régime général figurant dans le livre 1er du code.
Le choix de recourir à des ordonnances assurera une plus grande réactivité.
Le Gouvernement s’engage ainsi à prendre une ordonnance dans les douze mois suivant la promulgation de la loi de programmation militaire et un projet de loi de ratification sera déposé dans les trois mois qui suivront la publication de l’ordonnance.
La parole est à M. Alexis Corbière.
Nous voterons donc contre l’article.
La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Compte tenu de la technicité des mesures envisagées et des exigences inhérentes à la défense nationale, il est préférable de procéder par voie d’ordonnance.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, inscrite sur l’article.
La commission des affaires étrangères a été saisie au fond en 2017 sur ces protocoles datant de 2005.
Il est grand temps d’agir, d’autant que nous sommes déployés dans le cadre de nombreuses missions internationales de lutte contre la piraterie et le terrorisme maritime.
La commission est donc très favorable à cet article.
La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, inscrite sur l’article.
L’applicabilité outre-mer des dispositions du projet de loi est essentielle, vu les conditions de sécurité au voisinage des départements et territoires d’outre-mer.
La commission des affaires étrangères s’est donc prononcée en faveur de l’article.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 332.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est d’abord à M. Philippe Chalumeau, pour soutenir l’amendement no 342 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Dommage que vous ne l’ayez pas défendu plus en détail, monsieur Chalumeau, car il s’agit d’un excellent amendement ! Je lui donnerai le dernier avis favorable de cet examen du projet de loi de programmation militaire – vous voudrez bien m’en excuser, monsieur Bazin.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.) Avant même que je défende le mien ? On ne lui laisse même pas la possibilité de s’exprimer ! La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 71.
Je tiens à défendre cet amendement, car je sais, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, que vous y serez attentives.
La rénovation, à mi-vie, des Mirage 2000D fait problème ; on ne note aujourd’hui aucune amélioration significative des capacités de pénétration.
Sur le terrain, les pilotes sont très inquiets.
S’ils doivent voler avec les mêmes avions jusqu’en 2038, cela réduira leur capacité à « entrer en premier ».
Il faudrait engager un travail sur le sujet, et j’espère que le Parlement y sera associé – s’il existe encore.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
La conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu mardi 27 mars, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.