La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Claude Leclabart, pour exposer sa question, no 179, relative à la Sécurisation de la RN 25.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, nous nous trouvons à mi-parcours du contrat de plan État-région pour les années 2015 à 2020.
N’est-ce pas un moment opportun pour parfaire l’aménagement de la RN 25, comme l’attendent toutes les collectivités et les élus locaux, afin qu’elle soit à la hauteur des enjeux, notamment en termes de sécurité routière ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Par ailleurs, des opérations d’entretien et de maintenance sont menées chaque année sur la RN 25.
En 2018, elles devraient concerner les chaussées dans la traversée de Beauval et sur la section au nord de Doullens jusqu’à Warlincourt-lès-Pas.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Sur ce type d’axe, nous partageons tout à fait le constat fait par le comité d’orientation des investissements, qui a proposé au Gouvernement des programmes d’investissements dans le domaine des transports compatibles avec les ressources publiques.
La parole est à M. Thierry Robert, pour exposer sa question, no 174, relative aux Installations classées à La Réunion.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous informer de la position de l’État et du Gouvernement sur ce dossier ? En clair, soutenez-vous le passage en force du préfet en dépit de la décision du Conseil d’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Le dossier de demande d’autorisation de la carrière de Saint-Leu, auquel sera joint l’avis de l’autorité environnementale sécurisé juridiquement, sera ensuite incorporé à l’enquête publique relative à la mise en compatibilité du plan local d’urbanisme de cette commune.
Le fait de disposer d’un avis émis par une instance nationale contribuera, nous l’espérons, à objectiver le débat sur ce projet.
La parole est à M. Thierry Robert.
Je vous ai écoutée attentivement, madame la secrétaire d’État, et certaines des informations que vous donnez sont erronées.
Vous dites par exemple qu’il n’existe pas d’alternative pour se procurer des roches massives.
Or il existe à La Réunion une autre carrière, la carrière de Dioré, dont l’exploitant a reçu toutes les autorisations nécessaires.
Merci, cher collègue.
Mais comme ce n’est pas lui qui a obtenu le marché, ce sont des questions de gros sous et des rivalités entre les sociétés qui bloquent le projet.
Il existe donc bien une alternative.
J’aimerais, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, vous rappeler la logique de ces séances de questions orales sans débat.
Nous disposons, pour chaque question, de six minutes.
Durant ces six minutes, le député pose sa question, le ou la ministre répond, et il faut ensuite laisser la possibilité au député de reprendre brièvement la parole.
Il vous appartient donc, madame la secrétaire d’État, de rendre votre réponse la plus concise possible.
Je ne doute pas que vous conformerez à une telle exigence.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour exposer sa question, no 176, relative au plan gouvernemental pour le Marais Poitevin.
Le plan gouvernemental précédent a expiré en 2013.
Nous bataillons depuis pour construire avec l’État un nouveau plan.
J’ai abordé le sujet avec le ministre de la transition écologique et solidaire et le cabinet du Premier ministre : le Gouvernement est-il prêt à élaborer un nouveau plan gouvernemental pour le Marais Poitevin ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Plus globalement, vous avez raison, les mécanismes financiers qui étaient dédiés au Marais poitevin sont en cours d’évolution.
Une mission interministérielle, que le ministre d’État a demandée, avec Gérald Darmanin, sur les différents établissements publics de l’État compétents dans les domaines de l’eau et de la biodiversité, se penchera sur la question et identifiera les solutions possibles.
Nous souhaitons, en effet, que la dynamique enclenchée avec le monde agricole, les collectivités et les associations de protection de l’environnement sur le marais perdure, au service de ce joyau du patrimoine naturel national.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je vous ai interrogée, au contraire, sur la possibilité d’engager de nouvelles démarches avec les collectivités territoriales pour aboutir à une nouvelle contractualisation en faveur de ce territoire.
Je tiens à nouveau à vous alerter : nous avons perdu au cours des deux dernières années 2 000 hectares de surfaces contractualisées avec les agriculteurs pour le maintien des prairies humides, ce qui signifie que tout le travail réalisé depuis des années, suite au contentieux européen risque, aujourd’hui, d’être détruit.
J’espère que la position du Gouvernement évoluera.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour exposer sa question, no 177, relative au financement des retenues de substitution par les agences de l’eau.
Le Gouvernement a mis en place une cellule nationale d’expertise pour évaluer tous les projets en cours concernant la question du stockage lié à l’irrigation.
Le projet des Deux-Sèvres peut-il être suspendu  dans l’attente de ses conclusions ? Par ailleurs, l’État est-il prêt à revoir sa position pour tenir compte de l’avis de l’agence régionale de santé, mettre le projet en conformité avec l’instruction ministérielle de 2015 et bâtir un véritable plan d’adaptation du bassin de la Sèvre niortaise au réchauffement climatique ? Je ne défends pas le statu quo car je suis consciente que nous devons trouver des solutions pour les agriculteurs, qui respectent les besoins de protection de la ressource en eau potable.
Un certain nombre de ces retenues menace, en effet, les aires de captage d’eau potable liées au Grenelle de l’environnement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
À l’issue de cette première série d’entretiens, chaque projet fera l’objet d’une fiche de synthèse qui décrira les freins et les leviers identifiés avec, le cas échéant, des recommandations pour dénouer les difficultés.
Ce sera également le cas pour celui des Deux-Sèvres.
Par ailleurs, ces travaux permettront de tirer des enseignements pour améliorer nos politiques et pratiques, afin de mieux prendre en compte le risque climatique et l’impact biodiversité dans la gestion de la ressource en eau.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Pendant que la cellule travaille, le projet continue-t-il ou sera-t-il suspendu, le temps que la cellule rende ses conclusions ? Rappelons que ce projet, autorisé par l’État, est financé par l’agence de l’eau à hauteur de 28 millions, alors qu’il ne respecte pas les critères fixés pour le financement public.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour exposer sa question, no 162, relative au site Wipelec à Romainville.
Comme j’en ai fait la promesse aux riverains concernés, je souhaite donc interroger le ministre d’État : que compte faire le Gouvernement pour que les services déconcentrés du « 93 » répondent enfin aux exigences légitimes des victimes : des prélèvements sur toutes les habitations, la publication des résultats et la mise en place de toutes les mesures nécessaires à une dépollution réelle du site et de ses alentours ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Wipelec est également exploitant de deux autres sites, à Pomponne et Meaux, en Seine-et-Marne.
Celui de Pomponne est en cessation d’activité depuis juillet 2012 et celui de Meaux est toujours en exploitation.
De nombreuses non-conformités à la réglementation y ont été observées depuis plusieurs années et, comme vous le soulignez, plusieurs arrêtés préfectoraux de mesures d’urgence, de mise en demeure, d’astreinte, de consignation de sommes ont été pris à l’encontre de l’exploitant entre 2014 et 2017.
L’activité du site de Meaux a également été temporairement suspendue en 2017 afin de mettre le site en conformité avec la réglementation.
Merci, madame la secrétaire d’État.
À Pomponne, la préfète a fait évacuer, à la fin de janvier 2018, les déchets les plus dangereux menacés par la crue de la Marne.
Cette opération a été financée en procédant à la consignation de la somme nécessaire sur le compte de la société Wipelec.
Soyez assurée, madame la députée, que les services de mon ministère suivent la situation de près.
La parole est à Mme Sabine Rubin.
Soyez brève, chère collègue, car le temps de parole consacré à cette question est écoulé.
Vous avez pris le soin de prendre connaissance du dossier dans le détail, mais vous ne répondez pas à la question qui se pose aujourd’hui : pour quelle raison la politique actuelle de dépollution génère-t-elle plus de pollution ? Les riverains demandent que de nouvelles mesures soient prises pour l’ensemble des habitations situées aux alentours du site.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour exposer sa question, no 178, relative à la liaison autoroutière entre Castres et Toulouse.
Nous souhaitons être rassurés, car il y a urgence : c’est un besoin impératif et une nécessité pour ce bassin d’emploi.
Nous comptons sur le soutien de l’ensemble du Gouvernement, car ce projet tant attendu par l’ensemble des acteurs du territoire doit enfin devenir une réalité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Au-delà de la déclaration d’utilité publique, les modalités précises de la poursuite du projet seront donc définies dans le cadre des décisions que le Gouvernement prendra à la suite des propositions du comité et qui seront traduites dans la loi d’orientation des mobilités.
L’Assemblée nationale aura donc l’occasion de débattre avec la ministre chargée des transports des projets utiles pour répondre aux enjeux de mobilité au quotidien des citoyens, dont vous vous faites aujourd’hui le porte-parole.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je suis satisfait de votre réponse.
Si je comprends bien, vous nous incitez à être très actifs dans l’hémicycle pour défendre, dans le cadre du futur projet de loi d’orientation des mobilités, ce projet vital pour notre territoire.
Nous le serons, car l’ensemble… Merci, monsieur Folliot ! Je tiens simplement, monsieur le président, à associer à ma question mes collègues Jean Terlier et Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Tous les députés du Tarn défendent unanimement ce projet, parce qu’il est important pour le territoire, la région et le pays.
La parole est à Mme Fadila Khattabi, pour exposer sa question, no 187, relative à l’échangeur autoroutier entre Genlis et Dijon.
Je profite de cette intervention pour saluer la nouvelle politique de mobilité que la ministre chargée des transports souhaite mener.
Pouvez-vous m’indiquer, madame la secrétaire d’État, si le projet de l’échangeur de Genlis peut s’inscrire dans le cadre du futur plan de désenclavement routier que le Gouvernement compte programmer sur les dix prochaines années, et si des éléments nouveaux ressortent des discussions en cours entre l’État et la société concessionnaire, l’APRR – autoroutes Paris-Rhin-Rhône ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Mme la ministre chargée des transports tient à souligner que le nouvel échangeur de Genlis fait partie du projet de plan d’investissement autoroutier, sous réserve, bien sûr, que le Conseil d’État valide le principe de sa réalisation et son mode de financement.
Celui-ci repose notamment sur l’hypothèse d’un cofinancement par le conseil départemental et la communauté de commune de la plaine dijonnaise à hauteur de 50 % du coût global du projet de demi-diffuseur, et sur un financement intégral par les collectivités locales du barreau de raccordement à la route départementale 905.
Une fois obtenu l’avis du Conseil d’État, le lancement de l’opération implique donc qu’une convention de financement entre la société concessionnaire et les collectivités locales viennent confirmer la contribution de ces dernières.
La parole est à Mme Fadila Khattabi.
Il existe aujourd’hui dans le territoire concerné une fracture territoriale entre une grande métropole très dynamique, qui capte les richesses, et des communes qui en sont plus éloignées.
Il faut parvenir à un meilleur équilibre et développer économiquement les zones rurales, ce qui passe par la construction d’infrastructures à la hauteur des attentes des concitoyens.
Certaines entreprises se sont d’ores et déjà engagées à s’implanter à condition de pouvoir bénéficier des infrastructures attendues.
Je compte donc sur vous.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour exposer sa question, no 166, relative aux infrastructures routières et ferroviaires en zones rurales.
Aussi vous serais-je très reconnaissante de bien vouloir entamer des discussions avec la SNCF et la société Lyria pour renforcer l’offre de transport sur la ligne Paris-Lausanne.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous aurez donc l’occasion, madame la députée, d’être pleinement impliquée dans ces travaux qui visent à désenclaver les territoires ruraux qui en ont besoin en y développant la mobilité.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, cet exercice, je le répète, est prévu pour évoquer des questions locales demandant des réponses précises.
Très bien ! De ce point de vue-là, je dois vous avouer ma déception.
La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier, pour exposer sa question, no 191, relative à l’aménagement de la RN 88.
Qu’est-ce que la direction des routes, au plan national, souhaite faire de la RN 88 ? Jacques Blanc au conseil régional, et moi-même en tant que directeur de cabinet, nous nous sommes beaucoup battus face à une direction des routes qui n’était pas très favorable à la prise en considération de cette voie.
Ma question est simple : la volonté politique existe-t-elle ou ne conviendrait-il pas de mettre fin à l’hypocrisie ? Quid, aujourd’hui, de l’aménagement de la RN 88 ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous aurez donc l’occasion de débattre ici même avec la ministre chargée des transports des projets utiles pour répondre aux enjeux des territoires ruraux.
La parole est à M. Pierre Morel-À-L’Huissier.
La question de la rocade de Mende, quant à elle, ne concerne pas directement la RN 88.
Cette rocade vise à contourner Mende pour rejoindre la RN 88.
Je vous demande de faire part à Mme la ministre chargée des transports de notre très fort attachement à l’aménagement de la RN 88.
Nous souhaitons connaître la volonté de l’État sur le sujet.
La parole est à Mme Sabine Rubin, pour exposer la question no 163 de M. Éric Coquerel, relative à la mise en œuvre du projet Grand Paris Express.
La question est simple : quelles pistes la ministre chargée des transports envisage-t-elle de suivre pour, d’une part, redimensionner le projet du Grand Paris Express en maîtrisant les coûts entraînés par les contrats juteux des géants du bâtiment et des travaux publics que sont Vinci, Bouygues et Eiffage et, d’autre part, réformer la gouvernance en incluant des parlementaires sur un sujet d’envergure nationale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin, les entreprises de travaux publics que vous avez mentionnées et qui travaillent sur ce projet percevront les sommes convenues dans les marchés passés après mise en concurrence, dans le cadre d’appels d’offres ouverts, transparents et légaux, dans le respect de toutes les règles en vigueur.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour exposer sa question, no 164, relative aux versements des fonds FEADER et LEADER.
De façon globale, je souhaite également savoir ce que le Gouvernement compte faire pour simplifier ces procédures et les rendre plus réactives, afin que ces dispositifs remplissent enfin leur véritable objectif, celui d’être un levier de développement et non un frein à l’initiative.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, la situation est clairement en train de s’améliorer, non seulement au niveau global, mais aussi spécifiquement pour le programme LEADER.
L’ASP et les autorités de gestion sont désormais en situation d’engager un rattrapage de l’exécution budgétaire de ce programme dans les mois à venir, puisque les services sont mobilisés sur ce sujet et que les outils opérationnels ont maintenant été mis à leur disposition pour instruire les dossiers.
La parole est à M. Jean-Paul Dufrègne, pour une brève réaction.
Tout à l’heure, j’ai fait référence à un projet de développement rural dans la petite commune de Noyant.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour le développement d’un restaurant, 100 000 euros d’aides LEADER sont mobilisables.
Aujourd’hui, nous n’avons aucune réponse à nos questions.
Merci, monsieur Dufrègne.
J’insiste sur l’urgence de résoudre ces difficultés, d’autant que vous êtes concerné vous aussi, monsieur le président.
(Sourires.) La parole est à M. Gilbert Collard, pour exposer sa question, no 194, relative à la viticulture dans le Gard et à la concurrence des pays d’Europe du Sud.
Madame la secrétaire d’État, quelles mesures la France compte-t-elle prendre pour protéger ses viticulteurs et son vin, qui font quand même partie de notre patrimoine ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Tout d’abord, monsieur le député, laissez-moi vous féliciter, vous aussi, non seulement pour la qualité de lecture de vos fiches,… Je n’ai pas de fiches ! …mais aussi pour la façon dont vous regardez très souvent les problèmes avec une très grande nuance et pour votre contribution généralement particulièrement constructive au débat national.
(M. Jean-Michel Mis et Mme Bénédicte Peyrol applaudissent.) Deux députés applaudissent ! Vous n’avez pas beaucoup de succès ! Vous avez donc appelé l’attention de Stéphane Travert, qui est ministre de l’agriculture, comme vous le savez, monsieur le député, alors que je ne le suis pas.
Il n’a qu’à être là ! Où est-il ? Puisque vous avez posé une question, monsieur le député, peut-être aimeriez-vous écouter la réponse.
Pourquoi le ministre de l’agriculture n’est-il pas là ? Monsieur Collard, écoutez Mme la secrétaire d’État, qui représente le Gouvernement dans son ensemble.
Il n’est pas là, monsieur le député, parce qu’il est occupé à défendre les agriculteurs.
Où les défend-il ? Je ne sais pas si vous l’avez vu, monsieur le député, mais un salon va bientôt s’ouvrir… Et peut-être qu’il a mieux à faire,… Ah, il a mieux à faire ! La représentation nationale vous remercie ! …aujourd’hui, que de répondre à vos invectives.
Il n’y a aucune invective ! Il vaut mieux que ce soit moi qui les reçoive aujourd’hui ! Répondez à ma question ! Monsieur le député, vous avez appelé l’attention du ministre de l’agriculture, Stéphane Travert… Vous ne répondez pas à ma question ! Nous écoutons Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, soit je continue à parler et vous m’écoutez, soit j’arrête tout de suite, parce que nous sommes tous les deux très occupés.
Je ne fais que vous écouter ! Alors, s’il vous plaît, écoutez-moi.
Vous m’insultez ! Vous avez commencé par m’insulter.
Madame la secrétaire d’État, nous vous écoutons.
J’en reviens aux questions de concurrence.
Comme je le disais, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de l’agriculture.
Où est-il ? Monsieur le député, j’habite non loin de votre région.
À quel endroit ? Par ailleurs, l’étiquetage des vins,… Madame la secrétaire d’État, M. Collard souhaite vous répondre et il conviendra de respecter le temps imparti de six minutes.
Il apparaît cependant que certains étiquetages ou présentations dans les rayons des magasins peuvent prêter à confusion pour le consommateur.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, je souhaiterais pouvoir terminer.
Vous ne respectez pas le temps qui nous est octroyé ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Je serai très bref.
Madame la secrétaire d’État, je vous parle de souffrance et je vous expose un problème dont vous convenez qu’il existe – car, après votre palabre, au moment où vous avez été interrompue, vous alliez admettre que mes propos étaient fondés.
Or, tout ce que vous trouvez à dire, c’est que j’invective.
Je ne me laisse pas faire – et si ça ne vous plaît pas, tant pis ! En tout cas, les électeurs se souviendront de vous.
Je rappelle que le temps imparti est de six minutes et qu’il convient, pour conserver le caractère interactif de cette séance, que le député ait la possibilité de répondre et de conclure.
Madame la secrétaire d’État, je suis un peu triste d’apprendre de la part d’un membre du Gouvernement que le ministre de la République compétent – le ministre de l’agriculture – a mieux à faire que d’être au Parlement et de nous répondre.
Cela participe du mépris total de ce gouvernement pour l’institution parlementaire.
Je demande que cela soit bien noté, car Mme la secrétaire d’État l’a dit : il a « mieux à faire ».
Elle l’a dit ! C’est un aveu, qui sera consigné par l’Assemblée ! Deuxième point : la cour d’arbitrage privée organisée aux termes de ce traité placera notre pays dans une situation très difficile et un nouveau gouvernement qui voudrait changer les normes – je parle bien des normes, et non pas des droits de douane – se verrait traduire en justice par des multinationales.
Cela signifie que, non seulement vous acceptez un accord déloyal qui ruinera un peu plus nos agriculteurs, mais en plus… Mon cher collègue, veuillez conclure, si vous voulez que Mme la secrétaire d’État ait le temps de vous répondre.
Je termine ma question : en plus, vous mettez le doigt dans un engrenage fatal.
D’un côté, donc, un grand cinéma en prétendant défendre les agriculteurs ; de l’autre, un nouvel accord de libre-échange qui va les tuer, sans parler de la négociation engagée avec le Mercosur pour l’Amérique latine.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur Dupont-Aignan, deux choses.
Premièrement, lorsque je dis que le ministre de l’agriculture a « mieux à faire », cela signifie qu’il a mieux à faire que de répondre à des invectives.
Ça, c’est certain.
Il n’y a pas d’invectives ! Le contrôle en est d’ailleurs assuré par la direction générale de l’alimentation du ministère de l’agriculture et par la direction générale de l’agriculture de la Commission européenne, qui réalise des audits fréquents et s’assure de la bonne application de la réglementation européenne.
Madame la secrétaire d’État, merci de laisser au député la possibilité de vous répondre.
Cette ouverture à la viande canadienne constitue de la part des Européens, et il est important de le souligner, une contrepartie à un meilleur accès au marché canadien pour nos entreprises, qui ont obtenu… La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
…un contingent total de 18 500 tonnes, et à la protection de 175 indications géographiques européennes dont 42 françaises.
Monsieur le président, faites respecter les temps de parole ! Madame la secrétaire d’État, si nous ne lui conservons pas son caractère interactif, cette séance perd un partie de son intérêt.
Plus généralement, vous n’avez pas répondu véritablement à ma question, notamment sur les mécanismes d’arbitrage, et votre réponse sur les quotas de viande bovine et porcine est ahurissante : vous nous dites, en gros, que les importations ne sont pas encore là – mais elles vont évidemment arriver.
Quant aux antibiotiques, ils ne sont pas du tout autorisés de la même façon qu’en France… Merci, cher collègue.
Monsieur le président, tout de même ! La parole est à M. Jean-Michel Mis, pour exposer sa question, no 181, relative au remboursement des traitements de la maladie d’Alzheimer.
Je souhaiterais donc connaître l’état de réflexion du Gouvernement sur le maintien ou non du remboursement des traitements symptomatiques de la maladie d’Alzheimer.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Le déremboursement, s’il était décidé, ne serait donc pas un signe de désengagement des pouvoirs publics, mais traduirait une volonté d’agir sur les leviers les plus efficaces pour lutter contre la maladie d’Alzheimer.
La parole est à M. Jean-Michel Mis.
Les maladies neurodégénératives sont le principal facteur d’entrée dans la dépendance.
En 2050, le financement de cette dernière représentera environ 2,8 % du PIB, contre 1,4 % aujourd’hui.
Notre responsabilité est donc grande envers les générations futures et le prochain plan national consacré aux maladies neurodégénératives devra être à la hauteur de ce défi collectif.
La parole est à Mme Valérie Beauvais, pour exposer sa question, no 168, relative au pictogramme mentionnant la présence de perturbateurs endocriniens.
Ma question sera donc simple : êtes-vous favorable, d’une part, à l’inscription dans le code de la santé publique de dispositions visant à protéger les consommateurs contre les substances à caractère perturbateur endocrinien avéré et, d’autre part, à marquer, comme le recommande l’inspection générale des affaires sociales, tous les produits contenant lesdites substances d’un pictogramme « déconseillé aux femmes enceintes » ? Nous ne pouvons plus dissimuler la réalité.
Il est urgent d’agir pour éviter un véritable scandale sanitaire.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Comme vous pouvez le constater, madame la députée, Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé, est très engagée sur cette question et son intention est de toujours mieux informer et mieux protéger les usagers.
La parole est à Mme Valérie Beauvais.
Je vous remercie pour ces précisions.
Il s’agit véritablement d’un objectif de santé publique, auquel même votre secrétariat d’État peut être sensible car il est transversal.
Ce sujet, qui concerne l’avenir de nos jeunes enfants, intéresse tous les Français.
Nous veillerons donc à ce que ces éléments se concrétisent.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour exposer sa question, no 169, relative au centre hospitalier spécialisé de La Chartreuse à Dijon.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous garantir que les moyens financiers nécessaires seront consacrés au renouvellement de la psychiatrie, et pouvez-vous plus spécialement nous rassurer sur la situation du CHS La Chartreuse ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Pour effectuer ces transformations, l’établissement bénéficie du soutien de l’État, comme en témoignent les aides importantes dont il a bénéficié en 2017 : 321 000 euros de crédits en fin de campagne 2017 et 3 millions d’euros de soutien pour la maison hospitalière.
Le dialogue se poursuit donc entre l’établissement et l’agence régionale de santé de façon à veiller en permanence à la soutenabilité des transformations en cours.
La parole est à M. Rémi Delatte.
J’ai bien compris que des moyens nouveaux seraient octroyés d’une manière générale, comme vous l’avez indiqué au nom de Mme la ministre de la santé ; j’espère que La Chartreuse pourra en bénéficier, eu égard à sa situation tout à fait particulière.
La parole est à M. Julien Aubert, pour exposer sa question, no 170, relative à la pénurie de médecins dans le Vaucluse.
Je ne vous demanderai évidemment pas de contraindre par la force de nouveaux médecins à s’installer dans les territoires sous-denses, mais ne pensez-vous pas qu’il serait temps de mettre en œuvre des moyens incitatifs pour attirer de nouveaux médecins dans ces zones ? Il faudrait peut-être également revoir le zonage, qui ne correspond pas à la réalité puisque des communes dépourvues de médecins n’entrent pas forcément dans ce périmètre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Concernant le zonage, celui-ci est en cours de finalisation.
À ce jour, selon les indicateurs que le ministère de la santé a définis, il couvre 7 % du territoire concerné et 18 % de celui de la France.
Pour le Vaucluse, nous regardons la situation avec attention.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, nous faisons le nécessaire pour apporter des réponses aux usagers et aux élus.
Je sais que vous continuerez à dialoguer avec la ministre de la santé sur cette question.
La parole est à M. Julien Aubert.
Mais le vrai point, c’est le zonage – j’insiste, car je suis sûr que vous assurerez le service après-vente auprès de la ministre de la santé.
Ainsi, à Villes-sur-Auzon, le maire avait réussi à trouver un jeune médecin prêt à s’installer, mais l’ARS lui a répondu que la commune ne figurait pas dans le bon zonage.
Le médecin pressenti ira donc s’installer ailleurs.
On marche sur la tête ! J’espère qu’au-delà des chartes, vous agirez concrètement ! La parole est à M. Brahim Hammouche, pour exposer sa question, no 173, relative à la coopération sanitaire transfrontalière dans le Nord Mosellan.
Dans le domaine de l’organisation des soins, il est aussi possible d’aller plus loin et plus vite dans la coopération.
D’un côté de la frontière, un hôpital sort de terre à Esch-Belval.
En 2022, il regroupera trois structures hospitalières du sud du Luxembourg, avec la nécessité de recruter des médecins déjà formés.
De l’autre côté, existent des universités de renom ainsi qu’une offre de soins reconnue et recherchée dans les établissements hospitaliers.
À cet égard, le centre hospitalier régional de Metz-Thionville est fer de lance dans de nombreux domaines médicaux – plateau cardiologique, pôle femme-mère-enfant – et affiche de surcroît une bonne santé financière.
Il est possible de créer un grand CHU transfrontalier et des réseaux de compétences adaptés à l’évolution des besoins des populations et des territoires, ainsi que des données épidémiologiques.
De part et d’autre de la frontière, des solutions sont à notre portée.
Les professionnels de santé et les patients y sont prêts et n’attendent que l’impulsion de l’État.
Merci pour votre coopération.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Le prochain projet de l’Agence régionale de santé Grand Est comporte un volet transfrontalier spécifique ayant trait au renforcement de la coopération avec le Luxembourg.
La parole est à M. Brahim Hammouche.
Les problèmes pratiques demeurent en dépit de ces accords.
Il convient d’assurer une continuité et une harmonisation dans l’application de ces accords, dans le respect de la législation de chaque État, mais en développant des synergies et un véritable partenariat.
Les esprits seront peut-être prêts demain à créer un véritable centre hospitalier universitaire transfrontalier à la hauteur des enjeux.
La parole est à Mme Graziella Melchior, pour exposer sa question, no 185, relative à la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Je connais l’attachement de notre Président à la langue française et à sa diversité.
Aussi je vous demande si le Gouvernement a l’intention de remettre à l’ordre du jour la ratification de la charte européenne.
Si oui, dans quels délais ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Le ministère de la culture entend poursuivre et amplifier cette action en faveur des langues régionales en liaison avec l’ensemble des départements ministériels concernés et dans un dialogue étroit avec les élus, les collectivités territoriales et les associations.
Il faut aussi saluer l’implication de nombreuses régions, notamment la Bretagne, qui s’investissent de manière très dynamique dans la préservation de leur culture locale.
La parole est à Mme Graziella Melchior.
Ma question portait sur la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires et je n’ai pas eu de réponse à cette question.
Peut-être que Mme la ministre de la culture n’était-elle pas la personne à interpeller sur le sujet ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour exposer sa question, no 192, relative à l’avenir de la base aérienne de Châteaudun.
Il faut maintenant que cette filière démarre.
Des engagements ont été pris.
C’est la parole de l’État, c’est l’intérêt du pays, c’est aussi une question d’environnement.
Surtout, c’est un problème que la France doit régler.
Des investissements importants ont été consentis ces dernières années pour le développement des services informatiques, notamment à la direction interarmées des réseaux d’infrastructure et des systèmes d’information – DIRISI – et la base de Châteaudun héberge le seul groupement d’entretien, de réparation et de stockage des aéronefs – GERSA.
Cette unité joue un rôle essentiel pour notre territoire.
Je souhaiterais donc qu’on puisse confirmer l’engagement pris par l’armée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Oui, monsieur le député, je connais Tarmac, oui, je connais les possibilités de développement industriel.
Tous ces sujets sont bien sûr en cours d’étude, sur la table du ministère.
Madame la secrétaire d’État, vous connaissez toutes les pistes de reconversion mais rien ne pourra se faire tant que le démantèlement des aéronefs n’aura pas été mené à bien.
La parole est à M. Hervé Saulignac, pour exposer sa question, no 175, relative à l’affaire d’escroquerie immobilière "Apollonia".
Aussi, madame la secrétaire d’État, je vous demande de prendre pleinement la mesure de cette alerte pour favoriser l’aboutissement de cette procédure pénale dans les meilleurs délais.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Dès lors, je ne peux que vous suggérer d’inviter ces familles à se rapprocher de leur conseil afin d’envisager avec lui les moyens d’action adaptés à la défense de leurs intérêts.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Ma question ne visait pas à porter une appréciation sur le fond.
Les victimes demandent que justice soit rendue ! L’ampleur de cette affaire n’a d’égale que la lenteur avec laquelle la machine judiciaire la traite.
Parfois, il faut aussi mesurer le désarroi dans lequel se trouvent certains justiciables alors que rien n’aboutit depuis des années.
La parole est à M. Nicolas Démoulin, pour exposer sa question, no 180, relative à l’application de la loi littoral dans l’Hérault.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer les mesures que le Gouvernement entend prendre pour adapter la loi aux impératifs d’aujourd’hui et ainsi tenir compte des enjeux, des particularités locales, pour un développement harmonieux et vraiment durable ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Ensuite, le Gouvernement a bien conscience que l’application de la loi littoral dans les territoires interpelle certains élus et il a bien identifié un besoin de clarification.
Le Président de la République a ainsi souhaité devant le congrès de l’Association des maires de France qu’un travail d’écoute des élus locaux soit engagé pour comprendre ces difficultés et procéder aux ajustements nécessaires.
Le Gouvernement a commencé à les entendre ; cette écoute sera élargie pour rechercher le meilleur équilibre entre la préservation des littoraux et les adaptations ponctuelles nécessaires à l’évolution des territoires.
La parole est à M. Nicolas Démoulin.
Il me semble que le développement économique peut être un atout pour la protection du littoral.
C’est ce double équilibre qui me semble nécessaire et pragmatique.
La parole est à Mme Frédérique Lardet, pour exposer sa question, no 183, relative à l’immobilier de loisir.
Pour en revenir à la mission d’information animée par MM. Lombard, Trigano et Augier, elle a, au terme d’une vingtaine d’auditions, rendu une série de propositions portant sur le soutien au renforcement de l’investissement touristique.
Je souhaiterais savoir, madame la secrétaire d’État, lesquelles vous comptez mettre prioritairement en œuvre.
En outre, j’aimerais avoir des précisions sur l’expérimentation en cours qui porte sur l’accompagnement de la réhabilitation d’hébergements touristiques marchands dans une dizaine de stations de montagne, notamment en Savoie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Ces propositions consistent, entre autres, en un zonage plus fin de la destination des constructions dans les plans locaux d’urbanisme, entre « résidences de tourisme » et « hôtels », afin de donner aux maires la possibilité d’orienter les choix de constructions ; en une modulation des règles de copropriété – les discussions sont en cours dans le cadre de la préparation du projet de loi « ELAN » relatif à l’évolution du logement et à l’aménagement numérique – ; en un renforcement du caractère contraignant des conventions d’aménagement touristique ; en la mise en œuvre d’un contrat territorial de performance énergétique et touristique permettant à des tiers investisseurs de financer des travaux de rénovation énergétique des bâtiments à dimension touristique.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Le travail exploratoire d’identification des territoires d’expérimentation possibles, déjà entamé, doit se poursuivre dans le cadre d’une concertation entre les services de l’État, les collectivités territoriales, Atout France et la Caisse des dépôts.
La parole est à Mme Frédérique Lardet.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Nous profiterons de l’élaboration du projet de loi ELAN pour apporter les idées de la montagne en vue d’accélérer le développement et la réhabilitation des logements.
La parole est à M. Éric Poulliat, pour exposer sa question, no 190, relative à la lutte contre le trafic de stupéfiants.
S’il importe de réprimer l’usage des stupéfiants et de rappeler sa dangerosité, notamment au moyen d’une politique de prévention ambitieuse, adossée à la répression, il faut aussi s’attaquer urgemment à la source du problème, car c’est le seul moyen de limiter durablement l’offre, donc les usages.
Pourriez-vous nous préciser, madame la secrétaire d’État, comment l’État compte, dans cette optique, lutter plus efficacement contre le trafic de drogue ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
D’autre part, l’amélioration du traitement judiciaire de l’usage de stupéfiants, via l’introduction d’une procédure forfaitaire rendant plus simple l’application d’une sanction et plus dissuasive la peine, devrait contribuer à prévenir la consommation de stupéfiants.
Cette mesure permettra un recentrage des services sur le traitement des trafics et facilitera le lancement d’opérations visant à dissuader les consommateurs de s’approvisionner dans les lieux de vente habituels.
Cette avancée s’inscrit dans le cadre plus large du chantier de simplification de la procédure pénale conduit par la garde des sceaux ; ce chantier se traduira par la présentation au printemps prochain d’un projet de loi.
La parole est à M. Éric Poulliat.
Il serait important de conserver une dimension délictuelle à une éventuelle amende forfaitaire, pour pouvoir notamment préserver les moyens d’enquête de nos services de police et de gendarmerie et lutter ainsi contre la délinquance et les trafics.
La parole est à M. Vincent Descoeur, pour exposer sa question, no 167, relative à la limitation de la vitesse à 80 kilomètres/heure sur le réseau secondaire.
Madame la secrétaire d’État, cette mesure est injuste et elle sera pénalisante pour les territoires ruraux ; c’est pourquoi je demande au Gouvernement d’y renoncer ou je lui suggère, tout au moins, de la limiter aux portions jugées accidentogènes, en appliquant le principe de subsidiarité, c’est-à-dire en autorisant les préfets, pour les routes nationales, et les présidents des conseils départementaux, pour les routes départementales, à décider sur quels axes la vitesse maximale autorisée pourrait être maintenue à 90 kilomètres/heure.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Loin de porter un coup fatal à l’attractivité d’un département comme le Cantal, une telle mesure lui apporte au contraire une valeur ajoutée : avec la réduction de la mortalité escomptée dans ce département, celui-ci pourra se prévaloir d’avoir des routes plus sûres.
La parole est à M. Vincent Descoeur.
Je suis au regret de vous dire, madame la secrétaire d’État, que vous ne m’avez pas convaincu sur l’intérêt que pourrait trouver le Cantal dans cette mesure, au lendemain de son application.
Je n’ai pas été convaincu non plus ! Je le regrette donc, et m’inscris en faux contre vos arguments : sur des routes de montagne sinueuses qui deviennent rectilignes sur de courtes portions, il y a fort à parier que la perte de temps, sur un trajet de plus d’une heure, sera bien supérieure à celle que vous avez dite.
Il est dommage que le Gouvernement reste sourd car, s’il ne se résout pas à adapter cette mesure, la « France à deux vitesses », expression jusqu’alors réservée à la fracture territoriale, risque fort de devenir le quotidien des habitants de certains territoires.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel, pour exposer sa question, no 193, relative à la vente à la sauvette et à l’occupation illégale du domaine public à Paris.
En même temps, il faut agir pour lutter contre ces filières mafieuses : cela demande un véritable travail d’investigation pour remonter les filières.
Ma question sera donc double.
En premier lieu, le Gouvernement souhaite-t-il avancer sur la question de la police municipale à Paris, en lien avec la future police de sécurité du quotidien, dans l’intérêt des habitants d’un certain nombre de quartiers ciblés de Paris ? Quelle est, d’autre part, la politique du Gouvernement pour remonter les filières mafieuses, lesquelles posent de lourds problèmes dans nos quartiers et se font de l’argent sur la misère humaine en accompagnant la vente à la sauvette et en participant à l’occupation illégale du domaine public ? Certains des produits concernés sont d’ailleurs très dangereux, qu’il s’agisse de faux médicaments ou d’aliments périmés, sans parler, bien entendu, des contrefaçons de grandes marques.
Il me semble donc urgent d’agir dans la durée.
Certaines choses ont été faites et des opérations coup de poing ont été menées.
Je les salue, mais elles demeurent largement insuffisantes face à ce phénomène qui perdure dans un certain nombre de quartiers parisiens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Concernant le secteur Barbès-Lariboisière-La Chapelle, 612 procédures simplifiées ont été rédigées, plus de 2 tonnes de marchandises ont été détruites et le nombre de vendeurs à la sauvette a été divisé par trois.
Cette action quotidienne est à l’image de la police sur mesure que nous souhaitons promouvoir et généraliser dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
Ces marchés, toutefois, s’adaptent en permanence : il faut donc poursuivre ce travail qui associe les élus locaux, la préfecture de police et vous-même, monsieur le député, à travers les propositions que vous pourrez faire.
La parole est à M. Pierre-Yves Bournazel.
Je me réjouis donc que le Gouvernement s’attelle à la tâche et lance la police de sécurité du quotidien.
Je souhaite que l’on aille plus loin encore, vous l’avez compris, avec la création, à terme, d’une police municipale à Paris : elle constituerait un maillon supplémentaire, sur le terrain, pour assurer la tranquillité de tous les habitants, qui le méritent.
Il appartient évidemment aux élus locaux de s’atteler aussi à cette tâche, et je soutiens les initiatives des associations, qui entendent réoccuper intelligemment l’espace public pour empêcher ces ventes illégales et cette occupation qui ne peut plus durer.
La parole est à M. André Chassaigne, pour exposer sa question, no 165, relative aux indemnités de fonction des présidents des syndicats intercommunaux et des syndicats mixtes de gestion forestière.
Au regard de ces éléments, je vous demande donc des précisions réglementaires ou une évolution législative permettant le maintien de ces indemnités de fonction, pour un bon fonctionnement de ces syndicats, en particulier les syndicats intercommunaux d’eau et d’assainissement et les syndicats mixtes de gestion forestière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Enfin, pour replacer votre question dans un contexte plus large, le Président de la République a fait part le 23 novembre dernier, à l’occasion de la clôture du Congrès des maires, de son souhait d’améliorer les conditions d’exercice des mandats locaux.
C’est dans ce cadre que pourra s’inscrire une réflexion plus globale sur les indemnités de fonction des élus des syndicats.
La parole est à M. André Chassaigne.
S’agissant des syndicats mixtes de gestion forestière, votre réponse ne me satisfait pas, au vu de la condition qui leur impose d’avoir un périmètre supérieur à celui d’un EPCI.
Par définition, la gestion qu’ils assurent est en effet de proximité : elle porte notamment sur des biens sectionaux.
Ces syndicats, qui regroupent souvent quelques communes de proximité, ont un grand intérêt pour la gestion des forêts.
Aussi votre réponse n’apportera-t-elle pas satisfaction, dans l’immédiat, sur le point que je soulevais.
J’appellerai donc de nouveau l’attention du ministre de l’intérieur sur ce sujet.
La parole est à Mme Stéphanie Do, pour exposer sa question, no 188, relative à la fermeture du site de Nestlé à Noisiel.
Aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, je sollicite votre soutien, afin que le départ du groupe Nestlé France de Noisiel pénalise le moins possible la commune de Noisiel et la communauté d’agglomération Paris-Vallée de la Marne.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Pour ce qui est de la reconversion du site, responsabilité première du propriétaire Nestlé, l’État veillera à ce que les solutions soient adaptées aux besoins du territoire et répondent aux objectifs des collectivités concernées.
Le projet de reconversion devra reposer sur un mix d’activités économiques, culturelles, de services et de logements, offrant une forte valeur ajoutée en termes d’aménagement du territoire pour la vallée de la Marne.
Plusieurs repreneurs se sont déjà manifestés.
La parole est à M. Belkhir Belhaddad, pour exposer sa question, no 186, relative à l’aciérie d’Hagondange.
Aussi, madame la secrétaire d’État, ma question est double.
Des négociations entre votre ministère et le groupe repreneur sont-elles envisageables pour favoriser le maintien de la production par l’aciérie d’Hagondange ? En cas d’accord du groupe concerné, est-il envisageable de flécher une aide directe de l’État, au travers de l’un de ses outils d’investissement, pour remettre cette unité de production au niveau requis par les marchés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
L’État prendra en considération avec une grande bienveillance tout projet de maintien de la production de cette aciérie.
Les éventuels soutiens publics ne peuvent toutefois s’envisager que dans le respect de la réglementation.
Celle-ci impose en pratique que, dans le domaine de la sidérurgie, l’État ou ses opérateurs se comportent comme des investisseurs avisés en économie de marché.
À ce stade, Schmolz + Bickenbach n’a d’ailleurs sollicité aucun financement public pour la reprise d’Ascometal ni pour le financement des investissements importants, supérieurs à 80 millions d’euros, prévus dans l’outil industriel d’Ascometal en France.
La parole est à Mme Typhanie Degois, pour exposer sa question, no 189, relative aux industries hyper électro-intensives.
Dans quelle mesure le Gouvernement envisage-t-il d’intervenir afin de garantir et de soutenir la compétitivité de nos industries hyper électro-intensives ? Si oui, quelles seraient les échéances ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Par ailleurs, la négociation du nouveau règlement européen sur le marché de l’électricité a été l’occasion d’introduire dans la position du Conseil arrêtée le 18 décembre 2017, la possibilité de contrats d’approvisionnement à long terme respectant les règles de concurrence communautaire.
Les discussions vont maintenant s’engager avec le Parlement.
La parole est à Mme Typhanie Degois.
Il serait en outre nécessaire de réviser la loi du 16 octobre 1919, notamment pour améliorer un accès régulé des industries HEI à l’énergie hydraulique.
Aujourd’hui, du fait de l’agrément conclu avec l’État, seules les grosses entreprises, consommant beaucoup d’électricité, peuvent accéder à l’énergie hydraulique.
Abaisser le seuil permettrait aux entreprises plus petites d’en bénéficier également.
La parole est à Mme Sylvie Charrière, pour exposer sa question, no 184, relative au statut des écoles hors contrat.
Ces établissements rencontrent souvent des difficultés de financement alors qu’ils constituent une voie alternative de réussite et d’insertion et, en ce sens, accomplissent de fait une véritable mission d’utilité publique qui mériterait d’être mise en valeur et soutenue par l’éducation nationale.
Si l’État peut et doit contrôler et sanctionner les dérives, il devrait aussi pouvoir, à l’inverse, valoriser les structures vertueuses.
Ne faudrait-il donc pas créer un statut intermédiaire qui apporterait une plus grande visibilité et un plus ferme soutien à ce type d’écoles hors contrat ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Une proposition de loi sur le sujet, qui vient d’être votée par le Sénat, sera bientôt soumise à votre assemblée : c’est l’occasion d’indiquer que le cadre juridique actuel et celui qui se précise pour l’avenir nous permettent tout à fait de concilier liberté de l’enseignement, protection de l’enfance et de la jeunesse et encouragement des initiatives heureuses, sans bouleverser tout notre environnement juridique.
La parole est à Mme Sylvie Charrière.
J’ai peut-être une piste à vous proposer, monsieur le ministre.
Une loi de 2013 a créé dans l’enseignement supérieur un statut d’établissement privé d’intérêt général, qui peut être attribué à des établissements privés à but non lucratif créés par des associations ou par des fondations reconnues d’utilité publique.
Ne pourrait-on transposer ce statut à l’enseignement scolaire ? La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer sa question, no 171, relative à l’insertion des élèves handicapés.
Monsieur le ministre, au-delà de cette dernière question, c’est l’effectivité de l’égalité d’accès à l’éducation qui est en question, en particulier en zone rurale.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
L’inclusion scolaire est une priorité de ce gouvernement.
Il y aura davantage de dispositifs ULIS à la rentrée prochaine ; quant aux SEGPA, je suis moi-même très favorable à ce qu’elles existent, en fonction des réalités de chaque établissement, et je veillerai très attentivement à ce qu’aucune ne disparaisse sans que cela soit justifié par l’évolution du public d’élèves.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Concernant les ULIS, il est un peu compliqué pour leurs élèves d’être intégrés à des classes « normales » quand les seuils d’effectif sont relevés.
La parole est à M. Jean-Baptiste Djebbari, pour exposer sa question, no 182, relative aux regroupements pédagogiques intercommunaux.
Dès lors, qu’envisagez-vous pour que la qualité des enseignements soit préservée en zone rurale ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Il est important d’accompagner de telles évolutions, qui doivent être, à un moment où l’école primaire peut rebondir, tant sur le plan des moyens, quantitativement, que sur celui de la conception pédagogique, qualitativement, une source d’espoir pour les territoires ruraux et non pas un moment d’inquiétude qui aurait été artificiellement suscité.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.