La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Michel Delpon, pour exposer sa question, no 153, relative à la production d’hydrogène dans le Bergeracois.
Peut-on envisager de voir s’installer à Bergerac un centre technique industriel pour l’hydrogène, en partenariat avec les industriels de la filière, l’Institut national de la recherche agronomique et l’université Bordeaux 1 ? Sur quel appui technique et financier de l’État pourrions-nous compter ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
L’appel à projets pour des « territoires hydrogène » pilotes lancé en 2016 par les ministères de l’énergie et de l’industrie avait révélé la forte dynamique des acteurs français, notamment autour des collectivités.
Il faut maintenant consolider ces projets et leur modèle économique en regroupant les usages de l’hydrogène autour de sources durables de production et passer à une autre échelle.
L’opportunité de mettre en place des centres techniques devra être appréciée sur la base des services apportés à l’écosystème – par exemple, formation, essais, qualification de matériels, etc. – et d’un modèle d’affaires associé permettant d’envisager une pérennité de l’activité.
L’État pourra ainsi étudier un éventuel soutien en temps voulu.
La parole est à M. Guy Bricout, pour exposer sa question, no 158, relative au financement du canal Seine-Nord Europe.
Concernant le canal Seine-Nord Europe, la région Hauts-de-France et les collectivités, sous l’impulsion du président de la région, Xavier Bertrand, ont pris leurs responsabilités en acceptant la régionalisation du projet.
Toutefois, la situation économique de la région empêche la création de nouvelles taxes sur son territoire.
Aussi aimerais-je savoir si, dans le cadre de l’affectation de la TICPE au financement des infrastructures, la région Hauts-de-France, compte tenu de son engagement, aura droit à une bonification et si une part supplémentaire du rééquilibrage de la fiscalité entre le diesel et l’essence pourra lui être transférée afin qu’elle puisse financer des infrastructures telles que le canal Seine-Nord Europe.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin, la régionalisation de la société de projet sera effectuée dans le cadre du projet de loi d’orientation des mobilités.
La parole est à M. Guy Bricout.
Je suis heureux d’entendre qu’il s’agit d’un projet majeur pour notre pays ! La parole est à Mme Annaïg Le Meur, pour exposer sa question, no 154, relative aux liaisons aériennes à l’aéroport de Quimper.
La Cornouaille est inquiète ; elle a besoin de toutes les formes de mobilités pour exister.
Pouvez-vous nous expliquer ce que le Gouvernement envisage pour notre territoire ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
En ce qui concerne la liaison entre Quimper et Paris, la compagnie indique que deux des trois rotations quotidiennes seront assurées, à compter du 27 mars prochain, à l’aide d’un module de type EMBRAER – Empresa brasileira de aeronáutica –, en remplacement des appareils de type ATR.
Cette modification permettra un gain d’environ quinze minutes sur le vol.
Le sujet du désenclavement et de la desserte aérienne des territoires fera l’objet d’un débat dans le cadre des assises du transport aérien, qui seront lancées prochainement par la ministre chargée des transports, et que je vous invite donc, madame la députée, à suivre de près.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour exposer sa question, no 134, relative au canal pour grand gabarit entre Bray-sur-Seine et Nogent-sur-Seine.
Le débat public a eu lieu en 2015, et les études ont été menées presque jusqu’à leur terme par Voies navigables de France – VNF.
Nous sommes donc dans l’attente du calendrier.
Pouvez-vous, sur ce point, madame la secrétaire d’État, rassurer les territoires ruraux concernés, et nous donner un calendrier précis pour la réalisation des travaux que j’évoquais ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Comme vous le savez, c’est l’objet des concertations qu’Élisabeth Borne mène actuellement, ainsi que du volet programmatique du projet de loi d’orientation des mobilités qui sera débattu ici même au printemps, que de fixer, pour les prochaines années, l’ensemble de la trajectoire de financement des projets d’infrastructures pour l’État, et de le faire avec sincérité, sans fausses promesses – comme celles que les gouvernements successifs ont pu faire.
Comme pour tous les projets, les modalités de poursuite des études et le calendrier d’engagement de l’enquête publique devront être définis de manière cohérente avec l’horizon de lancement des travaux retenus dans le cadre de la loi d’orientation.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, ne peut bien entendu me satisfaire.
Un débat public, je le répète, a eu lieu en 2015, et l’État s’est engagé sur le projet.
La parole donnée par l’État depuis plusieurs années doit, me semble-t-il, valoir pour le futur.
Je ne comprends donc pas que vous puissiez aujourd’hui nous dire que le projet sera reporté à l’échéance de 2028-2032, notamment au regard des conséquences positives qu’il aurait pour les territoires.
Le transport d’une tonne de céréales de Nogent-sur-Seine à Rouen coûte, je le rappelle, 14 euros par voie de chemin de fer, 11 euros en camion et moins de 8 euros par voie d’eau.
Le bénéfice est également sans commune mesure en termes d’émission de gaz à effet de serre : il se compte en milliers de tonnes de CO2.
Cela devrait vous concerner, au regard de la fonction que vous occupez au Gouvernement.
La parole est à Mme Josiane Corneloup, pour exposer sa question, no 137, relative à la route Centre-Europe Atlantique.
Les collectivités locales ont accepté d’augmenter leur effort financier.
Le département de Saône-et-Loire, par exemple, s’est déjà engagé à doubler les crédits qu’il alloue à la RCEA.
Mais convenez, madame la secrétaire d’État, que sans un effort majeur de l’État, il sera impossible de garantir dans un laps de temps raisonnable la sécurité que sont en droit d’exiger les usagers.
Pourriez-vous donc faire part à la représentation nationale des décisions que vous prendrez sur ce dossier, dont l’urgence ne souffre plus d’atermoiements ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Nous aurons donc l’occasion de débattre, au sein de cette assemblée, des projets utiles pour répondre aux enjeux de mobilité du quotidien des citoyens, et compatibles avec les ressources financières publiques.
Compte tenu des enjeux du projet de RCEA, notamment en termes de sécurité routière, je suis à tout à fait favorable, au nom d’Élisabeth Borne, à sa poursuite, voire à son accélération.
La parole est à Mme Josiane Corneloup.
Je suis ravie de cette avancée positive et souhaite qu’un consensus soit trouvé avec les collectivités locales pour que le chantier s’achève dans les plus brefs délais.
Je vous rappelle simplement, mes chers collègues, que cinquante personnes ont perdu la vie sur cet axe au cours des cinq dernières années.
La parole est à Mme Nathalie Elimas, pour exposer sa question, no 138, relative à l’intégration du Val-d’Oise dans le projet Grand Paris Express.
Aujourd’hui, le réseau est inadapté et saturé, si bien que 150 000 Val-d’Oisiens prennent chaque jour leur voiture pour se rendre au travail, dans les embouteillages lourds de l’A 15.
Je souhaite donc, madame la secrétaire d’État, vous interroger sur ce que le Gouvernement compte faire pour rapprocher les Val-d’Oisiens du Grand Paris des transports, notamment de la future gare Saint-Denis Pleyel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Ainsi, le Val-d’Oise, comme l’ensemble des départements de grande couronne, bénéficiera bien des apports du Grand Paris Express, dont l’objectif est d’améliorer le réseau de transport au profit de tous les Franciliens et du développement régional.
La parole est à M. Jean-Luc Lagleize, pour exposer sa question, no 139, relative au péage situé sur la commune de L’Union.
Comme l’ont montré les assises nationales de la mobilité, il est essentiel d’accorder une attention particulière aux transports de la vie quotidienne dans les zones périurbaines des métropoles, telle l’agglomération de Toulouse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
À cette occasion, la mise en place d’abonnements préférentiels ciblés sur les usagers locaux, impliquant les collectivités concernées et ASF, pourrait faire partie des scénarios envisagés.
La parole est à M. Jean-Luc Lagleize.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
L’organisation d’une table ronde semble une suggestion très intéressante, qui permettra d’apporter de nombreuses solutions, dont celle que vous avez évoquée.
La parole est à M. Yannick Favennec Becot, pour exposer sa question, no 159, relative aux nuisances liées à la ligne à grande vitesse – LGV – Bretagne-Pays de la Loire.
Aussi, madame la secrétaire d’État, pouvez-vous indiquer ce que compte faire le ministère pour répondre concrètement et rapidement aux problèmes des riverains de la LGV Bretagne-Pays de la Loire ? Je vous en remercie par avance.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Le Gouvernement est notamment favorable à ce que le Fonds de solidarité territoriale puisse être mobilisé pour toute action visant à améliorer l’insertion environnementale de la nouvelle infrastructure en dehors de son emprise et au-delà des obligations réglementaires qui s’imposent.
Sur la base des résultats de ces mesures, la ministre des transports réunira les collectivités territoriales concernées pour prescrire éventuellement des travaux complémentaires.
La parole est à M. Yannick Favennec Becot.
Aussi, je souhaiterais inviter Mme la ministre chargée des transports à passer une journée, une nuit chez les riverains de la LGV Bretagne-Pays de la Loire, afin qu’elle puisse mesurer leur exaspération – le mot est faible quand certains se demandent s’ils ne doivent pas coiffer un bonnet rouge ou transformer le secteur en zone à défendre, pour être enfin entendus par les pouvoirs publics.
La parole est à M. Hervé Saulignac, pour exposer sa question, no 142, relative au désenclavement du Sud Ardèche.
Pour vous montrer à quel point les Ardéchois sont déterminés, je vous fais une proposition, madame la secrétaire d’État.
Chacun le sait, le département de l’Ardèche est extrêmement riche… Dès lors, il est disposé à faire l’avance des crédits de l’État : nous sommes prêts à vous accorder la trésorerie qui vous manque ! L’Ardèche, banquier de l’État, voilà une main tendue que vous ne pouvez pas refuser.
Merci de la saisir aujourd’hui, de la saisir maintenant ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’ajoute que le financement de l’opération fait l’objet d’un examen très attentif : nous étudions actuellement la possibilité d’inscrire des capacités de financement supplémentaires.
En effet, ce projet s’inscrit tout à fait dans la politique que le Gouvernement souhaite mener pour le désenclavement des territoires – une priorité gouvernementale, monsieur le député –, puisqu’il permettra d’améliorer significativement pour les Ardéchois l’accès à la vallée du Rhône et, au-delà, à la Drôme.
La parole est à M. Hervé Saulignac.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
J’ai simplement envie de vous dire : « Encore un petit effort ! » Vous évoquez des crédits supplémentaires : je vous demande de bien vouloir les confirmer très rapidement et, bien entendu, de confirmer qu’ils seront destinés à cette opération ardéchoise.
La parole est à Mme Marion Lenne, pour exposer sa question, no 145, relative au projet du RER Sud-Léman.
Trente-cinq ans après la loi d’orientation des transports intérieurs, j’aimerais donc connaître les intentions du Gouvernement s’agissant de la remise en service de la ligne RER Sud-Léman pour le transport de voyageurs, et, plus largement, savoir si les projets transfrontaliers et multimodaux seront intégrés au cadre du futur projet de loi d’orientation des mobilités.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Aussi le projet de réouverture de la ligne entre Évian et Saint-Gingolph nécessite-t-il que la région Auvergne-Rhône-Alpes, autorité organisatrice des transports ferroviaires régionaux, et l’ensemble des collectivités territoriales concernées identifient elles-mêmes les réponses les plus pertinentes, notamment du point de vue économique, à apporter aux questions de mobilité durable, en fonction des caractéristiques des territoires, afin de trouver le meilleur compromis pour nos concitoyens entre la rareté des ressources, d’une part, et, de l’autre, l’offre ferroviaire au niveau régional.
La parole est à Mme Marion Lenne.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Permettez-moi d’insister encore une fois sur la nécessité de soutenir la mobilité lémanique, notamment par le biais du Léman Express.
J’ai bien conscience du fait que le projet est déjà formalisé et acté pour 2019, mais, afin de lui donner une cohérence globale, il faut que la réactivation de la ligne du Tonkin soit soutenue par l’État.
Je compte donc sur vous pour que cette réactivation soit mise à l’ordre du jour de la prochaine rencontre de la direction générale des infrastructures des transports et de la mer avec ses homologues suisses, le 24 avril à Lausanne – endroit parfait, vous en conviendrez, pour évoquer la mobilité lémanique.
La parole est à Mme Séverine Gipson, pour exposer sa question, no 148, relative aux lignes SNCF de Normandie.
À l’heure de la réforme annoncée de la SNCF, quelles mesures le Gouvernement entend-il mettre en œuvre afin de réduire le nombre d’incidents, pour que les Normands ne laissent pas passer le train de la modernité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Enfin, la modernisation de l’axe Serqueux-Gisors, dont la phase de réalisation est financée à hauteur de 90 millions d’euros par l’État, permettra d’offrir un itinéraire de substitution à l’itinéraire classique Paris-Rouen-Le Havre pour les trains de fret, et contribuera ainsi à la désaturation du réseau.
La parole est à Mme Séverine Gipson.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, qui témoigne d’une réelle prise de conscience des problèmes que nous rencontrons au quotidien.
Les personnes qui prennent ces transports, comme je le fais moi-même pour venir à l’Assemblée nationale, le font quotidiennement.
La population a changé et elle a besoin de ces trains tous les jours.
La parole est à M. Saïd Ahamada, pour exposer sa question, no 151, relative à la lutte contre la pollution maritime.
En tant que rapporteur spécial chargé des affaires maritimes, j’aimerais connaître plus exactement le plan d’action qui est ou sera mis en œuvre par le Gouvernement après ces annonces, ainsi que son calendrier.
Vous l’avez compris, chaque jour perdu aujourd’hui, ce sont des vies humaines perdues en France et en Europe.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
En outre, des travaux sur la révision des modalités d’amortissement des navires ont été lancés pour répondre à la nécessité de favoriser le renouvellement de la flotte.
Ils devraient se conclure dans les prochaines semaines pour trouver leur place dans le projet de loi de finances pour 2019.
C’est une priorité gouvernementale dont nous aurons l’occasion de reparler.
La parole est à Mme Josy Poueyto, pour exposer sa question, no 140, relative à l’accès des tiers au stockage de gaz naturel.
Sans remettre en cause, bien évidemment, l’indépendance de la CRE, je cherche à comprendre si la compétitivité des offres est correctement prise en compte.
Si l’existence d’une forme de déséquilibre de traitement entre les opérateurs devait être confirmée, ce serait un mauvais signal adressé aux investisseurs.
Madame la secrétaire d’État, avez-vous des éléments de nature à rassurer la filière gaz dans ma région ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Autorité administrative indépendante, la CRE dispose d’une forte expérience dans le domaine de la régulation des marchés de l’énergie, et ses décisions sont en cours d’élaboration.
S’agissant de la prise en compte de la performance économique des infrastructures de stockage, je tiens à rappeler, au nom du ministre d’État, que la loi autorise la mise en œuvre de dispositifs de régulation incitative, ce à quoi le Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Gilles Le Gendre, pour exposer sa question, no 156, relative à la lutte contre le piratage de marques.
Monsieur le secrétaire d’État, en saluant le combat sans relâche que votre ministère, sous l’impulsion de Bruno Le Maire mène, sur d’autres fronts, pour obliger les grands acteurs mondiaux de l’internet à respecter les règles du jeu économiques et fiscales dont ils s’affranchissent trop facilement, je sollicite votre aide.
Quelles actions pourriez-vous engager pour lutter efficacement contre cette pratique inacceptable du pillage de marque ? La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
J’ajoute que si l’achat de mots-clés permis par la plateforme n’est pas en soi un manquement, l’hôtelier qui verrait sa marque utilisée sans autorisation peut mettre en œuvre la procédure de réclamation organisée par la plateforme, voire agir en responsabilité civile contre l’auteur du dommage.
Nous nous tenons à vos côtés pour accompagner ces professionnels.
La parole est à M. Gilles Le Gendre.
Je tiens à remercier M. le secrétaire d’État pour le caractère très argumenté, précis et convaincant de sa réponse, de nature à apporter l’apaisement à une profession qui l’appelait de ses vœux.
La parole est à M. Laurent Furst, pour exposer sa question, no 133, relative aux rémunérations au sein des ministères financiers.
Le temps qui m’est imparti ne me permet pas d’entrer dans les détails ; aussi, je lirai deux titres du rapport.
Le titre du paragraphe 2.1 est ainsi libellé : « Le niveau élevé de la rémunération des administrateurs généraux des finances publiques est difficile à justifier ».
Nous parlons d’une moyenne de salaires de 202 000 euros, allant jusqu’à 256 000 euros.
Si, à titre personnel, je ne suis pas choqué de voir les talents correctement rémunérés, je soulignerais que le risque professionnel de ces hauts fonctionnaires est proche de zéro.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Monsieur le secrétaire d’État, je ne doute pas que la réponse du Gouvernement soit rassurante pour l’avenir, même si le niveau général de rémunération restera extravagant pour quelques centaines de hauts fonctionnaires.
Ma question concerne les points suivants : lorsque des primes sont versées sans base légale, ont-elles vocation à être remboursées ? La responsabilité juridique de l’ordonnateur et du comptable ne devrait-elle pas être engagée ? N’y a-t-il pas eu, dans cette affaire, un manquement aux règles élémentaires de la comptabilité publique ? Très bonne question ! Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de l’action et des comptes publics.
S’agissant de la rémunération des AGFIP, il faut rappeler qu’elle correspond à une responsabilité managériale très forte, les directions locales pouvant compter plusieurs milliers d’agents.
Néanmoins, la Cour des comptes a raison d’appeler à une plus grande cohérence des rémunérations de l’encadrement supérieur, qui passe par une réduction des rémunérations les plus élevées.
Ces baisses de rémunération ont déjà commencé à être appliquées, avant même la publication du rapport de la Cour des comptes.
Ainsi, entre 2013 – première année complète de mise en place des rémunérations des AGFIP – et 2017, la rémunération brute allouée aux AGFIP a baissé de 10 millions d’euros, soit une baisse de 19,4 %, alors que dans le même temps les effectifs ont baissé de 14 %.
De nouvelles mesures vont permettre de répondre aux observations de la Cour : la suppression du grade le plus élevé des AGFIP, la classe exceptionnelle, conduira notamment à la suppression de trente-trois des quarante-deux plus hautes rémunérations du ministère.
Enfin, n’oublions pas que les questions posées par la Cour des comptes sur la politique des rémunérations s’inscrivent dans une réflexion plus générale qui vise à augmenter la part variable en fonction du mérite et de la performance des cadres dirigeants de l’État.
Ces évolutions seront construites dans les années à venir.
La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne fais aucun reproche à l’équipe ministérielle qui dirige actuellement Bercy.
Cela dit, je craignais cette réponse.
Vous avez vous-même évoqué les irrégularités ; ma question portait non sur la politique de régularisation progressive que vous suivez, mais sur le contrôle des irrégularités passées.
Lorsque des primes particulièrement importantes sont versées sans être basées sur un texte, doit-il y avoir sanction, oui ou non ? Oui ! Certes, la question est difficile et complexe ; elle met en cause les plus hauts fonctionnaires de l’État, en tout cas les mieux payés.
Malheureusement, comme je le craignais, vous n’avez pas répondu à cette question que les Français sont en droit de se poser.
Très bien ! À quand les sanctions ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Anne-Laurence Petel, pour exposer sa question, no 152, relative aux effectifs de personnel dans les juridictions de la cour d’appel d’Aix-en-Provence.
Aix-en-Provence est une ville historique du droit depuis cinq siècles.
Sa cour d’appel et les juridictions de son ressort représentent un peu plus de 10 % de l’activité judiciaire en France.
Les problèmes d’insuffisance de personnel qu’elle rencontre sont le reflet d’une situation nationale tendue mais son cas mérite, à mon sens, une attention particulière.
Aussi, j’aimerais savoir quelles sont les causes de cette insuffisance du nombre de magistrats et comment vous envisagez d’y remédier, madame la garde des sceaux, à Aix-en-Provence comme au niveau national.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je peux vous assurer, madame la députée, que mes services portent une très grande attention à la situation de chaque juridiction, et plus particulièrement à celle de la cour d’appel d’Aix-en-Provence.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 136, relative à la réforme de la justice et à l’interdépartementalisation.
Il nous inquiète d’abord par son opposition à l’interdépartementalisation, alors même que c’est elle qui, à Saint-Malo, nous a permis de préserver l’indispensable proximité entre la justice et les citoyens.
Eh oui ! Aussi, madame la garde des sceaux, je souhaiterais connaître vos intentions quant aux propositions de ce rapport, en vous précisant de nouveau que, pour ce qui nous concerne, nous voulons faire du tribunal de Saint-Malo-Dinan un tribunal de plein exercice, dont les prérogatives s’étendent sur un territoire couvrant une partie de l’Ille-et-Vilaine et une partie des Côtes-d’Armor.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
S’agissant des juridictions de Saint-Malo et de Dinan, j’accepte bien volontiers votre invitation, monsieur Lurton.
Bonne nouvelle ! (Sourires.) Je vous assure que la réforme que nous souhaitons ne se fera ni au détriment du service rendu aux justiciables, ni au détriment de la proximité que nous devons garantir aux personnes qui ont affaire à notre service public de la justice.
Je suis certaine que nous partageons ces objectifs.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie de votre réponse.
Comme vous, je crois que les initiatives doivent partir du niveau local.
Je transmettrai, bien sûr, votre réponse aux magistrats et au barreau de Saint-Malo, qui a d’ailleurs demandé à vous rencontrer pour évoquer ces sujets avec vous.
La parole est à Mme Annie Chapelier, pour exposer sa question, no 146, relative à la prestation compensatoire lors du décès du débirentier.
Cette prestation compensatoire crée donc des situations d’iniquité, puisqu’à la peine des héritiers s’ajoutent une nouvelle douleur morale et une charge financière insoutenable pour ces familles recomposées – je veux parler des veuves et des enfants du deuxième lit.
Face à cette situation paradoxale ne concernant plus que quelques familles vieillissantes, ne serait-il pas envisageable de prévoir la suppression de la dette au décès du débirentier pour les personnes divorcées avant l’année 2000 ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le dispositif issu de ces lois successives me semble ainsi équilibré et, à ce stade, leur révision ne fait pas partie des projets du Gouvernement.
Merci, madame la ministre, d’avoir été présente.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour exposer sa question, no 130, relative au dispositif "Plus de maîtres que de classes".
Plus généralement, ma question est celle de l’accompagnement des écoles sorties récemment du classement REP+ alors qu’elles ont encore des besoins très importants, beaucoup plus importants en tout cas que celles des beaux quartiers d’autres villes de mon département.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
J’en viens au sujet concret que vous évoquez : celui de Gennevilliers.
Au préalable, il faut déterminer ce qu’est une école en éducation prioritaire.
Comme vous le savez, cela dépend du classement du collège en REP.
Cette règle peut être discutée, et j’y suis tout à fait prêt, mais pour le moment, c’est elle qui s’applique.
Or dans le cas qui vous intéresse, il se trouve que le collège Pasteur à Gennevilliers, auquel sont rattachées les écoles que vous avez évoquées, est sorti à la rentrée scolaire 2015 de la nouvelle carte de l’éducation prioritaire.
Depuis, l’école Joliot-Curie bénéficie cependant d’un cadre d’accompagnement des priorités éducatives, dit « CAPE », qui comprend notamment un emploi au titre du dispositif « Plus de maîtres que de classes » afin de conserver un taux d’encadrement favorable aux élèves.
Ce cadre d’accompagnement arrive à échéance en 2018.
Pour autant, nous le maintiendrons à la rentrée scolaire prochaine, ce qui devrait permettre d’éloigner les craintes que vous pouviez avoir pour cette école.
La parole est à Mme Elsa Faucillon.
Juste un mot sur les éléments généraux du débat.
Vous savez, monsieur le ministre, ce qu’est la confrontation politique, elle a ses exagérations d’un côté comme de l’autre, je le crois.
Mais il y a aussi, et je suis persuadée que vous en avez conscience, des réalités de terrain qui ne trompent pas.
Aujourd’hui, distinguer les établissements qui ont encore la possibilité d’être en REP ou en REP+ grâce au bon vouloir du gouvernement précédent, selon des critères très aléatoires et très arbitraires, et considérer tout le reste comme un grand lot dans lequel il n’y aurait pas de distinctions, pas de différences, pas d’accompagnement spécifique pour des écoles pourtant situées dans des quartiers reconnus, eux, comme prioritaires par la politique de la ville, c’est donner de vous-même un caractère caricatural à votre réponse.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour exposer sa question, no 143, relative aux fermetures de classes dans la Sarthe.
Pour moi, il ne faut pas opposer écoles rurales et écoles des zones prioritaires.
Le risque d’une fracture nouvelle, lente et dès lors invisible, existe.
Je vous demande, monsieur le ministre, si vous ne pensez pas qu’il faille tenir compte des objectifs pédagogiques et des objectifs en termes d’apprentissage au-delà du simple ratio entre élèves et enseignants pour allouer les moyens et en garantir une répartition équitable.
Je souhaite savoir aussi s’il serait possible de profiter de la baisse démographique annoncée pour améliorer l’encadrement pédagogique, prendre en compte les spécificités rurales et ne pas fragiliser en ville les classes qui, si elles ne sont pas en secteur prioritaire, doivent tout de même bénéficier d’un taux d’encadrement maintenu et suffisant.
J’espère que vous tiendrez compte de tous ces éléments pour prendre des décisions définitives utiles à tous.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Bien entendu, je suis très vigilant sur la question des fermetures d’écoles.
Dans la Sarthe, quatorze petites écoles auraient pu fermer si nous n’avions, précisément, qu’une vision purement comptable du sujet.
Or ces quatorze petites écoles n’ont pas fermé.
C’est dans le cadre du contrat départemental que l’on doit regarder leur avenir, de façon à revitaliser les territoires, et certainement pas en les fermant aveuglément.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Bref je suis contre ces oppositions un peu caricaturales et je compte sur vous, monsieur le ministre, sur votre engagement, pour que des réponses soient apportées dans les faits et par l’action.
La parole est à M. Fabien Roussel, pour exposer sa question, no 131, relative à la dotation globale horaire des lycées d’enseignement professionnel.
Alors que nos entreprises éprouvent des difficultés à recruter dans les bassins de vie où elles sont installées, pouvez-vous, monsieur le ministre, tenir compte de ces remarques afin de redonner au lycée du Pays de Condé les moyens d’assurer ses formations de bac pro électronique et maintenance ? Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Nous travaillons donc à cette répartition.
Je regarderai le cas du lycée du Pays de Condé que vous avez évoqué : nous savons bien entendu ajuster les moyens en fonction des besoins, c’est-à-dire en fonction du nombre d’élèves ainsi que de la nature des filières et de l’insertion professionnelle qu’elles permettent.
Je prêterai une attention particulière à ce lycée de façon à contribuer à ce que le Valenciennois continue à avoir un brillant avenir industriel, ce qui passe évidemment par une formation professionnelle réussie.
La parole est à M. Fabien Roussel.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’ai fait le tour des lycées professionnels de ma circonscription : dans ces filières, ils ne subissent pas de baisses de dotations, hormis ce lycée du Pays de Condé.
C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité vous interpeller sur sa situation.
Nous connaissons en effet, notamment dans le secteur de l’automobile, de fortes demandes d’embauche alors que le taux de chômage des jeunes reste très élevé.
Il serait dommage de priver des jeunes des formations dispensées par nos lycées professionnels alors que de l’autre côté, des entreprises sont prêtes à embaucher.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’examiner la situation de ce lycée avec la plus grande bienveillance.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour exposer sa question, no 161, relative aux critères de classement en réseau d’éducation prioritaire.
Alors, monsieur le ministre, puisque la carte de l’éducation prioritaire doit être revue pour la rentrée 2019, et comme je vous sais attaché à l’ambition d’œuvrer pour une plus grande justice sociale, de façon à garantir à chaque élève les moyens indispensables à sa réussite, j’espère que vous remettrez l’ouvrage sur le métier afin de remédier à ces situations incontestablement injustes.
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Cette carte de l’éducation prioritaire a vocation à être revue tous les quatre ans.
Nous allons par conséquent la retravailler pour 2019.
Nous tirerons les conséquences des situations qui ont été analysées ou des insuffisances qui ont été identifiées, comme celle que vous signalez.
Pour ma part, je serai aussi attaché à l’évolution des concepts.
Ainsi, je reposerai la question du rattachement systématique des écoles aux collèges pour la définition des réseaux d’éducation prioritaire.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Merci, monsieur le ministre.
Je sais que vous êtes un réformateur républicain.
J’espère que la rentrée 2019 verra évoluer les concepts afin que des quartiers devenus récemment quartiers prioritaires de la politique de la ville et qui – paradoxe mal vécu par les enseignants et surtout les parents d’élèves – ont perdu des moyens connaîtront des améliorations concrètes.
Merci de votre présence, monsieur le ministre.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour exposer sa question, no 129, relative à la fiabilité du lanceur Ariane.
Alors que la contribution financière de l’État dans le secteur demeure importante et légitime, madame la ministre, quelles dispositions avez-vous prises et comptez-vous prendre pour vous assurer qu’un tel incident ne se reproduise pas, et plus largement pour garantir la pérennité d’un savoir-faire de pointe dont la valeur est hautement stratégique ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Malgré cette anomalie, la fiabilité d’Ariane 5 reste exceptionnelle, comme vous l’avez rappelé.
Les mesures correctives qui seront mises en place renforceront encore sa fiabilité et la sécurité des lancements à venir.
Je réaffirme l’attachement de la France à un accès indépendant à l’espace, ainsi que ma confiance dans l’ensemble des acteurs de cette filière.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions qui ne nous rassurent qu’à moitié.
Comment garantir qu’un tel événement ne se reproduira pas, quand le secteur spatial est laissé aux intérêts privés ? Comment ne pas voir sinon dans ce premier échec, du moins dans cette première alerte lors du lancement de cette fusée, qui est la plus fiable au monde, l’effet de la privatisation d’Arianespace, de la vente des actions du Centre national d’études spatiales à Safran et de la diminution des personnels, entraînant nécessairement une baisse de qualité du service ? Nous resterons par conséquent vigilants sur cette question.
La parole est à M. Stanislas Guerini, pour exposer sa question, no 149, relative à la lutte contre la vente à la sauvette dans Paris.
Le Gouvernement s’engage-t-il à continuer d’accompagner ces initiatives en pérennisant les moyens et les effectifs mis en place pour lutter contre les ventes à la sauvette, pour prendre en compte la spécificité des territoires, y compris à Paris, et pour apporter aux riverains la sérénité à laquelle ils ont droit ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Cette action est à l’image de la police sur mesure que nous souhaitons promouvoir et généraliser dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
Je sais combien ce projet vous tient à cœur.
Ces faits récurrents sont difficiles à combattre, mais, oui, nous poursuivrons notre action dans ces quartiers.
La parole est à M. Stanislas Guerini.
Nos forces de l’ordre ont véritablement besoin d’un appui dans la durée.
Les résultats commencent à voir le jour.
Le nombre de vendeurs à la sauvette est tombé de quelques milliers à quelques centaines, mais nous avons besoin de soutien, notamment pour pérenniser les effectifs qui ont été déplacés afin de créer cette brigade d’une quinzaine de policiers : il faudra reconstituer ces effectifs ailleurs.
Votre soutien est essentiel si nous voulons réussir durablement à combattre cette difficulté dans nos quartiers.
La parole est à M. Thomas Rudigoz, pour exposer sa question, no 155, relative à la sécurité dans le quartier du Grand Trou à Lyon.
Ainsi, parmi les trente quartiers de « reconquête républicaine » présentés par M. Gérard Collomb figure le 8e arrondissement de Lyon, ce qui suscite beaucoup d’espoir auprès des élus locaux, des commerçants, du monde associatif et des habitants.
Dans ce cadre, madame la secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir préciser comment se traduira l’augmentation des moyens alloués à la police nationale dans le 8e arrondissement, ainsi que le rôle de cette nouvelle police de sécurité du quotidien dans les quartiers de Moulin-à-Vent et du Grand Trou.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Comme vous le savez, la sécurité est également de plus en plus assurée en coproduction.
C’est pourquoi, monsieur le député, nous comptons sur vous comme sur l’ensemble des élus de ces territoires pour participer, aux côtés du préfet et des responsables locaux de la police, à la définition d’une stratégie efficace de lutte contre la délinquance.
En effet, la stratégie conduite dans un quartier de Lyon ne sera pas la même que dans un autre territoire.
Je n’ai aucun doute sur le fait que vous serez au rendez-vous, et je vous en remercie.
J’ai le même problème dans ma circonscription ! La parole est à M. Thomas Rudigoz.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les éléments que vous avez apportés.
Vous pouvez effectivement compter sur nous.
Nous mettrons à profit l’expérience que nous avons acquise, à Lyon, grâce au travail de proximité mené conjointement, depuis plusieurs années, par la police municipale et la police nationale.
J’ai moi-même été maire d’un autre arrondissement de Lyon, qui rencontrait d’autres difficultés.
Le travail de partenariat est effectivement essentiel entre les polices, le préfet délégué à la sécurité et les élus locaux, pour mener à bien cette lutte contre la délinquance.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier, pour exposer sa question, no 128, relative à la situation des migrants et au délit de solidarité.
Le Gouvernement envisage-t-il de mettre un terme au délit de solidarité ainsi qu’à la criminalisation des réfugiés et des migrants, en mettant notamment en place des solutions alternatives à un système absurde et inhumain de rétention quasi automatique ? Par ailleurs, songe-t-il à mettre en place un moratoire sur les retours en Afghanistan, tant que ceux-ci ne pourront se faire dans la sécurité et la dignité ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
À cet égard, vous savez qu’hier, un rapport a été remis au Premier ministre, dont je suis sûr que vous partagez la majorité des conclusions.
Dès demain, vous aurez connaissance des dispositifs qui seront proposés, et j’imagine que nous pourrons ensuite débattre de ce sujet.
La parole est à Mme Muriel Ressiguier.
Je vous remercie pour votre réponse, tout en regrettant que le ministre de l’intérieur ne soit pas présent.
Placer des gens en centre de rétention, c’est-à-dire les priver de liberté, c’est le sort qu’on réserve à des gens qui ont commis des délits : c’est donc bien une façon de les criminaliser ! Et d’autant plus lorsqu’on met en prison les gens qui les ont aidés.
Mais nous pourrons effectivement débattre de ces sujets lors de l’examen du projet de loi à venir : j’espère que nous pourrons nous entendre sur les points importants.
La parole est à Mme Isabelle Rauch, pour exposer sa question, no 150, relative au classement de Thionville en zone tendue.
En conséquence, je souhaiterais savoir si, compte tenu de la situation transfrontalière et des enjeux du territoire thionvillois, la classification en zone tendue dite B1 ou un dispositif équivalent est envisagé, ainsi que le demandent les acteurs locaux, mais également les professionnels de l’habitat et les bailleurs sociaux, dont l’activité s’en trouve affectée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
À titre d’exemple, dans le cadre de l’opération d’intérêt national d’Alzette-Belval, l’attractivité transfrontalière s’est traduite par une hausse de la population de près de 1 % par an au cours de la période 2009-2014, et par un loyer moyen au mètre carré de 10,80 euros en 2015, en hausse de 30 % depuis 2012.
Nous devons donc vraiment porter une attention particulière à cette question.
La parole est à Mme Isabelle Rauch.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour vos réponses.
J’avais déjà connaissance de certaines mesures, mais je suis heureuse de constater que le Gouvernement va réaliser cette étude concernant les zones frontalières.
En effet, comme vous l’avez rappelé, la population dans ces secteurs augmente.
S’agissant de Thionville, à l’horizon 2030, les projections prévoient un accroissement de 50 000 habitants, soit 235 foyers par an.
Il est donc impératif que les dispositifs relatifs au marché locatif et au marché de la construction soient revus.
Nous nous trouvons dans une zone en tension, dans laquelle les ménages aux revenus moyens éprouvent de grandes difficultés à se loger.
La parole est à Mme Caroline Janvier, pour exposer sa question, no 144, relative à l’importance des services publics de proximité au sein des périphéries.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire ce qui pourra être entrepris pour accompagner et faciliter le quotidien des plus fragiles, notamment dans les périphéries, comme dans le quartier des Aydes de la métropole orléanaise, et pour être à la hauteur d’une promesse de la République, celle de l’égalité d’accès, pour tous, au service public ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Nous partageons avec vous ces préoccupations, et le Gouvernement est pleinement à la manœuvre pour améliorer l’accès de tous nos concitoyens aux services essentiels dans l’ensemble du territoire, en zone rurale et très rurale, mais aussi en zone dense, dans des quartiers où les services publics se raréfient.
Nous devons donc travailler avec acuité sur tous ces sujets.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour exposer sa question, no 157, relative à la place des 600 000 infirmières et infirmiers dans l’organisation de la vaccination.
À un moment où votre Gouvernement s’interroge, à juste titre, sur notre système de santé en général et sur le parcours de soins, j’aimerais connaître les intentions de Mme la ministre pour permettre aux infirmiers et aux infirmières d’agir en matière de vaccination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Mme la ministre des solidarités et de la santé vient d’adresser à la commission technique des vaccinations de la Haute Autorité de santé une saisine relative à l’élargissement des compétences des infirmiers et des pharmaciens en matière de vaccination.
Les ordres professionnels seront bien sûr consultés, l’objectif étant d’aboutir à des propositions rapides, qui semblent des propositions de bon sens pour l’avenir.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Il est important de permettre à tout le monde de trouver sa place, principalement aux infirmiers et aux infirmières libéraux.
C’est une très bonne nouvelle, que les infirmières apprécieront.
Elles seront associées à cette évolution, qui aboutira à un résultat très intéressant pour la santé des Français.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour exposer sa question, no 132, relative aux conditions d’obtention de l’ASPA pour les étrangers n’ayant pas cotisé.
Ma question est très précise, et j’aimerais, enfin, connaître les chiffres sur les bénéficiaires de l’ASPA de nationalité étrangère et leur évolution au cours des dernières années.
Ces données semblent constituer un secret très bien gardé, puisque je n’arrive pas à obtenir cette information du Gouvernement.
Bravo ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Les étrangers qui résident en France doivent tout d’abord remplir les mêmes conditions que celles applicables à toute demande d’ASPA : âge minimum et ressources inférieures à un certain plafond.
En plus de ces conditions, les étrangers doivent résider régulièrement en France.
Pour remplir cette condition de résidence régulière, l’étranger doit soit être ressortissant d’un État membre de l’espace économique européen ou de la Suisse, soit être en possession depuis au minimum dix ans d’un titre de séjour autorisant à travailler, soit être réfugié, apatride, bénéficier de la protection subsidiaire ou avoir combattu pour la France.
Combien sont-ils ? Enfin, l’ASPA ne profite pas massivement à des étrangers qui viendraient en France pour profiter du système, comme le sous-entend votre question.
Un seul chiffre : sur environ 580 000 bénéficiaires de l’ASPA et du minimum vieillesse, 3 % sont des étrangers qui n’ont pas ou peu travaillé en France.
Ce sont, pour l’essentiel, des veuves dont la pension de réversion, modeste, est complétée par l’ASPA.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la secrétaire d’État, je note que vous faites un petit glissement sémantique : je souhaitais que l’on se focalise plus spécifiquement sur les réfugiés, puisque vous savez pertinemment que le délai de dix ans ne leur est pas applicable.
Vous dites que 3 % des bénéficiaires de l’ASPA sont des ressortissants étrangers, mais je n’arrive toujours pas à avoir le détail.
Ce qui m’intéresse est l’évolution des chiffres au cours du temps.
Je n’ai toujours pas de réponses à ces questions, ce qui est très dommage.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour exposer sa question, no 135, relative à la maternité de Wissembourg et aux collaborations transfrontalières.
Madame la secrétaire d’État, pourrons-nous compter sur l’appui du Gouvernement pour pérenniser cette maternité de niveau 1, qui pourra accueillir des parturientes venant d’Alsace ou du proche Palatinat ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, la maternité de Wissembourg bénéficie d’une attention toute particulière de la part du ministère comme de l’agence régionale de santé du Grand Est.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Merci pour cette réponse complète sur l’avenir de la maternité de Wissembourg.
J’ai discuté avec le directeur de l’agence régionale de santé, qui a proposé des avancées en ce sens.
Vous dites que l’on ne constate pas aujourd’hui de reports massifs.
Certes, seules quelques parturientes viennent d’Allemagne pour accoucher à la maternité de Wissembourg, mais nous voudrions améliorer la prise en charge, afin que cette dernière ne soit pas un obstacle majeur.
Cela garantirait le développement de cette maternité.
Tel était le sens de ma question.
La parole est à M. Jean-Bernard Sempastous, pour exposer sa question, no 147, relative au sport et au parcours de santé.
Je souhaiterais donc connaître, madame la secrétaire d’État, les ambitions du Gouvernement sur ce sujet, et notamment savoir dans quelle mesure ce type d’initiative pourrait recueillir le soutien de l’État.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Dans le cadre du projet de loi mobilité, nous allons étendre la prescription d’activité physique aux personnes hors ALD.
Nous souhaitons, par cette action, valoriser les effets sur la santé publique de la pratique régulière de la marche et du vélo.
L’implication de tous les acteurs du monde de la santé et du sport est nécessaire pour une meilleure efficience des mesures proposées et pour augmenter le nombre de pratiquants de l’activité physique en France.
J’ajoute que toutes les initiatives territoriales en la matière sont très intéressantes.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour exposer sa question, no 141, relative au réseau des CARSAT.
En définitive, votre gestion de ce dossier traduit notre différence de conception de ce que doit être le service de sécurité sociale au quotidien.
Je souhaiterais que vous m’indiquiez les éventuelles mesures que vous entendez prendre afin d’atténuer les effets désastreux de ces mesures.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Parallèlement au développement des offres de services en ligne de la CNAV, celle-ci s’engage dans une démarche proactive à destination de ses usagers, en renforçant la logique de « parcours client », en particulier pour les publics fragiles et les personnes dont le dossier est complexe, au bénéfice de l’accès aux soins.
Il s’agira d’une orientation forte, qui sera inscrite dans la contractualisation entre l’État et la CNAV pour la période qui s’ouvre.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Merci de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Un bus itinérant parcourt en effet la campagne, dans ma circonscription, afin d’accueillir des assurés.
Nous voyons également le développement des maisons de services au public.
Malheureusement, nous constatons que beaucoup d’opérateurs ne jouent pas le jeu et n’y assurent pas de permanences.
Mais votre réponse nous rassure au moins sur vos bonnes intentions.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour exposer sa question, no 160, relative aux conditions de travail à l’hôpital public de Denain.
Madame la secrétaire d’État, pour ce jeune homme du Denaisis, ainsi que pour tout le personnel des hôpitaux publics à qui nous devons tant, aurez-vous le courage d’analyser objectivement les résultats de la loi HPST afin que nous puissions ensemble en tirer toutes les conséquences et aborder la réforme de l’hôpital public en plaçant ses agents au centre de notre action, alors même que leur rôle crucial n’a pas été mentionné par la ministre de la santé lorsqu’elle a présenté ses premières pistes de réflexion ? La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, nous sommes présents aux côtés des professionnels de santé et des patients.
Pour améliorer l’offre de soins mais aussi les conditions de travail du personnel, notre système de santé doit être envisagé de façon globale.
La parole est à M. Sébastien Chenu.
Je ne doute pas de l’existence de pistes d’amélioration locales : j’ai moi-même rencontré à deux reprises le directeur de l’hôpital de Denain.
Mais je vous dirai, comme Pierre Reverdy, qu’il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour ! Or, dans la réforme annoncée par la ministre, je ne les vois pas : pas de moyens supplémentaires, pas de considération particulière pour le personnel, dont la place est pourtant centrale, pas de réforme des urgences parmi les pistes présentées… Bref, nous sommes attentifs, mais sérieusement inquiets.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.