La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 203 au rapport annexé à l’article 2.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 203.
En définitive, cet alinéa 126 est formé de deux phrases qui ont exactement la même signification.
Je vous engage donc, monsieur le président de la commission de la défense, à faire entrer la littérature française par la grande porte, pour que de telles répétitions ne figurent pas dans un texte législatif.
Il faut toujours être attentif à ne pas bégayer dans un texte de loi.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, président et rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
Cette rédaction souffre non pas d’une erreur grammaticale, mais peut-être d’une faute de style.
Puisque nous sommes tous deux attachés au style, j’émets un avis favorable sur votre amendement, monsieur le président Chassaigne.
La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, bien sûr.
Je ne demande ni scrutin public ni vérification du quorum ! (Sourires.) L’amendement no 116 est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 362.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine demande donc un audit pour réfléchir aux tenants et aux aboutissants de la dissuasion nucléaire et, en particulier, à l’utilité effective de la composante aérienne, aux efforts budgétaires requis, ou encore aux enjeux industriels sous-jacents.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’aurez compris : la commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement no 185.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En attendant, monsieur Mattei, en dépit du caractère exceptionnel de ce jour, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’osais, je vous demanderais de me faire confiance pour que nous examinions cette question avec tout le sérieux qu’elle requiert, sans nécessairement l’inscrire dans le texte de la loi.
En effet, de proche en proche, il apparaîtrait que d’autres pathologies mériteraient tout autant d’y figurer.
La parole est à M. Jean-Paul Mattei.
J’accepte de retirer mon amendement, car cette réflexion sera au moins consignée dans le compte rendu de nos débats.
Le problème auquel se retrouvent confrontés nos militaires est réel.
C’est donc celui dont c’est l’anniversaire qui fait les cadeaux… (Sourires.) La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 15.
Certes, le rapport annexé reconnaît le rôle fondamental de la préparation opérationnelle dans le succès des missions, mais si les moyens financiers ne sont pas adaptés, la qualité des résultats risque d’en être affectée.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne citerai qu’un alinéa : le 444.
Il y est écrit : « les évolutions à venir viseront prioritairement une meilleure adéquation des outils, des compétences et des ressources humaines affectés aux différents services ».
Voilà qui prouve que votre amendement est satisfait.
C’est pourquoi, si vous ne le retirez pas, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Corbière, maintenez-vous l’amendement ? Ayant la volonté d’avancer, nous le retirons.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 16.
De plus, l’interopérabilité devrait être également possible avec d’autres puissances que les États-Unis.
Nous avons combattu les mêmes ennemis que les Russes au cours du conflit en Syrie et en Irak.
Il ne faut pas exclure a priori des coopérations avec des États qui ne sont pas membres de l’OTAN.
Cet amendement vise à préserver cette possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’arriverai à vous convaincre ni de changer d’avis ni de retirer votre amendement et vous n’arriverez pas non plus à me convaincre.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 99.
En effet, ces normes sont présentes partout et ont des conséquences aussi bien en matière d’appréciation des performances opérationnelles des systèmes et de maîtrise des impacts économiques et organisationnels qu’en matière de politique technique et industrielle de la France.
Elles se glissent même dans notre politique de coopération et d’exportation.
Bref, elles sont partout.
Si les États-Unis sont nos alliés, nous devons aussi conserver notre autonomie pour rester réellement les maîtres de notre politique de défense.
Quel est l’avis de la commission ? L’OTAN n’est pas un objet non identifié devant faire peur à tout le monde.
N’ayez pas peur de l’OTAN : la sécurité européenne en a besoin.
Pas du tout ! Nous pouvons nous débrouiller seuls ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Chapelier, pour soutenir l’amendement no 290.
Cet amendement vise ensuite à inviter le ministère des armées à poursuivre ses efforts notamment dans la lutte contre les stéréotypes sexistes, la poursuite de l’égalité professionnelle, la protection des personnes victimes de violences, la promotion du partage des responsabilités et une meilleure organisation du temps de travail.
On sait en effet qu’en la matière rien n’est jamais acquis.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, c’est un très bel amendement, dont nous avons déjà discuté au sein de la commission de la défense et des forces armées.
C’est au nom de tous ses membres que j’émets un avis très favorable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le ministère des armées est très engagé – ce n’est pas nouveau – dans une politique d’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous sommes donc tout à fait favorables à ce qu’elle soit résolument poursuivie.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement de mon collègue Pierre Cordier vise à assurer un niveau correct d’investissement dans les infrastructures de vie courante qui ont été trop longtemps négligées, en prévoyant que 40 % des crédits dédiés aux infrastructures seront affectés aux infrastructures de vie courante, en particulier les hébergements et les lieux de restauration.
Quel est l’avis de la commission ? Il est clair que, même sur la durée de la loi de programmation militaire – c’est la raison pour laquelle elle a été portée de cinq à sept ans –,… Voilà enfin l’explication ! (Sourires.) Si nous prenons en compte tous les investissements, qui seront supérieurs à 7 %, dans les infrastructures pour les programmes d’équipements majeurs, nous atteignons les 40 % : votre amendement est donc satisfait par le projet de loi de programmation militaire.
Si vous ne le retirez pas, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Thibault Bazin.
La crainte, sur le terrain, est que l’augmentation des crédits n’accompagne surtout les grands équipements, comme la réhabilitation de hangars pour conserver en bon état les véhicules dans lesquels nous aurons investi – il s’agira là de priorités indéniables.
Il vaut mieux donner des gages pour améliorer le moral des hommes en s’assurant que les arbitrages qui seront faits au quotidien concerneront également les infrastructures de soutien, en priorité dans les premières années de la LPM et non entre sa cinquième et sa septième années, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Laurent Furst.
J’ai vécu quelques expériences professionnelles, notamment dans les hôpitaux : lorsque les crédits s’épuisent et que des efforts doivent être fournis, ce sont toujours les crédits d’entretien qui sont sacrifiés les premiers.
C’est vrai ! J’ai été fort critique hier, à la tribune.
Toutefois, la justice me pousse à affirmer que si nous nous mettons à considérer que l’entretien du patrimoine est nécessaire, alors nous faisons collectivement œuvre utile et c’est probablement un des points à la fois les plus discrets et les plus positifs de cette LPM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 223.
Je le répète : l’armée doit avoir une vision d’ensemble de son patrimoine extraordinaire, en vue de favoriser sa reconversion culturelle.
Nous pouvons tous partager cette ambition.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisserai évidemment Mme la ministre répondre en tant que chargée du patrimoine de son ministère.
Toutefois, vous évoquez une « reconversion culturelle, patrimoniale ou historique » : c’est une expression bien vaste pour définir la reconversion de ce patrimoine.
Ensuite, vous demandez au ministère d’examiner « avec bienveillance » les propositions qui lui seront faites.
C’est un amendement d’appel.
C’est un appel à la bienveillance, en effet, et vous savez que, dans nos rangs, nous aimons bien la bienveillance.
Toutefois, comme j’aime aussi, parfois, me montrer malveillant, permettez-moi une petite pique.
En ce moment de cordialité ! On a connu, dans le passé, des lois de programmation militaire équilibrées par des produits de cessions immobilières.
Nous sommes d’accord ! Il y a donc au moins une avancée : aujourd’hui, l’État ne met pas dans la balance, comme gage, son patrimoine,… Il faut dire qu’il n’a plus grand-chose à vendre ! Je vous propose donc, monsieur Furst, de retirer votre amendement après avoir entendu l’avis de Mme la ministre, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, l’amendement no 223 me paraît satisfait.
Nous continuerons d’examiner ces solutions de recours aux baux emphytéotiques avec la même bienveillance, si j’ose dire, que celle qui prévaut aujourd’hui.
Nous ne pouvons pas en faire une règle, mais je puis m’engager à ce que cette solution continue d’être adoptée chaque fois qu’elle paraît pertinente.
Au bénéfice de cet engagement moral, j’aimerais, monsieur le député, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à M. Laurent Furst.
Cet amendement d’appel n’attendait pas d’autre réponse que celle que vous m’avez donnée.
J’en suis pleinement satisfait et j’ai le sentiment que nous partageons le principe selon lequel nous devons léguer à la génération future une part du patrimoine militaire qui a fait l’histoire de notre pays.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement no 275.
J’irai même plus loin : remanier maintenant le centre de traitement des brûlés de Percy, c’est porter un coup à la recherche d’excellence qui doit être celle des hôpitaux français, tant pour les militaires que pour tous les civils qui se font soigner dans ce même centre.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Ménard, je vous demande de retirer votre amendement, même si vous y tenez, parce qu’il laisse à penser que les soins dispensés par le service de santé des armées ne sont pas de qualité.
Ah non, j’ai dit le contraire ! Madame Ménard, je vous invite, ainsi que tous nos collègues, à venir écouter Mme Gygax Généro, médecin général des armées, directrice du service de santé des armées, la prochaine fois que notre commission ou qu’une autre commission l’auditionnera.
Vous verrez comment elle parle de ce service de santé, qui est de qualité… C’est vrai ! Mme Ménard n’a pas dit le contraire ! Madame Ménard, si vous voulez conforter l’action du service de santé des armées, il convient que vous retiriez votre amendement.
Si vous ne le retirez pas, j’émettrai un avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les propos de M. le rapporteur et je profite de cette occasion pour rendre un hommage appuyé aux personnels du service de santé des armées, qui se dévouent chaque jour sans compter pour tous ceux qui ont été touchés dans leur corps et dans leur âme.
Ils rendent un service de très grande qualité.
Tout à fait ! Le service sera parfaitement homogène : on ne peut pas parler de dégradation.
Le centre de traitement des brûlés de Percy répond totalement aux besoins des armées, et même aux besoins de la France puisque ce service de pointe accueille aussi des blessés qui ne sont pas militaires.
Je ne peux pas vous laisser dire que ce service sera dégradé.
La parole est à Mme Emmanuelle Ménard.
Monsieur le rapporteur, j’accède bien volontiers à votre demande : je vais retirer mon amendement.
En réalité, je profitais de l’examen de ce projet de loi de programmation militaire pour vous interpeller sur cette question.
Je pense que tout le monde conviendra ici que la santé des militaires, en premier lieu, mais aussi des civils ne doit pas être sacrifiée sur l’autel d’éventuelles restrictions budgétaires.
C’est de la démagogie de la pire espèce ! C’est une honte ! Si j’accepte de retirer mon amendement, je me fais quand même le porte-parole de ce service de l’hôpital Percy, qui est encore une fois un service d’une très grande qualité qu’il ne faut surtout pas sacrifier.
Ben voyons ! La parole est à M. Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement.
Mes chers collègues, je vous invite à me rejoindre et à voter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir le sous-amendement no 376 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 343.
Tout à l’heure, monsieur le député, vous avez indiqué que cette liste de militaires morts préciserait leur nom, leur âge et leur régiment.
Plutôt que de régiment, il convient de parler d’unité – c’est d’ailleurs le terme retenu dans l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 343 et le sous-amendement no 376 ? Avis favorable à l’amendement sous-amendé.
Monsieur Blanchet, je vous remercie d’avoir déposé cet amendement, qui prolonge une question écrite qui m’avait été posée – par vous, me semble-t-il –… Tout à fait ! …et à laquelle j’avais répondu positivement.
C’est effectivement une bonne chose que, le 11 novembre, nos soldats morts pour la France puissent faire l’objet d’une reconnaissance de la nation dans toutes les villes et tous les villages de France.
La parole est à M. Christophe Blanchet.
Monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, nous avons effectivement discuté ensemble de la question.
J’approuve totalement la rédaction proposée par M. le rapporteur, car l’essentiel est de transmettre.
Si cet amendement permet de transmettre correctement la mémoire, alors nous renforcerons le lien armée-nation-jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Charles de la Verpillière.
Nous voterons bien entendu pour cet amendement.
Il est effectivement essentiel que nos jeunes et nos enfants comprennent que la guerre ne fait pas seulement référence à des événements qui ont eu lieu au cours des siècles précédents, en particulier du siècle précédent, mais qu’elle est aussi une menace toujours présente.
En outre, cet amendement sous-amendé est de nature à renforcer le lien entre l’armée et la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Anissa Khedher, pour soutenir l’amendement no 297.
Cet amendement tend à introduire la numérisation des démarches administratives et médicales, essentielle pour fluidifier les nombreuses formalités inhérentes à la prise en charge médicale et administrative des blessures et de leurs conséquences.
Ces formalités sont d’autant plus lourdes qu’elles s’ajoutent au traumatisme du blessé et de sa famille.
Cette dématérialisation doit également permettre une accélération du traitement des dossiers en facilitant la transmission de documents et en permettant des communications rapides et fiables par voie numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux qu’être favorable à cette belle idée, qui vient compléter des dispositifs visant à alléger les démarches en les dématérialisant.
En simplifiant encore les démarches, on allège le poids pour les familles des blessés.
Avis très favorable.
Merci pour ce bel amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous avez bien sûr raison.
Nous sommes très favorables à cette mesure.
Des transformations numériques sont cependant déjà en cours dans les différents organes qui prennent en charge les blessés, qu’il s’agisse des liens entre l’hôpital numérisé et tous les services qui suivent les blessés ou, par exemple, du traitement des pensions militaires d’invalidité, qui connaît actuellement d’importantes transformations numériques.
Votre amendement va dans ce sens.
Merci.
Avis favorable, bien sûr.
La parole est à Mme Patricia Mirallès, pour soutenir l’amendement no 286.
La prise en charge des militaires blessés psychiques, qu’ils soient encore dans l’institution ou qu’ils en soient partis, est donc un devoir moral et un enjeu de reconnaissance, et donc d’attractivité et de fidélisation.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Mirallès, à la première lecture de votre amendement, mon avis était qu’il était déjà satisfait.
La dernière phrase du même alinéa indique en effet que le service de santé des armées « participera à l’amélioration de la détection et de la prise en charge des blessures psychiques ».
Cependant, en réfléchissant et après avoir discuté avec vous dans le cadre de la commission, il me semble que, comme le dirait le président Chassaigne, il est parfois utile de se répéter : le fait d’évoquer les blessures physiques et psychiques montre tout l’intérêt que nous portons au réconfort et au soin de nos militaires blessés.
J’émets donc un avis tout à fait favorable et je vous remercie d’avoir déposé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette mesure s’inscrit évidemment dont le parcours du militaire blessé.
L’Institution nationale des invalides, par exemple, développe un vrai parcours autour de la reconstruction physique, mais aussi psychique, des blessés.
Cela créera une véritable chaîne, au service de nos soldats.
La parole est à Mme Annie Chapelier, pour soutenir l’amendement no 289.
Le ministère est ainsi invité à poursuivre son travail de communication au moyen d’actions de sensibilisation, d’information et de formation.
Il est également invité à poursuivre son travail d’observation et d’élaboration de statistiques pour mieux connaître la réalité de ces faits au ministère des armées et prendre ainsi les mesures nécessaires à l’optimisation de la cellule THEMIS.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la continuité de votre premier amendement, chère collègue, j’émets encore, au nom de tous les députés de la commission de la défense et des forces armées, un avis très favorable.
Merci encore pour ce bel amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans la continuité de l’amendement précédent et des échanges que nous avions eus sur un amendement déposé par notre groupe en commission, celui-ci tend à préciser les dispositifs relatifs à l’égalité entre les femmes et les hommes au sein de nos armées et à la lutte contre les violences faites aux femmes.
Nous souhaitons donc qu’il soit adopté pour préciser les amendements précédemment évoqués.
En outre, comme vous l’avez dit, monsieur le président Bridey, il est des sujets pour lesquels il est toujours utile de se répéter.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très embêté,… C’est votre problème : prenez vos responsabilités ! …car nous sommes tous d’accord avec les objectifs que vous exposez, comme nous venons du reste de le montrer par un vote presque unanime sur les deux amendements présentés par Mme Chapelier.
Eh bien alors ? Ce qui me gêne, ce ne sont pas les objectifs, mais le fait que vous énonciez, par leur biais, plusieurs contraintes que vous semblez imposer au ministère et qui pourraient peser sur les différents plans et actions menés par celui-ci en supprimant toute la souplesse qui pourrait être donnée aux directions, armées et services.
C’est pareil dans les entreprises ! Tout en comprenant les objectifs et la finalité de votre amendement, et même si vous avez demandé qu’il fasse l’objet d’un scrutin public, je souhaiterais que vous le retiriez, à défaut de quoi je serais obligé d’émettre un avis favorable… pardon, défavorable, au moins en mon nom personnel.
Lapsus intéressant ! C’est l’inconscient du président Bridey qui a parlé ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement tend à beaucoup prescrire de moyens.
Si je souscris pleinement à ces objectifs que vous fixez, je ne peux pas accepter qu’ils risquent de ne pas être atteints, alors que nous sommes tous de très bonne volonté pour progresser aussi rapidement que possible dans cette direction.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous refusez cet amendement, que nous devrions accepter unanimement, démontrant ainsi à la fois l’attention de la représentation nationale et la volonté politique du Gouvernement sur des sujets très importants dans tous les domaines.
L’armée n’est pas seule concernée, mais il est ici question de la loi de programmation militaire.
Il s’agit de se fixer un objectif politique ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
J’avoue ne pas comprendre.
Nous avons déposé un amendement en commission, où vous nous avez dit que nous devions le retravailler pour qu’il puisse être adopté en séance plénière.
Nous avons fait ce travail, notamment avec vos services, sur la formulation de cet amendement.
Celui que nous avons déposé avait, me semble-t-il, recueilli votre assentiment.
Eh oui ! Ce n’est pas bien, monsieur le rapporteur ! Dans ces conditions, je ne comprends pas l’intérêt de ce que vous nous avez expliqué au début de notre travail à propos de la co-élaboration et de la volonté de travailler ensemble.
En effet, alors que nous avons travaillé ensemble et fait des efforts pour la formulation de cet amendement, vous émettez un avis défavorable.
Je ne comprends pas cette attitude sur un sujet aussi important que l’égalité entre les femmes et les hommes.
Ce n’est pas bien ! C’est irrespectueux ! Ce sont des manières de l’ancien monde ! La parole est à M. le rapporteur.
Une dernière explication avant le vote : je n’ai rien contre cet amendement, monsieur Lachaud.
J’ai en effet demandé qu’il soit retravaillé, et vous l’avez fait – Mme Marine Heilaud vient de m’en parler –, mais le texte de votre amendement prévoit que « les victimes sont accompagnées sur les plans juridique et psychologique », que « des cellules d’écoute, dédiées aux situations de harcèlement ou de discrimination, sont créées, et produisent un bilan annuel » ou qu’« un plan de formation pour l’ensemble du personnel du ministère est mis en place », mais c’est déjà fait.
Et alors ? C’est de la loi bavarde ! Je ne suis pas opposé à vos objectifs tels qu’ils sont inscrits ici.
Je ne suis même pas opposé à cet amendement : je vous ai demandé de le retirer.
Si vous ne voulez pas le faire et si vous voulez que l’on considère que cet amendement exprime un objectif commun, poursuivi par tous, j’émets un avis favorable : votons-le tous ! Très bien ! Vive le président Bridey ! La parole est à Mme la ministre.
Je me rallie à la position du rapporteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Monsieur le président, le groupe La République en marche votera également pour cet amendement.
(Mêmes mouvements.) Puisqu’il en est ainsi, nous le retirons ! (Sourires.) Le groupe GDR, quant à lui, n’a pas besoin d’expliquer son vote, tant c’est évident ! La parole est à M. Fabien Lainé.
Le groupe MODEM se joint également avec plaisir à ce vote.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Annie Chapelier.
C’est pour cette raison que mes amendements sur cette question étaient extrêmement généraux.
Vous soulignez certains détails que nous avions relevés, comme les coiffes des femmes : ils nous paraissaient superfétatoires et n’avoir pas leur place dans le cadre d’un projet de loi de programmation militaire, dont l’objet est beaucoup plus général.
Cela dit, je suis ravie que votre amendement ait recueilli un avis favorable.
Je mets aux voix l’amendement no 17.
La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 139.
Dans la mesure où cet amendement est satisfait, je le retire.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 186.
À travers cet amendement, nous demandons qu’une attention particulière soit portée au parcours des ingénieurs de l’armement pour favoriser leur mobilité entre le secteur privé et la direction générale de l’armement, cette mobilité étant essentielle au développement des compétences de haute technicité qui leur sont demandées.
Cela bénéficie à la fois à la DGA et à la base industrielle et technologique de défense – ou BITD –, dans leur capacité d’innovation.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission pourra ainsi, au travers d’une mission d’information ou d’un outil de cette nature à sa disposition, creuser le sujet et faire des propositions au Gouvernement et – pourquoi pas ? – directement à la DGA.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le député, je vous demande de retirer cet amendement ; sinon j’émettrai un avis pas trop favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Lainé.
Si j’ai présenté cet amendement ce soir malgré la réponse que vous m’avez faite en commission, ce n’est pas par défiance : il était important d’aborder ce sujet dans l’hémicycle.
Je vous remercie d’avance pour ces ingénieurs et, évidemment, je retire le présent amendement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 159.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel portant sur un engagement que le Gouvernement a déjà pris, mais qui pourrait être renforcé au travers de cette proposition.
La parole est à M. le rapporteur.
Avant de répondre sur cet amendement, je souhaiterais une petite suspension de séance, sans que personne ici ne quitte l’hémicycle, car Mme la ministre a une information à nous communiquer.
La parole est à Mme la ministre des armées.
Il était âgé de 31 ans et était célibataire.
L’information vient d’être rendue publique puisque la famille est désormais informée – vous connaissez nos règles en la matière.
Je vous propose donc d’observer une minute de silence en sa mémoire.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) Toutes nos pensées vont à sa famille et à ses camarades.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 159 ? Nous élaborons une loi de programmation « à hauteur d’homme » : c’est l’un des enjeux de cette mise à niveau à hauteur d’homme, pour exprimer la reconnaissance de la nation à toutes ces femmes et à tous ces hommes.
Puisqu’il s’agit d’un amendement d’appel, je pense que vous le retirez après avoir entendu les précisions de Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le sens de votre amendement d’appel et la question soulevée est un point d’attention tout à fait important pour ce qui nous concerne.
La parole est à M. François André.
Cependant, la modification qu’il propose est de portée générale : il faudrait envisager une révision progressive des rémunérations en général.
Je vois donc une forme de contradiction entre l’exposé des motifs, qui cible un problème bien particulier – celui du manque d’attractivité de certains métiers –, et la mesure elle-même, de portée générale.
La parole est à M. André Chassaigne.
Ce que le groupe socialiste propose au travers de l’amendement de notre collègue Joaquim Pueyo, c’est une revalorisation visant à assurer le maintien indispensable d’un savoir-faire, d’une expertise publique.
Il faut pérenniser ces emplois si on veut pérenniser un secteur public de l’armement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je demande toujours aux militaires de deuxième classe que je rencontre dans ma circonscription combien ils gagnent et je trouve le montant qu’ils m’indiquent relativement faible par rapport à leur engagement, leur disponibilité et leur savoir-faire, même compte tenu des primes qu’ils touchent pour les opérations extérieures.
Combien ? Cela dépend du grade, évidemment, mais un militaire en début de carrière n’est guère plus que le SMIC, 1 200 ou 1 300 euros.
Vous maintenez votre amendement monsieur Pueyo ? Je le maintiens.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le député, le Gouvernement s’engage déjà, au travers de ce projet de loi, à mettre en œuvre une nouvelle politique de rémunération des militaires.
C’est pourquoi je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à M. Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement no 207.
Pourquoi ne pourrait-on pas faire évoluer ce dogme ? Quel est l’avis de la commission ? La DGA emploie des militaires, lesquels relèvent donc d’un statut public : il n’est pas question qu’ils relèvent d’un statut privé.
J’ai bien compris, mais certains pourraient partir ! Il n’empêche – « en même temps » ! – qu’il serait bon que ces militaires, qui sont aussi des ingénieurs, puissent à un moment de leur parcours professionnel travailler dans le privé, tout comme ils pourraient travailler au sein d’un état-major ; que ceux qui conçoivent nos équipements puissent accomplir certaines étapes de leur parcours chez ceux qui les réalisent et chez ceux qui s’en servent.
Pourquoi ne pas recourir au détachement ? En conséquence je vous demande, cher collègue, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
S’agissant des ressources humaines, vous posez une question fondamentalement philosophique.
Votre proposition de passerelles entre la DGA et nos grandes industries est séduisante, mais quel degré de consanguinité faut-il autoriser entre l’industrie et la DGA ? Il convient de poser des limites.
Notre système doit aussi être éthique et obéir à des règles.
On sent l’héritage gaulliste ! Monsieur Lainé, retirez-vous votre amendement ? Quoi qu’il en soit, monsieur le président, je retire mon amendement.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 31.
Nous savons qu’il existe déjà des dispositifs dans ce domaine et notre proposition ne doit pas être comprise comme la volonté de dire que rien n’a été fait jusqu’ici en la matière et qu’il s’agit de passer de la nuit à la lumière, mais cette mesure permettrait de renforcer ces dispositifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi j’émets un avis défavorable, à moins que vous ne le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois donc que tant l’adoption de l’amendement no 17 que la mesure que je viens d’exposer satisfont l’ensemble des objectifs de l’amendement no 31 et, pour cette raison, j’en demanderai à mon tour le retrait.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
J’ai bien compris, madame la ministre, que le ministère et vous-même avez déjà accompli un certain travail.
Mais, ce soir, nous écrivons une loi de programmation, et il serait bon que, à un moment donné, ce travail et cette orientation positive y soient mentionnés, en complément du passage introduit par l’amendement no 17.
L’amendement no 31 vise précisément à compléter le texte dans ce sens : l’idée est d’inscrire dans la loi une directive ministérielle pour lui donner encore plus de force.
Cela revient d’ailleurs à saluer le travail réalisé par le ministère en la matière.
La représentation nationale souhaite, dans le cadre de son indépendance, mentionner dans la loi la question de l’identité de genre.
Selon moi, les députés et l’exécutif sont en phase sur ce point.
Il est en effet très consensuel ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Le groupe Nouvelle Gauche votera le présent amendement, très intéressant selon moi.
Il n’est pas identique à l’amendement no 17, que nous avons voté unanimement : il le complète.
« Discrimination à caractère sexuel » n’est pas synonyme de « discrimination ayant trait à l’orientation sexuelle ».
L’Assemblée nationale souhaite simplement affirmer que chaque militaire peut vivre sa vie comme il l’entend.
Je crois que le travail est déjà fait, madame la ministre ; j’ai confiance en vous et je sais que vous êtes tout à fait précise sur ces questions.
En tout cas, je ne vois pas en quoi l’amendement pourrait gêner l’action du Gouvernement.
Il ne peut, au contraire, que la renforcer.
Merci, cher collègue ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Nous avons évoqué différentes dimensions, notamment l’aspect économique et la sûreté.
La loi de programmation militaire pourrait aussi prendre un sens important pour toutes celles et tous ceux qui sont directement concernés par cette question et qui nous écoutent en ce moment.
Continuant sur notre lancée, nous pourrions confirmer l’engagement de toute la représentation nationale et de l’exécutif en faveur du travail qui est fait.
Il est très bien fait, mais nous pouvons le conforter en adoptant cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous n’avons rien contre cet amendement ; nous disons simplement qu’il est satisfait par l’amendement no 17, lequel a été adopté à l’unanimité.
Ne nous obligez pas à voter contre un amendement avec lequel nous sommes d’accord, mais qui n’apporte rien, puisqu’il est, je le répète, satisfait ! Très juste ! Il vise à compléter le texte ! Mais non, puisque le texte vise désormais toutes les discriminations et violences à caractère sexuel ! Cela ne coûterait rien de l’adopter ! Je mets aux voix l’amendement no 31.
La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement no 103.
Enfin un amendement sérieux ! Nous saluons tous la volonté de créer un réseau d’ambassadeurs des armées, dont la mission consistera à valoriser les métiers militaires auprès d’employeurs potentiels et à accompagner la reconversion de nos militaires, mais aussi à faciliter la mobilité géographique des personnels de la défense, dans la mesure où cet outil bénéficiera également aux conjoints.
Cette mission rejoint celle qui est déjà confiée à la réserve citoyenne de défense et de sécurité, laquelle entretient l’esprit de défense et contribue à renforcer le lien, qui nous est cher, entre l’armée et la nation.
Les réservistes citoyens ont déjà un rôle d’ambassadeurs de la défense.
Aussi, il me paraîtrait bon de préciser que « l’animation du réseau d’ambassadeurs reposera pour partie sur la réserve citoyenne de défense et de sécurité » – « pour partie » afin de tenir compte de la charge déjà importante qui est la leur.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, monsieur Ferrara, d’avoir accepté de réécrire cet amendement à la suite de la discussion que nous avons eue à ce sujet en commission.
Cette nouvelle rédaction est tout à fait satisfaisante.
J’ai donc le plaisir d’émettre un avis favorable.
Ah ! Cela s’appelle de la co-construction, mes chers collègues ! La parole est à Mme Annie Chapelier, pour soutenir l’amendement no 302.
Il vise à ajouter la précision suivante : « Le ministère des armées sera associé à tous les débats de refonte de la fonction publique pour mieux anticiper et adapter les réformes à ses spécificités. » La participation de la fonction publique militaire à ces débats est nécessaire afin de faciliter la transposition des réformes et d’anticiper les dispositifs d’adaptation, dès le stade des travaux préparatoires.
Les délais de mise en œuvre pour la fonction publique militaire pourraient effectivement créer des décalages par rapport à la fonction publique civile.
Il paraît nécessaire et logique d’associer les personnels du ministère des armées – 265 000 actifs – à ces discussions, qui portent sur des changements très profonds.
Il importe que le ministère soit en mesure de participer aux débats sur les réformes à venir qui le concernent.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est très satisfaisant, madame Chapelier.
Nous en avions parlé en commission.
Je vous remercie de l’avoir retravaillé et donne un avis favorable.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 18.
Pour concilier les deux dimensions que je viens d’évoquer, nous proposons d’inscrire dans le rapport annexé que, si une réforme des retraites devait être adoptée par le Parlement, elle prendrait en compte les spécificités en question.
Avec cette formulation alternative, chacun attesterait de sa bonne foi, et nous, députés, éviterions de voter un texte qui nous mettrait en porte-à-faux.
Ainsi, personne n’insulterait l’avenir en présumant du résultat des débats que nous aurons sur la réforme des retraites.
Quel est l’avis de la commission ? Dans sa version actuelle, l’alinéa 254 du rapport annexé dispose : « La future réforme des retraites s’appliquera aux militaires en tenant compte de ces spécificités », celles-ci étant rappelées au début de l’alinéa.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il existe, depuis longtemps d’ailleurs, un régime de retraite qui tient compte de la vie militaire, des sujétions et des contraintes militaires.
Aujourd’hui, le Gouvernement a dans ses cartons une réforme des retraites, comme cela avait été annoncé au cours de la campagne présidentielle.
Or le Président de la République et la ministre des armées ont toujours affirmé que, quand cette réforme des retraites serait adoptée par le Parlement,… Si elle l’est ! …il y aurait un volet s’appliquant spécifiquement aux militaires, afin d’éviter une baisse des moyens et des avantages.
La formulation actuelle de l’alinéa 254 est donc tout à fait suffisante, et je ne comprends pas celle que vous proposez.
Nous allons vous la réexpliquer ! Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Positionnons-nous au moment présent en disant que, si cette future loi est adoptée, elle tiendra compte du régime spécifique des militaires.
Nous demandons seulement de ne pas entériner le fait que le Parlement va adopter une loi dont il n’a pas encore connaissance.
En votant le présent amendement, nous n’empêcherons évidemment pas la majorité d’adopter une future réforme des retraites.
Nous disons seulement que, à ce stade, cette réforme n’a pas été adoptée par le Parlement et que nous n’en avons pas connaissance.
Nous sommes donc, en effet, dans la potentialité, d’où l’usage de la conjonction « si ».
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 55.
Il vise à rédiger ainsi la seconde phrase de l’alinéa 259 du rapport annexé : « Les effectifs liés à la mise en œuvre éventuelle d’un service national universel viendront en augmentation du plafond des emplois autorisés du ministère de la défense. » Cela va mieux en l’écrivant.
Nous traduirions ainsi l’engagement que vous avez pris, madame la ministre, à savoir que la mise en place du service national universel – si elle a lieu – ne doit pas avoir d’impact sur les emplois du ministère de la défense tels qu’ils sont prévus par la présente loi de programmation militaire.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 167.
Les moyens humains qui seront affectés au futur service national universel seront forcément issus en partie de nos armées, mais il ne paraît ni acceptable ni envisageable que ledit service national soit une charge supplémentaire pour nos armées, déjà fortement sollicitées.
L’objet du présent amendement est de le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Par cette phrase, soit vous souhaitez vous assurer que les effectifs supplémentaires prévus par la LPM ne seront pas employés pour la mise en œuvre du SNU, le service national universel – mais cette précision étant déjà écrite, elle n’a pas à être rajoutée –… Ce n’est pas ça ! Je suggère donc que ceux-ci soient retirés, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
C’est la même méthode que pour la suppression de la taxe professionnelle, souvenez-vous : la volonté du Président suffit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je suis un peu surpris par les propos du rapporteur.
J’avais compris que les amendements visaient le service national universel obligatoire, qui doit être mis en place conformément à la décision du Président de la République.
Une orientation a été donnée et il existe un groupe de travail.
Il faudra donc rapidement nous dire ce que vous voulez faire dans ce domaine.
Plusieurs rapports ont déjà été rédigés sur le service national universel et sur le parcours citoyen, mais vous voyez qu’il y a un malaise à ce sujet.
Il n’y a pas de malaise ! Pourquoi voudriez-vous qu’il y en ait un ? Puis-je dire ce que je pense ? Je ne savais pas que je n’avais pas le droit de m’exprimer ! Sur ce sujet, il faudra plus de clarté, je pense.
À plusieurs reprises, on nous a assuré que pas un euro ne serait pris sur le budget des armées pour le futur service national universel obligatoire.
À mon sens, ces amendements sont donc de précision.
Je les comprends et je les voterai.
La parole est à Mme Jacqueline Dubois.
Dans l’exposé sommaire de mon amendement, je parlais bien du futur service national universel rénové et non du service actuel.
C’est très précis ! La parole est à M. Philippe Chalumeau.
Pour l’instant, aucune décision n’a été prise, vous le savez très bien.
Le Président de la République a été affirmatif ! Il existe une mission d’information que vous connaissez tous, puisqu’elle a présenté son rapport devant la commission.
C’est tout.
Actuellement, nous n’avons aucune certitude.
Un travail est en cours.
Ce dossier, déconnecté de la LPM en discussion, viendra devant nous en son temps.
Je ne doute pas qu’il donnera lieu à un beau débat, mais ce n’est pas le sujet dont nous parlons ce soir.
Il serait intéressant d’entendre l’avis de la ministre.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Il y a donc une équivoque… Quelle équivoque ? Dans votre formulation, il y a donc une équivoque concernant les effectifs actuels.
Nous devons adopter une rédaction précisant que ceux-ci ne contribueront pas à la mise en œuvre éventuelle du SNU.
C’est un sujet majeur.
Nous devons la clarté à nos armées, qui sont très inquiètes à cet égard.
Oh ! La parole est à M. Charles de la Verpillière.
À cette deuxième question, il me semble que M. le Président de la République et Mme la ministre ont toujours répondu par la négative : sa contribution ne viendra pas en déduction des crédits prévus dans la trajectoire budgétaire tracée par la loi de programmation militaire.
Eh bien, alors ? Retirez vos amendements ! Par conséquent, mes chers collègues, tout ce que nous vous demandons, c’est que ces déclarations soient écrites dans le rapport annexé.
C’est déjà écrit clairement.
Si c’est vraiment votre intention, écrivons-le d’une façon qui ne soit pas ambiguë.
Vous voyez bien que c’est un point central, qui déterminera même notre vote, à l’issue des débats.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Voilà la question dont nous aurions dû débattre à l’occasion de l’examen de la LPM : quel lien établissons-nous entre notre doctrine de défense et le service national universel ? Or c’est de ce débat que nous sommes privés à cause des tergiversations de la majorité, en dehors même de considérations budgétaires.
Vous n’êtes privés de rien du tout ! Il ne faut pas dire n’importe quoi ! C’est un vrai problème, qui dépasse les questions budgétaires.
La parole est à M. Olivier Becht.
Il faut simplement que le débat puisse avoir lieu, le moment venu, sur le format.
En tout cas, je ne suis pas favorable à ce que l’on grave aujourd’hui dans le marbre des dispositions trop restrictives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis.
Je rappelle simplement que ce point a été débattu en commission des finances et que les ressources budgétaires sont programmées à périmètre constant sur la mission « Défense ».
Dès lors, la commission des finances a émis un avis défavorable sur ces amendements.
La ministre est étrangement muette… Oui, quel est l’avis du Gouvernement ? La parole est à M. le rapporteur.
Nous travaillons sur la loi de programmation militaire.
En êtes-vous d’accord, mes chers collègues ? Justement ! Dès le départ, il a été dit, et vous en étiez convenu, que ce texte n’intègre pas la réforme du service national universel, parce qu’il a une temporalité, que j’ai rappelée hier, en réponse à la motion de rejet préalable.
Sept ans ! Vous parlez de la temporalité de la fin.
Je pensais, pour ma part, à celle du début : il faut que la loi soit effective au 1er janvier 2019.
Oui, dans un an.
Dans dix mois.
Nous n’avons pas de temps à perdre, alors que des pistes ont été proposées pour le service national universel.
La commission de la défense nationale et des forces armées a adopté à l’unanimité un rapport Émilie Guérel et de Marianne Dubois, qui comporte des propositions.
Des organismes en ont formulé d’autres.
Le Président de la République a donné des orientations et créé un groupe de travail.
Ce n’est pas rien ! Cette commission travaille.
On ne peut pas introduire dans une loi des engagements, en matière de ressources humaines ou de budget, sur un projet dont nul ne connaît ni le périmètre, ni le contenu, ni le niveau d’implication dont il en résultera pour nos armées.
Même pas le Président de la République ? Et il est écrit plusieurs fois dans ce texte que la réforme du SNU se situe hors de son champ.
Si nous ne perdions pas de temps à discuter d’amendements à rallonge (Protestations sur les bancs du groupe LR)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …et que nous examinions l’article 3… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça suffit ! Ai-je encore droit à la parole ? Mes chers collègues, il n’y avait rien d’offensant dans les propos de notre rapporteur ! Je l’invite à garder la parole et à conclure.
Si nous avancions sur ce texte… Il ne faut quand même pas exagérer, le droit d’amendement existe encore ! Vous ne l’avez pas encore supprimé ! On l’a dit cet après-midi.
Veuillez écouter le rapporteur ! …nous pourrions peut-être aborder l’article 3.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous pouvez aussi sortir, si vous voulez ! (Mêmes mouvements.) Monsieur de la Verpillière, laissez conclure le rapporteur ! Que l’opposition sorte ? Cela vous ferait trop plaisir, monsieur le rapporteur ! Les ressources budgétaires de la mission « Défense » sont hors charges de pensions.
Or il s’agit de la mission que nous défendons.
Le SNU, lui, relève de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
Le texte soumis à notre examen n’aborde aucunement les crédits du SNU.
Écrivez-le ! Mais c’est déjà écrit ! Non, le texte ne mentionne que l’augmentation des effectifs ! La ministre n’a pas l’air au courant ! Monsieur le rapporteur, merci de conclure, avant que nous passions au vote, car tout a été dit.
L’alinéa 259 dispose que l’augmentation des effectifs « ne prend pas en compte de contribution du ministère des armées à la mise en place d’un service national universel ».
C’est clair, c’est écrit.
Je donne donc un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à M. Laurent Furst, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1.
Il arrive parfois – c’est l’histoire de ce Parlement – que l’opposition prononce des paroles fortes et tienne des propos excessifs.
C’est la passion de ceux qui aimeraient que le pays soit géré différemment.
Mais il est très rare que la majorité emploie des mots aussi blessants… Lesquels ? …et souvent inutiles.
Cet après-midi, on a voulu envoyer un de nos collègues chez un psychiatre.
C’est scandaleux ! Et ce soir, probablement sous l’effet de la fatigue, notre rapporteur, dont nous apprécions habituellement la chaleur, a un peu glissé, en tenant un propos que nous pourrions juger blessant.
Je trouve cela dommage car la qualité de nos travaux et des mesures que nous devons porter pour le bien de notre armée ne s’en trouve pas enrichie.
Très bien ! Merci, mon cher collègue ! Monsieur le président, je formulerai simplement le vœu que l’opposition soit pleinement et entièrement respectée (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM)… Oh ! …au travers des propos tenus, ce qui nous permettrait d’avancer sereinement ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. André Chassaigne, pour un second rappel au règlement.
Cela étant dit, vous nous avez trompés, dans votre réponse, en prétendant que ce texte ne traitait pas des anciens combattants.
C’est faux, puisque deux articles y sont relatifs : les articles 32 et 36.
Eh oui, on nous ment ! L’argument selon le texte ne traiterait que de la programmation militaire n’est donc absolument pas recevable.
Il y a aussi des articles que je qualifierais de « cavaliers législatifs ».
La parole est à M. le rapporteur.
Je parlais des missions budgétaires : seule la mission budgétaire « Défense » est seule impactée par la loi de programmation militaire.
Or les budgets relatifs au SNU ne figurent pas dans cette mission budgétaire.
En revanche, quelques articles concernent les anciens combattants, les victimes de guerre, les blessés, les pensionnés, mais ils s’inscrivent dans le cadre de la loi de programmation militaire, et non dans celui d’une mission budgétaire.
Ces articles n’ont rien à faire dans ce texte, d’ailleurs ! Mes chers collègues, j’entends les appels à respecter l’opposition, mais je pense le faire quand je dis que nos débats prennent parfois beaucoup de temps.
J’éprouve du plaisir à être rapporteur sur ce texte, à participer à nos débats, qui sont de haute qualité, mais je vous rappelle que nous sommes mercredi soir, qu’il est presque minuit, que ce texte devra être adopté par notre assemblée mardi prochain, et que nous n’en sommes même pas à la moitié des amendements.
En ma qualité de rapporteur, je peux vous le dire.
Là, c’est gentiment dit ! Quand je dis qu’il y a parfois un peu d’excès dans la longueur de nos échanges, cela n’enlève en rien le plaisir que j’éprouve à travailler avec les oppositions.
Très bien ! Je respecte les oppositions, mais, pour votre part, respectez aussi la majorité, car nous avons aussi beaucoup de choses à porter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Monsieur Bazin, l’amendement no 55 est-il retiré ? Non, monsieur le président.
Je mets aux voix l’amendement no 167.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 173.
Il a simplement pour objet de préciser la rédaction de l’alinéa 262, qui évoque le renforcement du lien entre la jeunesse et les armées depuis les attentats qui ont frappé notre pays au cœur, en 2015.
En effet, depuis lors, le législateur a décidé de lancer une expérimentation concernant le service militaire, inscrit aux articles 22 et 23 de la loi no 2015-917 du 28 juillet 2015 actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense.
Il a également ouvert la possibilité de lancer une expérimentation relative à un programme national de cadets de la défense, inscrite à l’article 26 de la loi no 2017-86 du 27 janvier 2017 relative à l’égalité et à la citoyenneté.
Dès lors, il est proposé de donner simplement du corps à la formulation générale du rapport annexé pour évoquer le lien entre la jeunesse et les armées tel qu’il est réaffirmé concrètement depuis 2015.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai donc un avis défavorable sur tous les amendements introduisant des modifications, qu’il s’agisse des périmètres des dispositifs ou du nombre de personnes affectées à l’encadrement des cadets de la défense ou du service militaire volontaire, le SMV.
Attendons de voir quelles sont les directives concernant la refonte du service national universel.
Nous pourrons alors reparler en commission, sûrement lors de l’examen d’un texte de loi, du contenu de ces dispositifs, qui concernent le lien entre l’armée et la nation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Vous proposez d’ajouter deux dispositifs relatifs à la jeunesse, concernant le lien entre l’armée et la nation.
Mais la liste pourrait être longue, car les armées développent beaucoup de dispositifs vis-à-vis de la jeunesse.
Il n’y a pas que les cadets de la défense et le SMV ; il existe également le plan égalité des chances, les classes défense et sécurité globales, le tutorat, les lycées de la défense, les périodes militaires développées dans certaines unités et évidemment la JDC, la journée défense et citoyenneté.
Le panel est donc très important, et je ne vois pas l’intérêt de poursuivre l’énumération.
Le lien entre l’armée et la nation est bien adapté pour mettre en avant tous ces dispositifs développés par les armées vis-à-vis de la jeunesse.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je ne vois pas comment on peut se sortir de ce mauvais pas : trois mois, cela va coûter les yeux de la tête, et cela ne servira à rien.
Ceux qui ont fait le service militaire – j’en fais partie – savent très bien comment ça se passe ; on passe un peu de temps ensemble, on bénéficie d’une durée de cotisation de retraite en sortant, on a la possibilité de passer tous les permis de conduire et d’obtenir le « 06 » de tous les jeunes de son âge.
(Rires.) La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement no 208.
De plus, l’acquisition de compétences nouvelles pourra favoriser la fidélisation des réservistes.
D’ailleurs, ces modèles de réserve ne sont pas étrangers à nos alliés.
Je rappelle que les États-Unis ont eu recours, lors des opérations de stabilisation en Irak, à 40 % des réservistes, qui ont ainsi apporté leurs compétences propres aux armées.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux donc pas donner un avis favorable à votre amendement et vous propose de le retirer, comme vous l’aviez aimablement fait en commission.
La parole est à M. Philippe Bolo.
Certains peuvent croire que cette montée en compétences coûterait cher.
Ce n’est pas le cas, pour deux raisons.
Premièrement, ces formations seraient dispensées dans des unités disposant déjà de formateurs et des équipements.
Deuxièmement, il faut raisonner au coût global : l’intervention des réservistes formés contribuerait à la réduction des coûts pour les territoires paralysés par les risques naturels.
Monsieur Cubertafon, maintenez-vous votre amendement ? Il est maintenu.
Centralisme démocratique ! La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement no 209.
Cette spécialisation est aujourd’hui insuffisante, ce qui explique en grande partie l’incapacité actuelle à déployer en OPEX des unités constituées de réservistes.
Par ailleurs, renforcer ces formations augmentera mécaniquement les capacités opérationnelles interarmées.
Cela contribuera également à accroître la capacité d’emploi des réserves dans les opérations intérieures comme extérieures.
Enfin, développer des compétences nouvelles pourra favoriser la fidélisation du réserviste.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à revenir sur l’expression « centralisme démocratique », que j’ai entendu à l’instant sur les bancs du groupe GDR.
C’est un spécialiste qui l’a prononcée ! Je ne l’ai pas utilisée dans le sens que vous avez compris, monsieur le rapporteur ! C’est le secrétariat général de la garde nationale qui met à disposition de nos armées les réservistes qui se portent volontaires.
Je ne vois pas pourquoi on imposerait par la loi à cette administration des règles d’emploi des réservistes, qui se portent volontaires dans le cadre de la garde nationale.
Ce serait cela, le centralisme démocratique ! Du centralisme, mais pas démocratique ! Le centralisme n’a jamais été démocratique ! En tout cas, ce serait du centralisme législatif.
Je comprends l’esprit des amendements défendus par M. Cubertafon, mais prenons garde à ne pas inscrire de contraintes dans la loi.
Ne faisons pas de lois, pendant que vous y êtes ! On demande toujours à nos responsables militaires de la fluidité, de l’agilité, et on se plaint des contraintes pesant sur les achats ou les recrutements.
Et nous en rajouterions ? Pour régler le problème soulevé par M. Cubertafon, veillons à ne pas imposer de contraintes contre-productives aux administrations qui gèrent les 40 000 réservistes au quotidien.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable et demandé le retrait de l’amendement.
Prenons garde à ne pas introduire dans la loi des contraintes que nous dénonçons, lorsque les femmes et les hommes de la défense nous font part de leur expérience.
Je suis donc également défavorable à cet amendement.
Vous êtes assez cohérent, finalement ! La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
J’ai pourtant essayé d’appliquer vos conseils.
En commission, vous m’aviez dit que le dispositif était un petit peu contraignant, ce qui m’a conduit à proposer deux amendements.
Je vois cependant que vous n’y êtes pas favorable.
Je retire le présent amendement.
Il aurait fallu passer par le præsidium suprême ! (Rires.) La parole est à M. Jean-Marie Fiévet, pour soutenir l’amendement no 299.
Cet amendement de précision vise à élargir le périmètre d’application du dispositif.
Selon le dernier rapport d’évaluation de la réserve militaire, publié en 2014, on compte 1 521 réservistes dans les départements, régions et collectivités d’outre-mer.
Nous comprenons la logique du relèvement de dix ans du seuil de l’âge d’entrée dans la réserve, au vu de nos besoins en forces disponibles.
Nous pouvons ouvrir cette possibilité aux DROM-COM – départements et régions d’outre-mer, et collectivités d’outre-mer –, qui connaissent les mêmes difficultés que la métropole pour recruter et fidéliser les réservistes.
Je vous propose donc, mes chers collègues, de voter cet amendement, dans un souci d’équité : il permettra aux outre-mer de bénéficier des mêmes conditions d’accès à la réserve que la métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, la précision que tend à apporter cet amendement est la bienvenue ; elle est même, à mon sens, juridiquement utile.
Comme en commission, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement no 298.
À ce titre, dès mars 2017, la direction interarmées des réseaux d’infrastructure et des systèmes d’information de la défense a mis en place un système d’information numérique des réserves : le portail des réserves militaires.
Ce portail permet d’ores et déjà le recrutement des réservistes des trois armées, avec l’objectif de centraliser les candidatures.
Dans sa rédaction d’origine, le rapport annexé proposait d’initier la numérisation du recrutement et de la gestion des réservistes.
Comme je viens de le rappeler, c’était déjà le cas.
C’est pourquoi cet amendement tend à préciser que la numérisation doit être encouragée en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez oublié de mentionner, à l’appui de votre amendement, qu’il va dans le sens de la numérisation de l’information des réservistes, ce à quoi je suis tout à fait favorable.
Vous tenez à préciser que tout cela peut se faire via le portail des réserves militaires.
J’y suis moins favorable, mais je n’émettrai pas pour autant un avis défavorable.
Je ne sais pas si ce souci du détail relève du domaine législatif.
Pourquoi pas ? La commission émet donc un avis favorable, mon cher collègue.
Ce ne serait pas une trop grosse contrainte pour les forces armées ! Mais cela relève-t-il de la loi ?… La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne remettrai pas en cause la pertinence de cet amendement, qui est fort intéressant, mais il me semble relever davantage du domaine réglementaire que de la loi.
Je vous ai livré là mon avis personnel.
C’est ce que j’ai dit ! Mais l’amendement prévoit également des dispositions sur l’information des réservistes.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 158.
Elle nécessite, comme y incite cet amendement, de former certains de nos concitoyens et de prévoir qu’ils se consacrent, une dizaine de jours par an, à d’autres… C’est la réserve ! Je sais bien que cette réflexion est encore insuffisamment partagée, et je le déplore.
J’aimerais que nous la développions, que nous étudions la question.
Pour tout dire, j’aimerais que les événements ne nous amènent pas, un jour, à réaliser l’enjeu trop tard.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc, puisque vous souhaitez initier une réflexion, de l’initier au sein de la commission de la défense et des forces armées.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Nous pourrons examiner, dans le cadre de notre commission, le moyen d’initier une telle réflexion, afin, sur la base d’un rapport, de préparer la montée en puissance de la garde nationale et son articulation avec les réserves citoyennes puis avec le service national universel, lorsque nous aurons des instructions à son sujet.
Des instructions ? Je vous propose donc de retirer l’amendement afin que nous évoquions ce sujet en commission de la défense et des forces armées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, de manifester la volonté que nous initiions une telle réflexion.
En conséquence, évidemment, je retire mon amendement.
Je souhaite néanmoins, madame la ministre, que nous soyons tous associés à cette réflexion.
Comme l’a rappelé M. le rapporteur, petit bout par petit bout, nous tâchons de faire des choses, mais une réflexion stratégique et globale manque.
L’appui du Gouvernement nous est nécessaire, comme la réflexion de la commission.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’avoir contribué à faire avancer ce sujet et je retire l’amendement.
Merci ! La parole est à Mme Patricia Mirallès, pour soutenir l’amendement no 300.
Afin de le définir et d’en préciser les modalités de recours comme de non-recours – au cas où les engagés souhaitent se prévaloir de leur seul régiment d’attache –, les réservistes seront consultés à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, je doute qu’il soit du domaine de la loi de prévoir que nos réservistes de la garde nationale portent un signe distinctif lors des commémorations.
Bien sûr que non ! Pour ces trois raisons, je ne suis pas favorable à votre idée, même si j’en comprends l’esprit.
Comme en commission, je vous propose de retirer cet amendement, qui est un amendement d’appel.
Il s’agit en effet d’une préoccupation.
Dans le cadre de la définition de la mission que nous venons d’attribuer à la garde nationale, il importera d’aborder ce sujet et de le creuser afin de le faire avancer d’une façon ou d’une autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
Nous comprenons la volonté de mettre en valeur l’engagement de nos réservistes et nous la partageons.
Néanmoins, nous craignons qu’il ne s’agisse ici d’une fausse bonne idée.
En effet, les réservistes luttent déjà contre les procès en incompétence et en intermittence.
Or un emblème spécifique pourrait accentuer la distinction entre l’active et la réserve, alors que les réservistes luttent pour être reconnus comme des militaires d’action, au même titre que leurs pairs.
Notre groupe ne soutiendra pas cet amendement.
La parole est à Mme Patricia Mirallès.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Patricia Mirallès, pour soutenir l’amendement no 301.
Cet amendement d’appel procède de la volonté de donner une pleine existence à une défense européenne, qui doit concerner nos états-majors comme nos engagés volontaires.
La dimension militaire de notre société porte de plus en plus une vision européenne, comme le prouvent les nombreuses opérations extérieures conjointes, desquelles les réservistes ne peuvent être écartés.
Cette évolution impose de mener une réflexion en vue de favoriser les échanges européens ouverts aux réservistes.
Le développement des échanges européens permettra également de renforcer l’attractivité de la garde nationale, donc de faciliter le recrutement des jeunes volontaires.
Quel est l’avis de la commission ? Ma réponse sera identique à la précédente, chère collègue.
Je perçois bien votre volonté de faire participer tous ces jeunes et moins jeunes volontaires à des échanges internationaux.
Néanmoins, la durée comme la diversité de leurs engagements ne permet pas de préparer ou du moins d’anticiper de tels échanges.
En revanche, si, dans le cadre d’une opération, ils sont intégrés à un événement accueillant des personnalités étrangères, des échanges sont possibles.
Je ne suis donc pas hostile à votre idée, mais il me semble difficile d’instituer ces échanges par la loi, ce qui en outre ne répondra peut-être pas à votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Patricia Mirallès.
Je retire l’amendement.
Le rapporteur aurait dû être diplomate ! (Sourires.) La parole est à M. Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement no 303.
La JDC est inadaptée.
La JDC ne suffit pas.
La JDC ne marche pas.
La LPM doit en tenir compte et ouvrir la voie à un service national universel qui marche.
Il faut savoir ! ces questions relèvent-elles de la LPM ou pas ? Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie de votre amendement, cher collègue.
Lors des travaux menés la semaine dernière en commission, nous avons rappelé que l’alinéa qui portait alors le numéro 272 ne correspondait plus à la réalité, peut-être parce qu’il a été écrit un peu tôt.
Il fallait donc le réécrire, ce que j’ai proposé à la commission.
Il porte dorénavant le numéro 271.
La formulation proposée ici correspond tout à fait à ce que nous avons décidé.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Ma question est donc simple : les 800 000 jeunes attendus chaque année, qui va les encadrer ? Compte tenu du niveau de nos opérations extérieures, de l’opération Sentinelle, de l’entraînement de nos militaires et de la projection d’une proportion importante d’entre eux sur des théâtres d’opération à l’étranger, la mission qui leur incombe n’est pas socio-éducative.
Qui va encadrer ces jeunes ? Dans quelles conditions ? Avec quel argent ? Si vous pouviez répondre à ces questions, madame la ministre, cela éclairerait les débats d’une tout autre lumière.
Eh oui ! La question a déjà été posée ! Mais la réponse n’a pas été donnée ! La parole est à M. Bastien Lachaud.
Nos collègues du groupe Les Républicains prennent vraiment le problème par le mauvais bout.
Non, le service national universel ne doit pas être une sorte de centre socio-éducatif ! Là n’est pas le débat ! J’ai simplement posé la question ! C’est un vrai sujet.
Le service national universel est le moment où la totalité d’une classe d’âge sert la nation, dans un cadre militaire ou civil.
Il ne faut pas penser que ces jeunes constituent un fardeau.
Au contraire, ils sont qualifiés : ce sont des codeurs, des ingénieurs, des techniciens et des ouvriers qualifiés, qui apporteront à l’armée une compétence et ne seront pas un fardeau ; ils seront un atout pour notre nation.
Il ne faut donc pas voir le service national universel comme un poids, bien au contraire ! Pour autant, il est vrai qu’il conviendrait d’en débattre.
La parole est à Mme la ministre.
Je n’épuise pas le débat ; il est devant nous et nous y reviendrons certainement dans cet hémicycle.
Je vous demande simplement de bien vouloir considérer que nous examinons un projet de loi de programmation militaire qui, par construction, n’intègre pas, et ne saurait le faire, le service national universel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) C’est dommage ! La parole est à M. Laurent Furst.
Voilà pourquoi nous vous interrogeons avec insistance.
Débattre de la LPM sans que soit apportée la moindre réponse à nos interrogations entraîne forcément de l’incertitude.
Vous sentez, je crois, à quel point la position du Gouvernement crée un malaise.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement no 211.
En effet, les étudiants, du fait de leur relative disponibilité, de l’étendue de leurs vacances et de leur besoin de financement, sont des volontaires de choix pour la réserve.
Surreprésentés au sein de la population des réservistes, ils constituent par ailleurs la population la plus difficile à fidéliser.
La forte disponibilité des étudiants réservistes par rapport à celle de leurs homologues salariés se doit d’être appuyée en vue de les fidéliser, a minima pendant le temps des études.
C’est pourquoi je propose que les jeunes engagés comme réservistes pendant leurs études reçoivent des points bonus ou des crédits supplémentaires ECTS – European Credits Transfer System.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu de ces deux remarques, je vous propose, comme en commission, de retirer cet amendement.
Nous pourrons regarder ensemble comment mettre en œuvre vos idées, qui vont dans le bon sens, puisqu’elles visent à rendre les réserves plus attractives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Ian Boucard, pour soutenir l’amendement no 168.
Voyez cet amendement comme un amendement d’appel si vous le souhaitez, et travaillons ensemble ! Mais il serait dommage que la LPM ne défende pas plus fortement les cadets de la défense – même si j’entends bien que vous ne souhaitiez pas que le texte récapitule tous les programmes les uns après les autres.
Je le dis sans animosité, ni envers le rapporteur ni envers le Gouvernement, croyez-le bien : il faut en parler ! La loi de programmation militaire est déjà bavarde et elle aborde de nombreux sujets.
Pourquoi pas celui-ci, monsieur le rapporteur ? J’espère vous avoir fait changer d’avis La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 174.
Dans le même esprit que mon collègue Ian Boucard, cet amendement propose de tenir compte de la récente montée en puissance des classes de cadets de la défense, incarnée par l’ouverture, à la rentrée scolaire 2017-2018, de six nouveaux centres dans le Var.
Et deux centres supplémentaires devraient ouvrir au cours de l’année 2018.
Cet amendement tend à préciser que le plan égalité des chances accompagnera cette évolution.
À terme, le Gouvernement devrait se saisir de la possibilité offerte par la loi du 27 janvier 2017 relative à l’égalité et à la citoyenneté pour lancer un programme national de cadets de la défense.
La parole est à Mme Sereine Mauborgne, pour soutenir l’amendement no 304.
Cependant, en dépit de son succès, le dispositif demeure expérimental.
S’il est décidé que le SNU – service national universel – s’adressera à des élèves de plus de dix-sept ans, je demanderai sa pérennisation.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Sur ces trois amendements, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Émilie Guerel.
Comme l’ont dit Marianne Dubois et Sereine Mauborgne, le programme des cadets de la défense est devenu incontournable.
Il permet d’affermir le lien entre la jeunesse et les armées.
Le retour d’expérience est particulièrement positif, nous avons pu le constater dans le département du Var.
Ce dispositif mériterait donc d’être davantage soutenu et renforcé.
C’est ce que nous préconisons dans notre rapport.
Madame Mauborgne, souhaitez-vous retirer votre amendement ? En effet, je le retire.
Le Var accueillant un tiers des effectifs du programme des cadets de la défense, je souhaite présenter à Mme la ministre, ainsi qu’à tous mes collègues préoccupés par cette question, un petit rapport informel sur les coûts, les objectifs et les moyens de ce programme.
La parole est à M. Ian Boucard.
Mon propos porte uniquement sur les cadets de la défense.
Il me semble utile que cette expérimentation intéressante – chacun en convient – soit pérennisée et qu’elle bénéfice de financements supplémentaires.
Je suis sûr que, sur ce sujet, nous pouvons trouver un terrain d’entente.
Je ne mentionne pas le SNU car j’ai bien compris que vous ne vouliez pas en entendre parler ce soir, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 161.
Ce dispositif peut intéresser de nombreux jeunes qui manquent de repères, de valeurs, qui sont perdus dans leurs quartiers.
Mais les bénéficiaires doivent être équitablement répartis sur le territoire.
La Normandie compte un seul centre à Évreux ; il n’en existe ni dans l’Orne ni dans la Manche.
Il faut absolument renforcer ce dispositif.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Personne n’est opposé aux cadets de la défense.
Ce que tu viens de préciser, Joachim… Cher collègue, je vous prie d’utiliser le vouvoiement et les noms patronymiques.
Ce sont d’anciens camarades ! (Sourires.) Je ne suis pas opposé à votre amendement sur le fond, mais je ne peux y être favorable dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Je vous suggère donc de le retirer, cher collègue.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 160.
Ce dispositif de service militaire adapté, en quelque sorte, fonctionne très bien : 70 % des jeunes en sortent avec un contrat, une formation ou un dispositif d’insertion.
On peut certes se demander si la vocation de l’armée est bien de former.
Mais je souhaite que ce dispositif, mis en place à la suite d’un rapport que j’avais remis avec Marianne Dubois sur les dispositifs citoyens du ministère de la défense, soit renforcé, tout en sachant que cela nécessite des crédits qui ne sont peut-être pas prévus dans la loi de programmation militaire.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais aimé donner un avis favorable sur votre amendement, monsieur Pueyo.
Mais, de tous les bancs, on pointerait alors mon incohérence par rapport à l’alinéa 259, puisque j’ai défendu le fait que l’augmentation des effectifs prévue par cet alinéa ne devait pas être affectée par la mise en place du service national universel.
Le service militaire volontaire, je vous rappelle que ce sont actuellement 1 000 jeunes et plus de 250 officiers, sous-officiers et soldats mobilisés.
Si l’on multiplie le nombre de centres, il faudra augmenter le nombre d’officiers.
Or les créations de postes prévues par la LPM sont affectées à d’autres besoins.
J’émets donc malheureusement un avis défavorable.
La parole est à M. Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement a trait à l’éthique.
À l’alinéa 283, il est indiqué que « l’autonomisation des systèmes constitue un axe important de modernisation et d’innovation des capacités ».
Dont acte.
Par cet amendement, nous souhaitons rappeler la doctrine française qui s’applique depuis toujours : un homme ou un groupe d’êtres humains doit toujours être dans la boucle, en position de contrôler, quel que soit le système d’armement.
En commission, monsieur le rapporteur, vous aviez jugé notre formulation trop restrictive.
Nous proposons donc une rédaction plus large, qui réaffirme le principe du contrôle par l’homme.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lachaud, j’admets que vous avez réécrit l’amendement.
Toutefois, je maintiens les remarques que je vous avais adressées.
Si la présence d’un homme dans la boucle est effectivement toujours nécessaire – c’est la doctrine française et nous n’y touchons pas –, certains dispositifs doivent être intégralement automatisés, comme le lancement de leurres.
Or, l’emploi de l’adverbe « constamment » empêche l’automatisation des systèmes de leurre.
Oh ! Nous écrivons la loi ! Sans cet adverbe gênant, j’aurais pu émettre un avis favorable ; si vous modifiez votre amendement, j’y serai favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Je rectifie l’amendement en supprimant le mot « constamment ».
Le second aliéna de l’amendement est donc ainsi rédigé : « sous réserve qu’un agent humain ou plusieurs demeurent en situation de contrôle ».
La parole est à M. Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement no 102.
Comme le précédent, sa rédaction a encore été revue à la suite de nos travaux en commission et à votre invitation, d’un commun accord donc, pour éviter de maintenir la liste un peu incomplète de la rédaction actuelle.
Je comprends combien il est difficile de citer la totalité des équipements de cohérence, dont je n’ai pas besoin d’insister sur l’importance capitale, madame la ministre : il y a de grands programmes et, derrière, tout ce qui se voit moins mais qui est essentiel.
Ainsi me paraît-il préférable de supprimer l’énumération d’exemples figurant à la dernière phrase de l’alinéa 334 car elle est peu contributive.
Je suis certain que ni vous ni moi ne souhaitons oublier un seul de ces équipements si nécessaires à nos armées.
Quel est l’avis de la commission ? Encore un exemple de co-construction, monsieur Ferrara, puisque c’est à la suite de nos discussions en commission que nous avons proposé la suppression de la dernière phrase de cet alinéa, donc de ne pas dresser un inventaire à la Prévert à propos des matériels de cohérence, ce qui laisse ouvert tous les champs du possible.
L’avis de la commission est donc tout à fait favorable.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement no 354.
Le développement de la dissuasion nucléaire va mobiliser des milliards d’euros, qui seraient bien plus utiles dans d’autres domaines en matière de défense – je pense notamment au renforcement de la protection de nos gigantesques zones économiques exclusives.
Peut-être faut-il vérifier notre calcul mais nous avons évalué le coût de cet engagement financier à 14 millions d’euros par jour ! L’engagement d’une telle somme sur cette durée mériterait peut-être un grand débat public, comme le souhaitent Le Mouvement de la paix et certainement les Français.
Comme on a su organiser une procédure de grand débat public à l’occasion de la loi sur la transition énergétique, le Gouvernement pourrait permettre à la France, aux Français, aux citoyens, à ceux qui vont payer cette somme colossale, de débattre de la question de la dissuasion nucléaire dans le cadre de cette même procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne ferai pas de commentaire sur l’argumentation de notre collègue Lecoq, mais je reste sur mes positions : une composante aéroportée est nécessaire, de même que son renouvellement et sa modernisation.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Lejeune.
Contrairement à ce que vous voulez nous faire croire, il ne s’agit aucunement d’augmenter la puissance de nos missiles.
La démarche incrémentale a été choisie afin de lisser les flux budgétaires et de permettre une bonne conservation des compétences industrielles, ce qui est nécessaire pour notre pays et nos emplois.
La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Si on veut, si on le décide, on peut donc travailler en ce sens.
Il faudra des années, peut-être cette mutation se fera-t-elle après 2030, mais le groupe GDR demande de s’inscrire dans un état d’esprit de désarmement, en invitant les autres à le partager.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous remercie de me redonner la parole, monsieur le président, même si je n’entrerai surtout pas dans ce débat très intéressant.
Je souhaite simplement à notre collègue Christophe Lejeune – que je ne suis pas autorisé à tutoyer – un bon anniversaire, puisque nous sommes le 22 mars ! (Sourires.
– Applaudissements sur tous les bancs.) C’est aussi la journée de la grève ! La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 20.
Il a son importance pour ceux qui ont à cœur – je crois que c’est le cas de nous tous – de défendre le rôle du Parlement, notamment pour tout ce qui concerne la place de notre dissuasion nucléaire, afin de ne pas craindre un possible hiver nucléaire si ces armes venaient à parler.
Il vise à compléter l’alinéa 338 par la phrase suivante : « Tout passage en phase de réalisation des programmes liés à la dissuasion peut faire l’objet d’un débat contradictoire, approfondi, et d’un vote solennel au Parlement. » J’insiste auprès du rapporteur, dont nous avons bien entendu écouté les conseils, sur le verbe « peut » – il ne s’agit plus d’une obligation.
Cet amendement redonnerait toute sa place à notre assemblée dans ce choix majeur que serait la réalisation des programmes liés à la dissuasion nucléaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je note la correction que vous avez apportée, disposant quant à moi d’une version avec les mots : « font l’objet ».
C’est déjà mieux mais je m’interroge.
Je ne suis pas un grand spécialiste mais certains actes revêtent un caractère réglementaire et d’autres un caractère législatif.
Or tout ce qui relève des programmes de commandes d’armement et de leur réalisation est d’ordre réglementaire.
Je ne sais pas si la loi peut intégrer une disposition réglementaire.
N’étant pas spécialiste, faute d’une précision, j’émettrai un avis défavorable.
La loi dit ce qu’elle veut ! Non, certainement pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis.
Même si j’ai conscience que ce n’est pas complètement l’objet de cet amendement, j’ajoute que, de toute façon, les programmes d’armement relatifs à la dissuasion sont soumis au même niveau de contrôle par le Parlement que tous les autres – évidemment, dans le respect de la confidentialité.
Ils n’échappent donc pas au contrôle parlementaire.
J’ai conscience que ce n’est pas exactement l’objet de l’amendement mais il me semble que c’est une précision utile, qu’il faut avoir en tête.
La parole est à M. Bastien Lachaud.
Par cet amendement, nous demandons seulement que le Gouvernement puisse consulter le Parlement afin d’éclairer son choix – d’où la formule « peut faire l’objet ».
Il n’y a là rien de scandaleux ! Si la ministre pense qu’elle disposera de tous les éléments au moment de faire son choix, cette formulation lui permettra de ne pas organiser ce débat, mais nous ouvrons là une fenêtre pour que cette décision, si importance, soit prise dans l’unanimité nationale, comme il se doit.
Compte tenu de l’enjeu et du chemin que nous avons accompli en modifiant cet amendement, monsieur le rapporteur, nous espérons que vous changerez d’avis.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 88.
Je présente donc à nouveau cet amendement.
Si je me trompe, monsieur le rapporteur, je serais heureux de le retirer mais vous aviez été particulièrement clair.
Nous avions tous souri de la chose parce que nous avions trouvé un consensus sur l’une de vos propositions, allant bien au-delà de ce que je demandais moi-même ! Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je veux vous rassurer : je ne trahirai pas votre confiance ! Je le sais.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, ainsi que votre amendement no 89, qui porte sur la même question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement no 88, monsieur Furst ? J’ai pour habitude de faire confiance à notre rapporteur, même s’il m’arrive de lui dire amicalement qu’il doit nous respecter, y compris au cœur de la nuit.
Je retire donc l’amendement no 88, en lui faisant la plus grande confiance.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.