La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 675, 777, 775).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.(suite) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, ministre de la justice, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, afin de disposer d’avantages concurrentiels, les entreprises investissent pour développer un savoir-faire et acquérir des informations utiles à leurs activités.
Dans notre économie de la connaissance, une grande partie de la valeur d’une entreprise repose sur des biens immatériels.
Sur la forme, il faut remarquer que, pour des raisons d’agenda, la transposition de cette directive s’est faite par initiative parlementaire et non par le biais d’un projet de loi.
C’est, à notre connaissance, inédit.
Le groupe MODEM le regrette, car l’utilisation d’un tel véhicule restreint encore un peu plus la possibilité d’initiative parlementaire.
De plus, le texte n’est de ce fait accompagné ni d’une étude d’impact ni d’un avis a priori  du Conseil d’État.
Par ailleurs, compte tenu de la sensibilité et de la complexité du sujet, le rapporteur Raphaël Gauvain a décidé de saisir le Conseil d’État pour avis sur ce texte.
Il faut ici l’en remercier vivement, comme il faut remercier le Conseil d’État qui a bousculé son calendrier pour rendre un avis avant la réunion de la commission des lois, qui s’est tenue la semaine dernière.
La proposition de loi définit également les détenteurs licites du secret d’affaires, les modes illicites d’obtention, d’utilisation ou de divulgation d’un secret d’affaires, ainsi que les dérogations à la protection du secret d’affaires.
La proposition de loi prévoit par ailleurs les mesures qui peuvent être ordonnées par le juge pour prévenir, faire cesser ou réparer une atteinte au secret des affaires.
Les juridictions civiles pourront prescrire, y compris sous astreinte, toute mesure proportionnée de nature à empêcher ou à faire cesser une atteinte au secret des affaires.
Elles pourront également ordonner que les produits résultant de l’atteinte au secret soient rappelés, modifiés, détruits, voire confisqués au profit de la partie lésée.
Nous pensons que le choix de ne prévoir qu’un engagement de la responsabilité civile, et non pénale, de l’auteur d’une atteinte au secret des affaires est le bon.
Enfin, la proposition de loi permet aux juridictions de mettre en œuvre, en cours d’instance, des mesures de protection du secret d’affaires, telles que les audiences à huis clos, un accès restreint aux documents ou une obligation de motivation aménagée.
Le Conseil d’État a considéré que, dans l’ensemble, cette proposition ne contenait pas de surtransposition, regrettant même que le législateur n’ait pas fait davantage usage des marges de manœuvre offertes par la directive.
Il a par ailleurs regretté que la transposition n’ait été accompagnée ni d’une coordination avec le droit positif ni d’une réflexion sur l’articulation avec les notions voisines.
Nous tenons à ce titre à remercier le rapporteur d’avoir inséré dans le texte des adaptations au code de justice administrative et nous avons noté que certains des amendements qu’il défendra aujourd’hui permettront de répondre aux préconisations du Conseil d’État concernant la mise en cohérence des notions au sein du droit français.
Les travaux en commission ont été fructueux et ouverts.
Certains de nos amendements, issus de l’avis du Conseil d’État, ont été repris par le rapporteur et adoptés.
Le groupe MODEM et apparentés, regrettant les modalités du dépôt de cette proposition, est favorable à ce texte, qui permettra de combler des lacunes dans la législation française, et d’harmoniser les règles au niveau européen, dans une démarche favorable à la compétitivité des entreprises.
Cette harmonisation européenne est indispensable et nous nous félicitons de pouvoir en être partie prenante.
Nous voterons donc avec enthousiasme cette proposition de loi.
Ne rien faire serait pécher par naïveté.
Laisser chaque État membre se débrouiller seul avec la protection de ses intérêts économiques serait tout simplement créer les conditions pour que la plupart de nos vingt-sept partenaires deviennent une proie facile pour d’autres économies plus puissantes, mieux armées et surtout mieux défendues.
Ce serait manquer au devoir de solidarité de l’Europe envers chacun de ceux  qui la composent.
Nos partenaires doivent au contraire sentir que leurs économies sont protégées par un ensemble qui les transcende.
Cette défense commune de nos intérêts fait naître l’idée que le sentiment européen, l’Union européenne, ne sont pas de vains mots mais une réalité tout à fait concrète et tangible.
Oui, mes chers collègues, ce texte, et avec lui la directive que nous transposons, sont l’expression d’un projet européen que nous voulons ambitieux, fort, construit et protecteur pour nos économies.
L’exercice de ces droits fondamentaux ne doit néanmoins pas empêcher une solide protection des process,  des modes de fabrication, de la liste des ingrédients de tel ou tel produit, dès lors que ceux-ci constituent – quand bien même ils ne sont parfois que virtuels – la richesse, le capital de l’entreprise et de ceux qui œuvrent à sa réussite et à ses performances.
Le texte que nous examinons aujourd’hui, et dont je souhaite qu’il soit adopté, est donc le fruit du cheminement d’une réflexion engagée il y a plusieurs années.
La commission des affaires économiques, saisie pour avis, a pu débattre de l’intérêt pour les entreprises françaises d’un texte qui vienne enfin mieux protéger leurs activités.
À l’heure où la propriété de données numériques constitue souvent une véritable base de vie pour nos entreprises, à l’heure aussi où les intrusions se font de plus en plus hargneuses et sophistiquées, il était essentiel de réagir et de ne pas faire preuve d’angélisme.
Notre rôle était également de nous assurer – et c’est pour nous un objectif constant – que la transposition de la directive n’imposait pas à nos entreprises des contraintes juridiques qui viendraient s’ajouter aux demandes européennes.
Il nous est apparu que tel n’était pas le cas.
C’est donc avec plaisir, et surtout avec la conviction de faire œuvre utile en faveur de nos entreprises exposées à la concurrence internationale, que nous soutiendrons l’adoption de ce texte.
On a souvent critiqué le dernier mandat – je l’ai fait moi-même, parfois –, mais nous pouvons être fiers de certains combats, en particulier de ceux qui nous ont portés au bon niveau des standards européens.
Grâce à la volonté des parlementaires, souvent plus que sur l’initiative du Gouvernement, nous sommes parvenus à résorber le retard que notre pays a connu à la fin de l’époque Sarkozy.
Grâce à ces dispositions, notre législation est aujourd’hui la plus avancée d’Europe sur ce sujet.
Ce n’est pas un sujet mineur, vu des pays du Sud.
De même, notre législation est réputée la plus conforme aux standards européens concernant les lanceurs d’alerte.
Quant à la lutte contre la corruption, nous nous sommes mis à niveau.
Je voudrais saluer, à cet égard, Danielle Auroi et Philippe Noguès, les deux parlementaires avec qui nous avons formé une équipe pour mener ce combat pendant quatre ans, contre un Gouvernement qui n’en voulait pas, et des multinationales qui faisaient le siège de l’État.
Je voudrais citer également le monde intellectuel, notamment le Collège des Bernardins qui, à l’issue d’un cycle de neuf ans, a obtenu au travers du rapport Senard-Notat, que s’opère une véritable révolution culturelle dans la conception de l’entreprise au XXI siècle, laquelle a inspiré le devoir de vigilance.
Je voudrais citer encore les syndicats qui ont mené tous ces combats.
Imaginer qu’ils soient aujourd’hui fragilisés par ce texte – involontairement, je veux bien le croire – est difficilement concevable.
Nous ferons tout ce soir pour vérifier, avec la plus extrême attention, que les ONG, les lanceurs d’alerte, toutes les parties prenantes qui peuvent ouvrir les portes et les fenêtres des entreprises, soient autorisées à poursuivre leur œuvre, à introduire ces principes de démocratie, de délibération, à faire émerger la vérité et à établir de nouveaux droits en dénonçant les scandales, même quand ils n’en sont encore qu’au stade de la légalité.
Ce mouvement est irréversible.
C’est le grand mouvement contemporain, celui du rééquilibrage de la puissance publique et de la puissance privée.
Puisque nous semblons partager la même philosophie, acceptez la poignée d’amendements qui feront toute la différence et lèveront toute ambiguïté.
C’est la demande insistante que je formule, au nom des combats que nous avons menés, au nom de ceux qui sont les plus fragiles aujourd’hui et dont nous voulons réaffirmer les droits.
Nous devons redonner des pouvoirs aux citoyens, rééquilibrer notre démocratie, préparer des voies d’espérance pour le siècle à venir.
Ne fermez pas la boîte noire de la mauvaise face des entreprises, dont nous voulons tourner la page.
Il ne s’agit pas, pour reprendre les propos de François Ruffin, de considérer que les empires ou les seigneurs sont bons ou mauvais par nature, il s’agit simplement de dépasser ces systèmes et d’inventer des démocraties modernes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à la suite des affaires des Panama papers  et de LuxLeaks Il s’agit de rattraper le retard que l’Union européenne accuse sur les États-Unis, le Japon ou la Chine en matière de protection des entreprises contre l’espionnage industriel.
La valeur ajoutée d’une entreprise tient à sa capacité à se montrer compétitive et à créer de la richesse.
La France est un grand territoire d’entreprises innovantes.
Pour rester dans la course de l’économie de marché, il faut nécessairement en protéger le savoir-faire.
Ce texte ne comporte que deux articles.
Pourtant, les débats en commission ont été vifs, ce qui est normal, car il nous revient de concilier secret des affaires et liberté d’entreprendre, avec liberté d’expression et droit à l’information du public.
Sur le fond, l’article 1ier  Qu’il s’agisse d’une recette, d’un brevet, d’un secret de fabrication, d’une donnée économique stratégique ou d’un document interne, ces informations confidentielles peuvent effectivement s’avérer précieuses.
L’information peut avoir une valeur commerciale, par exemple, lorsqu’elle constitue, pour son détenteur, un élément de potentiel scientifique et technique, un intérêt économique ou financier, une position stratégique ou une capacité concurrentielle.
Elle doit donc être protégée, car il y va de la stabilité, voire de la survie, de l’entreprise.
Mais ce secret peut parfois entrer en contradiction avec l’intérêt général.
S’il est admis, dans une démocratie moderne, qu’une entreprise doit publier chaque année ses bilans, rendre compte à ses salariés des décisions qu’elle prend ou coopérer avec la justice, le droit d’informer doit pouvoir justifier de révéler certaines informations au grand public.
C’est cette tension entre deux objectifs parfois antagonistes qui a été au cœur de nos débats et qui le sera, sans nul doute, encore ce soir.
Enfin, certains écueils, comme la poursuite en diffamation de professeurs d’université pour avoir commenté des décisions de justice dans des revues spécialisées, pourront être évités.
Mes chers collègues, ce texte équilibré protégera à la fois les savoir-faire professionnels, le patrimoine immatériel des entreprises, et les libertés fondamentales, l’exercice du métier de journaliste et les activités des lanceurs d’alerte.
Pour ces raisons, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La tradition économique et entrepreneuriale française s’inscrit depuis longtemps dans des règles de loyauté et de confiance, d’usage et de coutume, fondées sur la relation contractuelle privilégiée, où l’on tient des confidences, des secrets pour se vendre et pour vendre.
Notre système juridique sanctionne d’ailleurs l’utilisation non autorisée de renseignements confidentiels, mais apprécie cette violation comme celle d’un simple principe général de protection se fondant quasi indifféremment sur des dispositions de lutte contre la concurrence déloyale – violation d’une clause de confidentialité – ou sur la jurisprudence, par exemple pénale en recourant aux infractions d’abus de confiance ou de vol.
Le texte proposé assure une articulation claire et complète entre les dispositions primordiales de protection du secret des affaires et le respect des droits fondamentaux.
Il dote nos entreprises, et particulièrement celles ne disposant pas des moyens de recourir aux procédures de protection de la propriété intellectuelle, d’un cadre juridique clair et accessible, d’un arsenal de recours, de responsabilité et de réparation civile contre l’obtention, l’utilisation et la divulgation illicites de leurs données, de leurs méthodes et stratégies, ou toutes autres qualités et caractéristiques qui font d’elles des entreprises singulières et performantes.
En usant de ces marges de manœuvre, cette loi prévoit des dérogations garantes de la liberté d’information et d’expression.
Parce que le secret des affaires ne peut pas s’appliquer lorsqu’il s’agit Enfin, parce que les salariés sont les salariés, elle reconnaît leur exception et leur permet d’obtenir des informations internes sur leur entreprise et leur accorde le droit de les transmettre.
En fixant des mesures raisonnables de protection parfaitement conformes au respect du droit à l’information, ce nouvel arsenal transposé doit dissuader les espions et surtout rassurer nos entrepreneurs.
Ainsi, après les échecs, en 2011, de la proposition de notre ancien collègue Bernard Carayon, qui ne visait que la sanction pénale, méconnaissant ainsi la nature civile du contrat, et en 2015 de celle de nos collègues Bruno Le Roux et Jean-Jacques Urvoas qui, par une approche trop globale, banalisaient les craintes de privation de libertés, cette proposition de loi parvient enfin à concilier les exigences européennes d’une protection optimale du secret des affaires avec les libertés d’expression et d’information.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La discussion générale est close.
Si nous sommes dans le cadre d’une transposition minimale, c’est que l’objectif de la directive est de prévoir la même protection et la même définition en France, en Allemagne ou en Italie.
C’est notre engagement européen.
Nous reviendrons sur le sujet au cours de la discussion des articles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
S’ils sont de nature diverse, les scandales des LuxLeaks , du fipronil, des Panama papers Tous ont eu le courage de mettre à nu la compromission de certains intérêts privés avec pour seul objectif de protéger les citoyens.
Les scandales que ces lanceurs d’alerte ont révélés dépassent largement nos frontières.
Ils mettent en jeu des intérêts qui s’expriment à l’échelle européenne, voire internationale.
À cet égard, la directive que nous transposons par le biais de cette proposition de loi est fondamentale, puisqu’il s’agit du premier texte européen à reconnaître le statut des lanceurs d’alerte et leur capacité d’investigation.
Je souhaite simplement rappeler que la transposition de cette directive est évidemment un élément important de compétitivité pour nos entreprises et que nous devons donc veiller à ne pas trop nous éloigner du texte de la Commission euro péenne.
Pour que le débat se déroule dans de bonnes conditions, je propose que nous en finissions avec la posture, ou le préjugé, consistant à supposer que ceux qui militent pour préserver les lanceurs d’alerte, consolider les capacités d’investigation des journalistes et confirmer le rôle des ONG à porter auprès de l’opinion publique des secrets des affaires qui heurtent la morale et violent la légalité, menaceraient la viabilité des entreprises en bousculant la préservation de leurs savoir-faire.
Je tiens tout d’abord à rappeler qu’il existe de nombreux dispositifs législatifs qui protègent ces savoir-faire, notamment la propriété intellectuelle et la propriété industrielle.
De nombreuses lois, qui peuvent être améliorées, créent donc les conditions qui permettent aux PME, aux TPE et à l’ensemble des entreprises de consolider la mise en œuvre de leurs savoir-faire.
De plus, vous affirmez cela dans un contexte où l’instabilité capitalistique des entreprises nous fait craindre le pire en matière de siphonnage des savoir-faire.
Un grand nombre d’entreprises, en effet, peuvent être siphonnées par des fonds d’investissement prédateurs, c’est-à-dire par des capitaux qui se soucient peu de la raison sociale des entreprises.
Cette transposition à la va-vite de la directive empêchera toute alerte sur des sujets aussi importants.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 5 et 39, qui visent à supprimer l’article 1ier .
5.
Je ne reviendrai pas sur les arguments que j’ai déjà développés dans le cadre de la discussion générale.
Je me contenterai de réagir à ce que je viens d’entendre.lobbies  des multinationales, et, d’autre part, pour les lanceurs d’alerte, alors que les lanceurs d’alerte eux-mêmes, ainsi que les journalistes d’investigation affirment que ce texte les met en danger et fragilise leur situation et leur statut.
Puisque les propos des députés de l’opposition, que ce soit en commission ou dans l’hémicycle, ne rencontrent que peu d’écho, peut-être écouterez-vous davantage ceux qui sont censés être protégés par votre proposition de loi et qui considèrent au contraire qu’elle est dangereuse.
Je fais évidemment référence à la tribune signée par la société des rédacteurs du Monde  et par celle de La Vie , ainsi que par les sociétés des journalistes des Échos , de l’Agence France Presse, de TV5 Monde, du Point , de France 2, du Parisien Aujourd’hui , de BFMTV, de Premières lignes , de Challenges , de RMC,… Et  ? …de Mediapart, de Télérama , du Journal du dimanche , de Radio France, de l’Humanité , de Libération .
Lorsque presque toutes les sociétés de rédacteurs ou de journalistes nous alertent sur les dangers de votre proposition de loi qui transcrit la directive européenne, il ne s’agit plus seulement de quelques députés de l’opposition qui auraient adopté je ne sais quelle posture.
C’est l’ensemble des personnes concernées, à savoir les lanceurs d’alerte, les journalistes d’investigation et les ONG, qui font de la transparence un élément clé de la vie démocratique dans notre pays, qui s’insurgent contre ce texte, notamment contre l’absence de protection des lanceurs d’alerte.ier .
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) 39.ier .lobbies  dans le processus législatif européen en général et sur ce texte en particulier n’est plus à démontrer.
Il est explicite, puisque ces lobbies  ont pignon sur rue.
Le contenu de la directive que nous transposons en est un parfait exemple, puisque la Commission a quasiment externalisé la rédaction de celle-ci auprès de cabinets d’avocats, sous la pression des lobbies  des multinationales qui l’ont poussée à définir le secret des affaires comme une forme de propriété intellectuelle.
Ce processus, qui est détaillé dans un rapport publié par l’association Corporate Europe Organisation – Le fait que les ONG, quant à elles, n’aient pas été associées à ce processus est, de notre point de vue, gravissime, surtout qu’il s’agit d’un texte qui, portant sur le secret des affaires, met en jeu la protection de nombreux droits fondamentaux individuels et collectifs.
La manière dont a été conçu le texte à transposer explique le fond de la proposition de loi, fondée sur l’intérêt des entreprises privées au détriment de l’intérêt des individus.
Elle ne vise pas la transparence mais les petits arrangements dans les salons d’influence, là où le peuple n’est ni invité ni bienvenu.
Le rapport que j’ai évoqué, sur les échanges entre la Commission et les lobbies  industriels, montre que le principal lobby  en action dès 2010 fut le Trade Secrets and Innovation Coalition , discret groupe de lobbying  C’est pourquoi nous vous appelons à voter notre amendement qui conteste ce processus.
J’ai évidemment lu la tribune, que vous avez évoquée, publiée dans Le Monde  et signée par de nombreux journalistes.
Je la conteste.
 Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)  Monsieur Ruffin, traiter les juges des tribunaux de commerce de voleurs ou de bandits est lamentable.
De tels propos ne sont pas respectueux du travail de ces juges qui, étant pour la plupart des bénévoles, assurent leurs fonctions de manière digne et intègre.
Je vous demande d’avoir un peu de retenue lorsque vous évoquez des personnes qui remplissent leur mission la plupart du temps de manière totalement désintéressée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) …mais le fait d’affirmer, au détour d’une phrase, que la justice de notre pays est corrompue… …revient à briser l’édifice qui permet l’équilibre de toute notre société et de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LaREM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.)  Sincèrement, je ne pense pas que l’on s’honore à lâcher de telles phrases qui ne sont aucunement étayées… …et qui traduisent simplement une humeur.
En tant que parlementaires, nous jouissons d’une parfaite liberté de parole dans cet hémicycle, mais il y a des limites à respecter.
On se déshonore en tenant des propos comme ceux-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, LaREM et MODEM.) Monsieur Ruffin, si vous contestez la loi européenne au motif qu’elle est faite par des lobbies , si vous contestez la justice française au motif qu’elle est aux mains des lobbies , alors je ne sais pas où nous allons… Je crois qu’il y a là une forme de dérive que je voulais simplement regretter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)(Les amendements identiques n5 et 39 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 43, 79 et 10, pouvant être soumis à une discussion commune.
43.
Par cet amendement, nous voulons inverser la charge de la preuve.
Vous dites que cette transposition de la directive ne va pas créer une arme de dissuasion contre les lanceurs d’alerte.
Nous pensons le contraire.
Justement, en acceptant notre amendement de bon sens, vous pouvez prouver que vous ne souhaitez pas que les lanceurs d’alerte ne soient pas protégés.ier qui nous est proposé, les lanceurs d’alerte vont devoir montrer leur bonne foi lorsqu’ils sont attaqués par une entreprise plaignante.
Au contraire, selon notre amendement, il n’appartiendra plus aux lanceurs d’alerte de prouver leur bonne foi, mais à l’entreprise plaignante de démontrer que la divulgation d’informations est illicite.
D’ailleurs, dans toutes les procédures de droit commun, c’est à l’entreprise plaignante de prouver le caractère illicite de l’acte qu’elle dénonce.
Nous reprenons ainsi la proposition d’un collectif d’ONG qui travaillent sur ce sujet depuis la présentation de la première version de la directive.
Nous avons notamment rencontré l’une d’entre elles, Pollinis, dans le cadre de notre travail sur ce texte.Complément d’enquête , en leur intentant des procès.
Aussi notre amendement écarte-t-il le risque que le secret des affaires devienne cette arme de dissuasion dont je parlais à l’instant.
Les nombreux scandales du Mediator, des LuxLeaks  et des Panama papers(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) 79.
En toute transparence, je vous indique que cet amendement nous a été proposé par une ONG.
Il m’a paru empreint de bon sens, dans la mesure où il renvoie à la partie poursuivante le soin d’apporter la preuve de ce qu’elle allègue.
Je souhaite que le rapporteur nous dise pour quel motif on ne pourrait pas inverser la charge de la preuve dans ce cas particulier.
10.
Je voudrais tout d’abord réaffirmer ici que nous pouvons décider souverainement de transposer ou de ne pas transposer les dispositions contenues dans cette directive, en fonction de ce que nous considérons être l’intérêt général.
J’en viens à l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) C’est exactement le même avis, pour les mêmes raisons.(Les amendements n43, 79 et 10, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 27.
Si le secret des affaires vise en réalité à se préserver de l’espionnage, il convient d’écrire dans la définition que ce principe couvre les informations ayant une valeur dans le domaine concurrentiel.
C’est ce que nous proposons.
Il appartiendra alors à la partie poursuivante de démontrer que l’obtention, l’utilisation ou la divulgation d’informations protégées par le secret des affaires a eu pour but de tirer profit, de manière indue, d’investissements financiers réalisés par un autre, portant ainsi atteinte aux intérêts économiques de l’entreprise victime.
Nous délimitons ainsi beaucoup plus clairement les informations relevant du secret des affaires, sans laisser l’entreprise jouer au Petit Robert  comme le ferait Alain Rey l ui-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Même avis.
En fait, la directive fixe un socle minimal d’harmonisation, en deçà duquel nous ne pouvons pas aller, afin que le texte européen soit homogène et protecteur.
Or l’amendement n Je souhaite revenir sur l’importante question de la transposition, qui est au cœur non seulement de ce débat, mais aussi d’autres débats que nous aurons à l’avenir.
Nous reprochons en permanence à Bruxelles de nous imposer telle ou telle décision.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas.
Il est de la responsabilité du Gouvernement de refuser de transposer cette directive d’une manière trop protectrice pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n27 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 57 rectifié et 12, pouvant être soumis à une discussion commune.
57 rectifié.
Cet amendement permet de préciser et d’identifier plus clairement les informations susceptibles d’être couvertes par le secret des affaires.
12.
Tout à l’heure, on a tiré à boulets rouges sur François Ruffin, qui s’était un peu emballé en mettant tous les tribunaux de commerce dans le même panier.
Arnaud Montebourg l’avait pourtant fait avant lui sans que cela ne suscite de réaction.
Je rappelle également que, lorsqu’il était ministre de l’économie, Emmanuel Macron a réussi le pari de mettre tous les tribunaux de commerce en grève.
Je constate que vous soutenez aujourd’hui les tribunaux de commerce.
Nous serons attentifs à ce que, dans le maillage territorial, ils soient préservés dans leur capacité à être aux côtés et au chevet des entreprises.
On verra si vous applaudissez avec autant d’énergie.in fine  est trop large et risque d’être bancale et déséquilibrée.
J’ajoute que l’urgence d’une transposition de la directive européenne en droit français est fallacieuse, car, en l’absence d’une loi de transposition, la directive s’appliquerait in extenso  en droit français, sans qu’il soit besoin d’une loi de transposition.
L’argument selon lequel cela perturberait ou bousculerait l’équilibre des entreprises tombe de lui-même.
Avis favorable à l’amendement n 12.
Nous avons débattu en commission pour savoir s’il convenait d’ajouter que l’information était confidentielle.
J’avais alors émis un avis défavorable, car, en exigeant d’indiquer le caractère confidentiel de l’information, on ajoutait un élément et on modifiait ainsi la définition du secret des affaires.
C’est la raison pour laquelle j’avais émis un avis défavorable.
En réalité, comme nous l’avions dit en commission, il est évident que, si les entreprises veulent que leur information soit protégée et relève du secret des affaires, il leur faudra appliquer certaines bonnes pratiques.
Ainsi, si elles veulent éviter les discussions devant le juge pour savoir si l’information protégée relève de la définition du secret des affaires, le fait d’indiquer que cette information est confidentielle contribuera à le définir.
Avis favorable, donc, à l’amendement n 12.
Pourquoi défavorable au n Pour les mêmes raisons, c’est-à-dire pour l’adverbe dans l’amendement n 12, j’émets un avis favorable sur le premier et un avis défavorable sur le second.
Je me contenterai d’apporter deux compléments à ce qui vient d’être dit.
Je précise par ailleurs, pour ne pas avoir à y revenir trop souvent, que la notion de transposition revêt, en droit français, une valeur constitutionnelle et que nous ne pouvons pas y échapper.
Contrairement à ce que vous avez dit, cette transposition ne s’applique pas automatiquement… …et il est indispensable que nous y procédions.
Dans ces conditions, les niveaux de transposition sont minimaux et respectent tant l’esprit que le texte qui permet d’y procéder.
Nous pouvons ensuite l’adapter, mais en nous situant au-dessus du socle, et non pas au-dessous.
Pour avoir travaillé, comme d’autres sans doute ici, dans des secteurs ou des organismes qui s’imposaient une règle de secret, je puis affirmer qu’on sait, en dépit de ce qui a été dit, expliciter et inscrire clairement quelles sont les informations qui relèvent de la confidentialité et celles qui n’en relèvent pas.
Si nous appliquons strictement le texte et l’esprit de la directive européenne, nous devrions pouvoir retenir l’amendement présenté tout à l’heure par M.
Jumel, qui procède d’une conception moins large de cette directive.(L’amendement n57 rectifié est adopté et l’amendement n12 tombe.) 44.
Notre amendement est minimal, car il ne réclame même pas la fin de ce système ou un meilleur contrôle de celui-ci, même s’il me semble qu’il serait utile que le Parlement s’en saisisse et voie comment il est possible de fixer des règles et de les faire respecter.
Il demande simplement que ne soient pas considérées comme relevant du secret des affaires les données qui auraient été obtenues sans le consentement des usagers.
C’est en effet bien une question d’articulation avec le RGPD qui est ici posée, et nous en avons d’ailleurs discuté très récemment dans cette assemblée.
Vous me répondez en évoquant la possibilité du profilage, mais ce n’est pas là-dessus que porte notre amendement, qui vise simplement à ce que le secret des affaires ne puisse pas s’appliquer à ce type de données.
Il s’agit donc bien, et d’une façon très pointue, du secret des affaires, mais avec une portée nettement moins ambitieuse qu’une demande de réglementation du profilage.
Chers collègues, il ne s’agit pas ici d’une conversation entre deux députés.
Le RGPD prévoit certaines limitations en matière de secret professionnel.
Celui-ci n’a rien à voir avec le secret des affaires, lequel ne peut pas être opposé au RGPD.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Ruffin, vous vous êtes déjà largement exprimé.
Je demande donc une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement n 44.
Je ne peux vous donner la parole, monsieur Ruffin, car le scrutin est engagé.(L’amendement n44 n’est pas adopté.) 41.
Comme le disait tout à l’heure Danièle Obono, par définition, dans la transposition des directives européennes, les États membres conservent une marge de manœuvre, afin de mettre en place un ensemble de principes communs.
C’est aussi le cas pour cette directive.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, la directive sur la protection du secret des affaires impose aux États membres un niveau minimal de protection du secret des affaires.
Ils peuvent, dans leur droit national, le protéger davantage, mais ils ne peuvent pas moins le protéger.
Il me semble donc juridiquement impossible de restreindre le champ des informations protégées, comme vous souhaitez le faire.in fine  profite à tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) On a parfois l’impression que nos débats sont strictement théoriques, hors sols, déconnectés des réalités.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.)(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 28.
Par cet amendement de repli, nous proposons de préciser explicitement ce qui ne peut être considéré comme relevant du secret des affaires.
La directive elle-même, d’ailleurs, nous invite à le faire.
Il s’agit de l’impact environnemental de l’activité de l’entreprise, des conditions de travail de ses salariés, des relations avec ses sous-traitants et ses filiales, et des montages fiscaux auxquels elle peut recourir.ier , nous proposons de donner une nouvelle définition à cette notion.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable également.
Si je comprends bien, les auteurs de cet amendement craignent qu’en raison de la protection accordée au secret des affaires, l’accès à certaines informations d’intérêt général ne soit plus possible, notamment dans les domaines de l’environnement, de la fiscalité, du droit du travail, de la lutte contre les fraudes et la corruption.
Pour une fois que la Commission nous laisse des marges de manœuvre, utilisons-les, d’autant que les entreprises gardent la possibilité de signaler que la transposition remet en cause le secret de leurs affaires et d’entamer une procédure.
Je ne peux pas m’empêcher de conforter l’argument du bien de l’humanité évoqué par notre collègue Jumel en citant l’exemple a contrario  de Marie Curie qui avait refusé de breveter ses découvertes sur le radium pour permettre à tout scientifique, qu’il soit français ou étranger, de s’en inspirer.
On voit donc bien qu’il ne s’agit pas seulement d’un idéal de baba cool mais aussi d’une éthique de la recherche qui fait honneur aux chercheurs et aux chercheuses, dont des exemples comme celui de Marie Curie ont montré toute l’importance pour le développement de la recherche et dont on ferait bien de s’inspirer ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 24.
Cet amendement vise à retranscrire plus fidèlement la directive.
Dans l’état actuel de la proposition de loi, l’interdiction ou la limitation contractuelles d’obtention d’un secret des affaires est prévue à l’alinéa 22.
Tandis que la directive limite l’encadrement contractuel aux opérations d’ingénierie inverse, la proposition de loi étend cet encadrement contractuel à toutes les situations d’obtention.
Il s’agit donc d’une surtransposition.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement et l’amendement n 25, qu’on revienne au texte initial de la directive.
Avis défavorable.
La vraie question est de savoir si l’on a véritablement besoin de cette précision.
Nous considérons qu’elle ne changerait pas grand-chose en pratique.
Le salarié qui aurait accidentellement pris connaissance  du secret des affaires n’est pas susceptible d’être exposé à des poursuites puisqu’il n’est pas contractuellement lié par l’obligation de non-obtention du secret des affaires vis-à-vis de son employeur.
Je retire cet amendement même si, à mon avis, il ne s’agit pas seulement ici des salariés.
Je considère cependant que, en laissant les deux options ouvertes, on couvre bien la situation.(L’amendement n24 est retiré.) 66.
Cet amendement vise à aligner le texte de la proposition sur celui de la directive en étendant la protection aux cas où le salarié exerce une mission de représentation ou quand la pratique est conforme aux usages.
Nous proposons donc, pour la clarté de la loi, d’y intégrer les paragraphes n 3 et 4 de la directive européenne.
Avis défavorable.
Comme je vous l’ai dit en commission, les précisions que vous voulez apporter par l’ajout de ces deux alinéas figurent déjà aux articles L.
151-3 et L.
151-6 issus de la proposition de loi.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 3.
Je rappelle qu’il y a déjà eu cinq ou six tentatives allant dans ce sens et que chacune d’elle s’est conclue par un échec en raison de l’émotion qu’elle avait suscitée.
Le Conseil d’État avait émis un avis extrêmement négatif sur le texte visant à créer une infraction pénale au secret des affaires, en raison notamment d’une définition beaucoup trop large et pas assez explicite.
En tout état de cause si le procureur entend poursuivre une personne qui aurait violé le secret des affaires, il dispose déjà pour ce faire de ces infractions de droit commun que sont le vol, le recel, voire l’escroquerie.
La directive prévoit une obligation de réparation civile en cas d’obtention, d’utilisation ou de divulgation illicite du secret des affaires.
Elle n’exige pas des États que ces comportements fassent l’objet de sanctions pénales.
Il n’apparaît par conséquent pas nécessaire de créer une infraction pénale autonome de violation du secret des affaires.
Permettez-moi d’être sceptique, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
On sait très bien que la loi pénale est d’interprétation stricte.
Ce que propose notre collègue Cinieri, c’est de prévoir une infraction parfaitement adaptée au cas qui nous intéresse.
Vous nous opposez que la directive prévoit une réparation civile, mais je ne suis absolument pas certain que cela soit suffisant s’agissant d’une atteinte aussi grave au fonctionnement de l’entreprise, voire de l’économie en général.
Que, dans ces conditions, le droit pénal s’y intéresse ne me choque pas.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est parce que j’ai rencontré, dans une vie antérieure, le cas d’un collaborateur mal intentionné qui avait divulgué les secrets de l’entreprise.
Il n’était certes pas contractuellement tenu au secret, mais l’entreprise n’en a pas moins déposé son bilan, laissant près de 150 salariés sur le carreau.
Le cas que vous évoquez – un collaborateur ayant accès à des informations confidentielles dans le cadre de ses fonctions et qui en fait un usage non conforme à ces fonctions – est le type même de l’abus de confiance.
On pourrait citer bien d’autres cas où l’arsenal des infractions de droit commun a permis de poursuivre des salariés ayant violé le secret des affaires.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n25 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 67, 9 et 42, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 9 et 42 sont identiques.
67.
Nous proposons par cet amendement de circonscrire le champ d’application de la proposition de loi dans le respect de l’esprit de la directive.
9.
Une nouvelle fois, il s’agit d’un amendement visant à circonscrire une transposition beaucoup trop large du secret des affaires dans la loi française par rapport à la directive européenne.
Cet amendement précise ainsi une ligne rouge entre l’intérêt général et les intérêts privés qu’il est dangereux, de notre point de vue, de franchir.
42.
La société civile et les ONG ont largement incarné l’opposition à ce texte.
Comme l’ont dit nos collègues, cet amendement reprend une proposition de ce collectif d’ONG visant à circonscrire le secret des affaires aux entreprises présentes sur un marché concurrentiel, ce qui permettra de faire en sorte que le secret des affaires ne soit pas une arme de dissuasion massive pointée vers les ONG, les journalistes et les lanceurs et lanceuses d’alerte.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.)a minima Avis également défavorable, madame la présidente.
Il ne me semble pas exact de considérer, comme le font les auteurs des amendements, que le dispositif de protection du secret des affaires, tel qu’il est prévu par la directive et transposé dans la proposition de loi, ne trouve à s’appliquer que dans le cadre d’une concurrence déloyale entre les entreprises.
L’obtention illicite d’un secret des affaires n’est pas toujours nécessairement le fait d’une entreprise concurrente dans le but de tirer un profit illégitime de la connaissance acquise.
L’obtention de l’information protégée peut avoir simplement un but de déstabilisation, ou bien elle peut être le fruit d’une action malveillante.
Il peut aussi s’agir d’un autre processus, qui n’est pas nécessairement le fait d’une entreprise concurrente.
de la directive.
Le refus de voter cet amendement illustre toute l’ambiguïté de cette proposition de loi.
En disant que la concurrence n’est pas seule visée, qu’il y a autre chose, par exemple des actes de malveillance, nous voyons bien que vous étendez la notion très au-delà de ce qu’est l’espionnage industriel, lequel est bien motivé par un but lucratif concurrentiel.lobbies  sont montés au créneau afin de procéder à une extension massive de la définition que l’on nous demande de valider ce soir, simplement parce qu’elle a été validée sur le plan européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.)(L’amendement n67 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n9 et 42 ne sont pas adoptés.) 52.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 22.
Avis favorable.(L’amendement n22 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 11 et 68.
11.
Votre proposition de loi va finalement à rebours d’un mouvement légitime qui s’exprime au sein de l’ensemble de la société, celui d’une aspiration à la transparence des affaires.
Pour notre part, nous considérons que ce texte est la marque d’une contre-révolution orchestrée par les lobbyistes des grandes entreprises face à cette société civile et qu’il favorise des agissements fiscaux, sociaux et environnementaux qui sont lourds de conséquences.
C’est pourquoi nous persistons à demander, a minima , l’inversion de la charge de la preuve, au profit des lanceurs d’alerte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) 68.
Avis défavorable.
Je le retire.
Je le maintiens.(L’amendement n68 est retiré.)(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 2.
L’objectif de cet amendement est de répondre à l’application imparfaite de la loi dite de blocage, qui n’est pas suffisamment prise en compte par les autorités étrangères, notamment parce qu’elle n’est pas suffisamment appliquée par les pouvoirs publics.
Elle constitue par ailleurs une source de complication majeure pour les entreprises françaises.
Seules les informations vraiment confidentielles seraient ainsi protégées, ce qui permettra de réaffirmer, de manière crédible, l’importance du dispositif vis-à-vis des autorités étrangères et de mieux répondre aux inquiétudes des entreprises françaises.discovery , demanderaient à une entreprise française de communiquer des pièces protégées par le secret des affaires.
Les problèmes qui peuvent se poser entre la France et les États-Unis à l’occasion de ces procédures de discovery  Puisqu’il ne résiste pas face à la demande d’une administration ou de la justice française, il serait contradictoire qu’il puisse résister face à une demande judiciaire étrangère.
Avis défavorable.
Même avis.
D’abord, comme le rapporteur vient de l’expliquer, la nécessité de créer un tel délit ne nous semble pas clairement établie.
En effet, il existe déjà des dispositions qui interdisent aux Français et résidents en France, ainsi qu’aux dirigeants et agents d’entreprises ayant leur siège ou un établissement en France, de communiquer à des autorités publiques étrangères, les documents ou les renseignements d’ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique dont la communication est de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité, aux intérêts économiques de la France.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 21.
Cet amendement ouvre la possibilité à l’entreprise, lorsque c’est légitime, de solliciter la protection du secret des affaires face à une demande de communication, par principe lorsque cette demande provient d’une autorité d’un pays non membre, et par exception lorsqu’elle provient d’une autorité d’un État membre.
En effet, la protection des données stratégiques des entreprises face aux demandes de communication des autorités étrangères ne figurant pas dans la directive, elle n’est pas dans la proposition de loi.
Cet amendement prévoit également un arsenal répressif adapté, le mécanisme compensatoire proposé n’étant pas de nature à freiner les autorités et les États étrangers.
Même avis que précédemment.
Cet amendement tend à modifier la loi de blocage, ce qui n’est pas du tout l’objet de la présente proposition de loi.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 69 et 59 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
69.
59 rectifié.
Je voudrais simplement faire deux observations.
Je noterai d’abord que ces deux amendements répondent à une préoccupation commune et qu’ils apportent une précision qui n’est pas inintéressante, même si elle ne me paraît pas tout à fait indispensable.
À titre personnel, ensuite, peut-être aurais-je préféré une référence à la Constitution française, qui est porteuse des mêmes libertés.
Mais vous avez choisi la référence à la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et je n’y vois pas d’inconvénient.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du rapporte ur, n 59 rectifié.
La rédaction que nous proposions était plus proche de celle de la directive et évitait les redites.
Peut-être est-ce parce qu’elle a été proposée par le groupe Nouvelle Gauche que M.
le rapporteur souhaite la modifier.
En tout cas, je le regrette.(L’amendement n69 n’est pas adopté.)(L’amendement n59 rectifié est adopté.) 70.
Avis défavorable.
Pour revenir à l’amendement précédent, je voudrais juste préciser que nous avons eu ce débat en commission et que je vous avais proposé, chère collègue, de nous mettre d’accord sur une rédaction.
Je vous ai d’ailleurs envoyé une proposition, mais c’est vous qui avez décidé de maintenir votre rédaction.
Avis défavorable.
Il ne me semble pas utile d’énumérer l’ensemble de nos textes protecteurs des droits fondamentaux.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) 71.
Cet amendement est important, puisqu’il concerne la liberté d’exercer des enseignants et des enseignants-chercheurs et qu’il tend à protéger leur capacité à être des lanceurs d’alerte.
Nous avons déjà évoqué les ONG et les journalistes, mais les enseignants et les enseignants-chercheurs sont eux aussi exposés à des procédures bâillons, et il arrive qu’ils soient attaqués du fait de leurs publications.
Nous devons absolument préserver cette capacité intellectuelle de prospective, de recherche et d’esprit critique.
Tel est le sens de cet amendement qui, j’en suis sûr, recevra l’approbation du rapporteur, au moins sur le fond, si ce n’est sur la forme.
Avis défavorable, exactement pour les mêmes raisons que précédemment.
Cet amendement modifierait la définition du secret des affaires, et cette exception n’est pas prévue par la directive, qui est d’harmonisation minimale.
Même avis, madame la présidente.
Cette réponse me donne l’occasion de soulever une question.
J’ai dû m’absenter un moment au cours de nos débats, et il se trouve que j’étais entouré d’éminents juristes.
Je leur ai dit qu’on venait de nous expliquer qu’une directive européenne ne pouvait pas être modifiée et qu’il fallait la prendre en l’état.
Ils étaient extrêmement surpris d’entendre cela… …car il existe de nombreux exemples dans le droit français de transpositions de directives qui se sont faites de manière plus souple, dans le respect d’un socle européen, évidemment, mais avec une marge de liberté.
Je vous demande donc de vous livrer à un exercice de pédagogie.
Vous nous dites que nous ne pouvons pas faire d’exception, mais, avec ce type de raisonnement, nous n’aurions pas introduit le devoir de vigilance, puisque les directives européennes n’exigent pas de la hard law .
Nous avons choisi de le faire en France et, aujourd’hui, nous faisons école.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Peut-être, mais la directive est ainsi rédigée.
Je ne connais pas les juristes que vous avez consultés, mais je peux vous assurer que la directive est de transposition minimale – reprenez le texte.
La directive prévoit, me semble-t-il, que la transposition puisse être adaptée au droit national.
Nous pouvons donc travailler un peu, et ne pas nous contenter d’un copier-coller, comme trop souvent.in extenso , on s’interdit de faire notre travail et de préciser le texte, et pour finir, on effectue la transposition au travers d’une proposition de loi pour éviter l’étude d’impact.
Cette méthode accrédite l’analyse de la presse selon laquelle le texte passerait en catimini, sous les radars, et nous prive des outils de la transparence et de la démocratie moderne, notamment de cette fameuse étude d’impact.timing , mais ce n’est pas assumer ses positions que de fonctionner ainsi.(L’amendement n71 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Cet amendement concerne les exceptions à la protection du secret des affaires, notamment au profit des lanceurs d’alerte.
D’une part, il propose une rédaction plus lisible.
D’autre part, s’agissant d’une harmonisation maximale, il est sans doute préférable de prévoir un droit d’alerte portant sur une activité illégale, une faute ou un comportement répréhensible, et non un acte répréhensible.
Chacun en convient, la notion de comportement est plus large, et donc susceptible de protéger encore davantage les lanceurs d’alerte.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 89 et 90, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Les révélations d’Antoine Deltour, qui est à l’origine de l’affaire Luxleaks, ne portent pas sur des faits illégaux.
Pourtant, chacun de nous salue le courage dont il a fait preuve et l’intérêt certain de ses révélations.
En mentionnant l’activité légale ou illégale, ce sous-amendement permet d’élargir le champ de la protection dont peuvent bénéficier les lanceurs d’alerte.
Avis favorable sur l’amendement et défavorable sur les deux sous-amendements.
Le critère de la bonne foi est inscrit dans la directive.
Il faut donc le maintenir.
En outre, il faut écarter la possibilité pour un lanceur d’alerte qui révélerait sciemment un acte faux de profiter du régime de protection.
Quant à la notion d’activité légale, elle ne figure pas dans la directive mais elle est couverte en droit interne par la loi Sapin 2.
Quant au sous-amendement n 89, je ne suis pas favorable à la suppression de la condition de bonne foi, car elle est importante pour l’exception accordée aux lanceurs d’alerte dans la directive.
Elle est aussi un élément de définition du lanceur d’alerte en droit interne.
Je rappelle qu’en droit positif, la bonne foi est toujours présumée.
S’agissant du sous-amendement n Vous l’avez dit, la bonne foi est toujours présumée en droit positif.
Pour éviter de surtransposer, retirons donc la bonne foi – j’essaie d’abonder dans votre sens.
Pourtant, nous avons passé de longues heures, lors de l’examen du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, à essayer d’inverser la charge de la preuve pour l’administré, afin qu’il soit présumé de bonne foi, notamment pour ses relations avec l’administration fiscale.
Cela ne gênait personne.
En revanche, présumer la bonne foi d’un lanceur d’alerte semble plus compliqué.
Cela me pose problème.
Je soutiens les amendements de Stéphane Peu qui viennent clarifier la situation et je l’en remercie.
Vous êtes libres de contester les amendements ou les sous-amendements que nous proposons.
Mais tous les lanceurs d’alerte qui sont regroupés dans des ONG à l’expérience éprouvée et toutes les rédactions, notamment des journaux d’investigation, soulignent avec nous l’imprécision du texte, en particulier sur les activités légales et illégales.
À défaut d’accepter des amendements qui viennent de l’opposition, entendez au moins l’opinion majoritaire, si ce n’est unanime, de tous les acteurs de la société civile qui sont concernés par ce texte.(Les sous-amendements n89 et 90, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n55 est adopté et les amendements n6, 74, 7, 72, 8 et 75 tombent.) 58.
Certaines ONG ont exprimé leur inquiétude quant à une possible remise en cause par la proposition de loi de la loi du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dite loi Sapin 2, en particulier de son article 6 qui définit les lanceurs d’alerte.(L’amendement n58 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 4 et 73.
4.
Il est défendu.
73.
En présentant l’amendement n Je vous remercie, madame la présidente, de me laisser parler un tout petit peu.
Je trouve d’ailleurs que vous présidez vraiment bien.
(Sourires.) Merci, monsieur Lassalle…(Sourires.)  Merci, mon cher collègue.(Les amendements identiques n4 et 73 ne sont pas adoptés.) 56.
…tout en conservant les références à l’ordre public, à la sécurité publique et à la santé publique, ainsi, évidemment, que celle relative à l’environnement, qui a été introduite en commission.
Avis favorable.
Avis favorable.
Cette précision est très judicieuse.
Vous avez demandé à intervenir sur l’amendement n 56, madame Fiat.
Bien sûr, madame la présidente.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.)(L’amendement n34 tombe.) 32.
Par cet amendement, nous souhaitons préciser les différents intérêts publics légitimes pour lesquels la dérogation au droit des affaires est possible.
No Même avis.
Je sais bien qu’il faut aller vite, mais… Il n’y a pas lieu de nous objecter à présent que nous risquons de surtransposer la directive ou de ne pas l’adopter conforme, puisque nous avons déjà recouru à ce procédé, qui permet d’ajouter au texte certaines précisions.
Cet amendement de précision relève du bon sens.
Les lanceurs et lanceuses d’alerte et les ONG demandent que l’on explicite certains éléments.
Vous avez balayé d’un revers de main des amendements qui tendaient à préciser le secret des affaires.
Celui-ci vise à protéger des actes.
Vous nous assurez que tel est le but du texte.
Nous ne doutons pas de votre bonne foi.
Aussi vous offrons-nous la possibilité de le faire, en incluant certains objectifs à la défense des lanceurs d’alerte.
Nous avons déjà recouru à ce procédé.
Il serait incompréhensible que vous refusiez de l’utiliser pour garantir certaines notions fondamentales, dont vous êtes probablement le premier à considérer qu’elles devraient figurer dans le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 33.
Accepter l’amendement ne coûterait pas grand-chose et ces quelques mots enverraient un signal fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
La notion d’intérêt légitime est souple et large.
Le juge pourra l’interpréter en ce sens.
La rédaction de l’article ne me semble pas devoir conduire à une énumération exhaustive.
Par ailleurs, les questions liées au financement du terrorisme et à la lutte contre le terrorisme peuvent également relever de points cités dans l’article, comme l’ordre public, la sécurité publique, voire l’exercice des pouvoirs d’enquête, mentionné plus haut.
On nous renvoie vers le juge.
Mais, avant lui, l’accusé et son avocat se référeront à ce texte.
Plus celui-ci sera clair, plus il offrira des pistes de défense, surtout si l’avocat n’est pas spécialiste.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 13 et 76.
13.
Or, dans sa rédaction actuelle, la proposition de loi prévoit une exception au secret des affaires lorsque l’obtention – et seulement l’obtention – de ce secret est intervenue dans certaines conditions.
Elle exclut de son champ l’utilisation et la divulgation.
Nous proposons de revenir au texte initial de la directive, qu’il ne s’agit ni d’expliciter de contourner.
Notre souhait de revenir à l’essence de la directive devrait susciter votre enthousiasme.
76.
Je prolongerai l’excellente argumentation de mon collègue.
À bien y regarder, nous ne proposons par cet amendement que d’adapter le texte à ce principe constitutionnel de notre République qu’est le droit des salariés et des travailleurs à la participation.
Quand l’obtention du secret des affaires intervient dans le cadre de l’exercice du droit à l’information et à la consultation des salariés ou de leurs représentants au sein de l’entreprise, nous souhaitons que les salariés ou leurs représentants puissent aussi agir conformément à l’obligation de discrétion qui est la leur, ainsi qu’aux missions qu’ils reçoivent en exerçant ce droit.
Reprendre le texte de la directive permettrait de compléter le texte et, en un sens, de protéger les salariés qui exercent ce droit.
Même avis.
La rédaction proposée reprend strictement les termes de la directive européenne, mais les auteurs des amendements se méprennent quelque peu sur le champ d’application du premier paragraphe de l’article 3 de la directive, qui définit les cas d’obtention licites du secret des affaires, et non les hypothèses d’utilisation et de divulgation licites.(Les amendements identiques n13 et 76 ne sont pas adoptés.) 35.
Avis défavorable pour les mêmes raisons qu’exposé précédemment sur la charge de la preuve.(L’amendement n35, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 77.
Par cet amendement, nous souhaitons introduire dans la présente proposition de loi des dispositions figurant dans la directive.
Cet amendement vise à étendre la protection des salariés en faisant en sorte que leurs obligations ne puissent être accrues ni leurs droits réduits.
L’entreprise qui les emploie ne doit pas pouvoir les obliger de façon illimitée, notamment en matière de non-concurrence.
La notion de non-concurrence est elle-même jurisprudentielle, et il convient de circonscrire les obligations en la matière à ce qui est admis habituellement.
Avis défavorable.
La définition de la portée d’une clause de non-concurrence doit figurer, à tout le moins, dans le code du travail.
En tout état de cause, une jurisprudence extrêmement abondante limite ce type de clauses, dans l’espace et dans le temps, et impose qu’elles soient rémunérées.
Même avis.
Je vais évidemment abonder dans le sens de notre collègue Jumel.
Vous avez une position de principe et, pour notre part, nous demandons le rejet de ce texte.
Ayant rapidement compris que nous n’obtiendrions pas satisfaction, nous avons diminué notablement notre niveau de revendication.
Nous demandons des précisions concernant les dérogations, des modifications rédactionnelles à la marge du texte, des changements modestes.
M.
Jumel parle d’allégeance au monde des affaires.
Pour ma part, je considère que vous voulez absolument faire passer ce texte pour de la technique, alors qu’il est en réalité extrêmement politique… …et permet d’étendre l’opacité qui entoure les entreprises.
On croit, de prime abord, à votre bonne foi, mais à mesure que vous rejetez des amendements et refusez de petites modifications, sans nous apporter aucun gage, on en arrive à se demander si on n’est pas dans l’erreur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Mon intervention procède du même esprit, même si j’emploierai un ton un peu différent.
L’adoption de l’amendement n 55 de M.
Paris a fait tomber plusieurs amendements, dont l’amendement n Je ne ferai pas à M.
Paris le procès d’avoir voulu faire tomber un certain nombre d’amendements, dont celui que je viens de citer, mais j’aimerais que M.
le rapporteur et Mme la garde des sceaux nous assurent qu’en aucun cas, les dispositions que nous avons adoptées en matière de régulat ion des entreprises dans ces domaines fondamentaux ne pourront être mises en cause par la loi que vous adopterez, certainement sans nous, à l’issue de ces débats.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 14 et 78.
14.
78.
Cet amendement vise à ce qu’une atteinte au secret des affaires couverte par le champ des exceptions prévues à la section 4 ne se traduise pas automatiquement par l’engagement de la responsabilité civile de son auteur.
Avis également défavorable, puisqu’en droit commun de la responsabilité civile, si la partie lésée démontre qu’une faute lui cause un dommage, l’auteur de cette faute lui doit réparation, conformément au principe énoncé à l’article 1240 du code civil.
Je ne peux donc pas être favorable à cet amendement présenté comme rédactionnel.
…qui nous conduirait à n’accepter aucun amendement.
D’ailleurs, nous acceptons des amendements.
Nous veillons simplement à ce que ces amendements apportent des précisions juridiques qui nous semblent cohérentes avec l’ensemble du texte.
Par ailleurs, nous sommes extrêmement vigilants, pour répondre à M.
Potier, sur la coordination de ce nouveau texte avec les textes précédemment votés, et notamment la loi de 2016 sur les lanceurs d’alerte et la loi de 2017 sur le devoir de vigilance.
Nous avons eu l’occasion de le dire à de nombreuses reprises depuis le début de ce débat.
Il n’y a donc pas de position de principe et il n’y a pas lieu, je crois, de faire montre d’un quelconque énervement.
Monsieur Jumel, vous avez dit que nous n’acceptions pas la moindre modification, ne serait-ce que l’ajout d’une virgule.
Or, vous l’avez affirmé à propos de l’amendement n(Les amendements identiques n14 et 78 ne sont pas adoptés.) 51.
Avis défavorable.
On applique les règles de la responsabilité civile et à cet égard, le caractère volontaire ou involontaire de l’acte n’entre pas en ligne de compte.
En revanche, dans le cadre du contrat de travail, ce critère entre en considération s’agissant des sanctions disciplinaires qui pourront être prononcées contre le salarié.
Même avis.
Il faut dire très clairement que vous n’utilisez pas la marge de manœuvre qui vous est laissée par la directive européenne, et ce au détriment des salariés.
C’est tout à fait regrettable.
La situation en devient aberrante.
Vous nous dites d’un côté que comme nous nous trouvons dans un régime de responsabilité civile, la personne pourra être poursuivie devant un tribunal pour atteinte au secret des affaires et se voir éventuellement infliger une peine assez lourde, et vous affirmez de l’autre que dans le cadre de son contrat de travail, elle pourra recevoir une sanction atténuée.
Je regrette vraiment que vous n’utilisiez pas la marge de manœuvre qui vous est offerte par la directive européenne.
Je vous ai dit que votre amendement était déjà satisfait par le droit existant, et je vous ai fourni l’explication.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 80.
Par cet amendement, nous souhaitons rendre la rédaction de l’alinéa 55 conforme à l’article 14 de la directive.
Aussi proposons-nous de remplacer l’imposition d’un plancher par la fixation d’un plafond.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Avis favorable.(L’amendement n80 est adopté.) 81.
Avis défavorable.
Lorsqu’il s’agit d’une multinationale, vous êtes très attachés à ce que les proportions soient bien gardées, mais quand on poursuit des hommes, les sommes demandées et les procédures sont complètement disproportionnées, sans que l’on cherche à s’attaquer de front à cette disproportion.(L’amendement n81 n’est pas adopté.) 50.Bastamag , dans Le Monde  ou sur France Inter.
Votre proposition devrait être étendue aux procédures enclenchées à répétition, y compris sur le terrain du droit de la presse.
L’apport serait positif et immédiat.
Avis défavorable.
Votre amendement sort du cadre de la proposition de loi, puisque vous proposez de modifier la loi de 1881 sur la liberté de la presse.
J’émets un avis défavorable pour les mêmes raisons.
La proposition de loi vise à transposer la directive et non à modifier la loi de 1881.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 82 et 16, pouvant être soumis à une discussion commune.
82.
Monsieur le rapporteur, nous allons vous prendre aimablement au mot.
Le dispositif prévu dans la proposition de loi contre les procédures abusives ou dilatoires reste incomplet au regard des dispositions contenues dans la directive, signe d’une sous-transposition.
Cela est fort dommage, car cela concerne la protection des lanceurs d’alerte, qu’ils soient journalistes, membres d’une ONG, personnes morales ou physiques, poursuivis par des mesures dilatoires engagées par la société qu’ils comptaient dénoncer.
16.
La commission des lois a adopté un dispositif, qui nous semble incomplet au regard de la directive européenne.
Nous craignons que l’on sous-transpose le texte européen pour écarter des éléments protégeant les lanceurs d’alerte, les journalistes et les syndicalistes.
Il y a donc lieu de réparer cette carence, comme vous y invite notre amendement.
J’émets un avis défavorable à l’adoption de ces deux amendements.
Il ne faut pas définir précisément le caractère abusif, afin de laisser au juge la possibilité d’apprécier in concreto  si le demandeur a abusé de la procédure ou non.
Procéder à une énumération limiterait le dispositif mis en place en commission pour lutter contre les procédures bâillons.
Au surplus, la rédaction proposée n’est pas satisfaisante au regard du principe selon lequel l’exercice d’une action en justice est un droit, qui ne dégénère en abus pouvant donner naissance à une créance de dommages et intérêts qu’en cas de mauvaise foi ou d’erreur grossière.
Le simple fait que l’action en justice soit jugée irrecevable ou soit rejetée ne suffit pas à caractériser l’abus d’agir.(Les amendements n82 et 16, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 83.
Comme nous l’avons dit dans la discussion générale, nous souhaitons revenir à la rédaction initiale de la proposition de loi, qui était préférable en ce qu’elle n’ouvrait pas la procédure prévue par le présent titre aux juridictions civiles et commerciales.
Il est inopportun d’introduire des mesures relatives aux juridictions civiles et commerciales et, plus encore, de s’aventurer dans le dispositif du contradictoire, alors que la directive ne nous y invite pas.
Comme je l’ai dit précédemment, des textes, prochainement soumis à notre examen, nous permettront de conduire une réflexion élargie sur toutes ces questions relatives à la justice commerciale.
Nous ne devons pas être méfiants, mais nous devons nous montrer vigilants du fait des problèmes posés par la justice commerciale.
Nous ne pouvons pas exercer cette vigilance quand des mesures sont proposées en commission des lois sans aucune étude d’impact dressant des comparaisons utiles, étudiant les effets des dispositions ou évaluant les dispositifs existants.
Nous avons déposé une série d’amendements, et je vous demande de bien vouloir nous répondre, de manière assez générale, sur les raisons qui vous conduisent à modifier la procédure, alors que la directive ne le demande pas et que cela ne correspond pas du tout à l’objet de ce texte.
La directive laisse le choix.
Vous auriez dû assister aux auditions que nous avons menées, car cette disposition répond à une demande unanime des magistrats, des avocats spécialisés et du Conseil d’État.
Je vous invite à relire l’avis du Conseil d’État, qui indique que l’extension de ce dispositif à la totalité des juridictions constituerait une formidable opportunité.
D’ailleurs, cela existe déjà dans certaines matières, comme le droit de la concurrence, mais également en pratique.
Devant le tribunal de commerce de Paris et l’ensemble des juridictions, cela existe, mais il ne s’agit que d’une pratique.
Ainsi, ce qui se fait à Paris ne se retrouve pas forcément à Toulouse ou à Marseille.
Nous proposons donc, suivant les recommandations unanimes des praticiens et des magistrats judiciaires et administratifs, d’encadrer le dispositif.
Nous avons saisi l’opportunité que nous offre la directive pour agir en ce sens.
J’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Je pense que la proposition faite par M.
le rapporteur va dans le bon sens, parce qu’elle répond à un besoin réel de sécurité juridique et qu’elle permet de renforcer l’attractivité de notre système judiciaire.
Enfin, je répète qu’il n’est nullement question de porter une atteinte disproportionnée et injustifiée aux principes fondamentaux de la procédure civile et administrative, auxquels je suis, évidemment, très attachée.
La proposition de loi, qui sera complétée, sur cet aspect, par un décret d’application soumis au Conseil d’État, ne permet un aménagement du contradictoire que dans la mesure où il faut éviter la divulgation de pièces pouvant comporter un secret des affaires et lorsque cette divulgation n’est pas nécessaire pour l’exercice des droits des parties au procès.
Un contrôle juridictionnel de proportionnalité sera toujours effectué par le juge saisi d’une demande de protection d’une pièce couverte par le secret.(L’amendement n83 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion de la proposition de loi visant à simplifier et mieux encadrer le régime d’ouverture et de contrôle des établissements privés hors contrat.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly