La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de MM. Olivier Faure et Serge Letchimy et des membres du groupe Nouvelle Gauche et apparentés visant à faciliter la sortie de l’indivision successorale et à relancer la politique du logement en outre-mer (nos 475, 547).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 54 rectifié.
Monsieur le président, madame la ministre des outre-mer, chers collègues, cet amendement vise à créer un titre Ier, rassemblant les articles de la proposition de loi qui s’appliquent aux départements et régions d’outre-mer régies par l’article 73 de la Constitution et à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Au moyen d’un autre amendement, qui sera examiné un peu plus loin dans le texte, nous proposerons de rassembler les dispositions relatives à la Polynésie française.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Avis favorable.
La parole est à Mme Josette Manin, inscrite sur l’article 1er.
Chers collègues, il faut comprendre le drame qui se joue derrière toutes ces affaires de successions.
Des familles se sont disloquées, des fils et des filles ont abandonné le confort d’une construction et d’un vrai toit pour vivre en location.
Certains d’entre eux se sont même retrouvés dans la rue et sont devenus sans domicile fixe.
Merci de conclure, chère collègue.
Je vous donne mon temps de parole ! Cette proposition de loi, que j’appelais de tous mes vœux, va enfin permettre d’adapter le régime et faciliter la sortie de l’indivision successorale, via l’autorisation des indivisaires possédant plus de 50 % d’un bien à en disposer dans les meilleurs délais.
Merci, madame Manin.
Je veux, pour conclure, saluer notre collègue Serge Letchimy pour son travail et le remercier d’y avoir associé tous les parlementaires du territoire de la Martinique et des outre-mer, et tous ceux qui siègent ce soir sur les différents bancs.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 36.
Même si nos territoires d’outre-mer se caractérisent par une grande diversité et ne font pas face aux mêmes problèmes, il arrive que nous ayons certains sujets en commun.
C’est pourquoi, par cet amendement, qui a reçu le soutien du groupe La République en marche, je vous propose d’étendre le champ d’application de cette loi à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je ne connais pas Saint-Pierre-et-Miquelon aussi bien que Mme la ministre mais, à titre personnel, je ne vois aucun inconvénient à ce que l’archipel soit intégré dans le dispositif de cette proposition de loi et puisse bénéficier de ses effets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 4.
Enfin, ce délai de dix ans semble correspondre davantage à l’esprit de la loi, qui entend favoriser la sortie de véritables situations de blocage.
J’ajoute que le calcul de la majorité peut être très différent, au bout de dix ans, de ce qu’il est au bout de cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que nous devons maintenir le délai de cinq ans, afin de créer une véritable dynamique, d’autant plus que nous n’avons que dix ans devant nous, car les dispositions contenues dans ce texte n’ont pas vocation à durer éternellement.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce texte est dérogatoire et limité dans le temps.
Or notre objectif est de créer un véritable choc de libération du foncier : c’est ce que vous avez tous souhaité et il convient donc que ce texte ait l’application la plus large possible.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a décidé de maintenir la rédaction initiale du texte, autrement de conserver le délai de cinq ans.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement, monsieur Nilor.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Je veux seulement indiquer que nous soutiendrons la position du rapporteur et du Gouvernement.
L’esprit de cette proposition de loi, c’est d’apporter un changement.
Parce que cet amendement répond à une logique inverse et risque de freiner le mouvement, nous voterons contre.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
L’une des craintes que j’avais exprimées lors de mon intervention liminaire se traduit déjà dans les faits.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement tend à préciser, en insérant les mots : « le ou », qu’un indivisaire peut, à lui seul, détenir plus de la moitié des biens indivis dans un bien.
À la page 3 de l’exposé des motifs de la présente proposition de loi, par exemple, il est écrit « à autoriser le ou les indivisaires titulaires de plus de cinquante pour cent ».
Il s’agit là, tout simplement, d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement me semble implicitement satisfait mais je ne vois pas d’inconvénient à émettre un avis favorable.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 44.
Le législateur doit mettre à la disposition des citoyens des textes dont la compréhension est immédiate, surtout lorsqu’il s’agit d’un domaine où l’on sait que le déficit d’information est rédhibitoire et représente en soi un obstacle à la résolution des successions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur cette précision rédactionnelle utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette insertion n’est pas nécessaire et n’apporte rien à la disposition dérogatoire prévue.
Toutefois, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Dans le souci de ne pas troubler la naissance de ce consensus, nous serons favorables à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 55.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à étendre la sécurité de logement, déjà prévue pour le conjoint survivant, au concubin ou partenaire survivant lié par un pacte civil de solidarité.
Ce faisant, nous proposons de suivre l’évolution jurisprudentielle en matière de droit au logement après un décès dans le couple et d’éviter d’éventuels contentieux futurs sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi, le conjoint marié est considéré comme un héritier réservataire du défunt, ce qui n’est pas le cas de la personne pacsée.
Je ne peux que vous inviter à retirer votre amendement, pour ne pas repousser trop loin les limites du cadre légal qui nous est fixé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, la situation n’est pas identique, et la dérogation que vous demandez ne se justifie pas.
Il serait plus simple que vous retiriez votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable.
Madame Bassire, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 7.
Cette précision n’est pas nécessaire.
Par définition, le conjoint ne réside plus s’il quitte les lieux.
Cet amendement vise donc tout simplement à alléger le texte, à moins que la disposition ne vise les cas où le départ du conjoint est programmé et ceux où il subit une pression pour quitter les lieux.
Quel est l’avis de la commission ? La première partie de l’argument est bien exprimée, la seconde beaucoup moins.
Mon avis sera cependant favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur cet amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 52.
Le Gouvernement a également souhaité limiter le dispositif lorsque sont concernés des présumés absents.
L’insertion de ce cas d’exclusion est opportune en ce qu’elle vise une catégorie de personnes vulnérables appelant une protection particulière.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet a fait l’objet de vives discussions, pour garantir les droits des personnes vulnérables.
Nous avons convenu qu’il ne fallait pas qu’un quelconque blocage mécanique empêche le dispositif de fonctionner et que le juge des tutelles devait pouvoir s’exprimer.
Je suis, par conséquent, très favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 11.
Le terme « signification » est plus approprié compte tenu de l’importance de l’enjeu de l’acte projeté de vente ou de partage et du respect du droit de propriété.
Du reste, il est déjà utilisé à l’alinéa 3 de cet article.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet, pour soutenir l’amendement no 39 deuxième rectification.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement qui tend à élargir le champ de la publicité.
La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement no 2.
C’est pourquoi il est proposé d’étendre cette publicité à l’échelon national par la publication dans un journal d’annonces légales.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable sur l’amendement no 39 deuxième rectification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, par conséquent, sur les deux autres amendements, sachant, de surcroît, que l’amendement no 2 alourdirait inutilement le dispositif.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 12.
Il s’agit, ici aussi, de remplacer le mot : « notification » par le mot : « signification », pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées précédemment.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé sur le sujet : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aux termes du code civil, la notification faite par un huissier est une signification.
Dans la mesure où la substitution proposée n’enrichit pas le texte, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Madame la ministre, la substitution n’enrichit certes pas le texte, mais elle ne l’appauvrit pas non plus.
(Sourires.) Je ne comprends donc pas pourquoi l’avis est défavorable.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
S’agissant de cet amendement, nous suivrons l’avis du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 13.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, car un seul indivisaire peut disposer de plus de la moitié en pleine propriété des droits indivis.
Quel est l’avis de la commission ? C’est effectivement un amendement de cohérence avec la rédaction adoptée à l’article 1er.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 14.
L’expression « indivisaires non représentés à l’opération » est inappropriée, car elle laisse entendre que ceux qui ne sont pas à l’initiative de la vente ou du partage sont défaillants ou inertes, ce qui n’est pas vérifié à ce stade de la procédure.
On ne saurait présager de leur position.
Il convient donc d’établir une simple distinction entre les indivisaires à l’initiative de l’opération et les autres indivisaires.
Cela me semble plus logique.
Quel est l’avis de la commission ? Je me contenterai humblement de dire qu’il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime que la rédaction actuelle ne prête pas à confusion et qu’une modification n’est pas nécessaire.
Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Nous suivons l’avis du Gouvernement.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 45.
Les informations communiquées aux indivisaires doivent être les plus précises possible.
S’agissant de l’évaluation du bien concerné, la méthode utilisée doit être rigoureuse afin de limiter les contestations futures et, par la suite, la remise en cause de l’opération.
Il nous semble donc que les simples « avis de valeur » prévus à l’article 2 ne suffisent pas.
Il faudrait plutôt envisager de véritables évaluations réalisées par des experts et porter à la connaissance des indivisaires la moyenne de ces évaluations.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Bello, je comprends votre objectif de précision, mais je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Vous proposez de recourir à une moyenne, mais sans préciser les éléments pris en compte pour la calculer.
De plus, il me semble que le fait de disposer de deux avis de valeur permet d’éviter des erreurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.
La notion de moyenne n’est pas pertinente dans ce texte.
Les avis peuvent être bons ou mauvais mais, en l’espèce, calculer une moyenne n’a pas de sens.
Madame Bello, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Madame Bello, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Je ne retire jamais mes amendements ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Quand les maires prononcent des expropriations pour cause d’utilité publique, le juge doit se prononcer ; il doit trancher.
Il arrive même qu’il considère que les évaluations ont été réalisées, pour des raisons obscures – le copinage, par exemple –, sur des bases trop hautes ou au contraire trop basses.
C’est pourquoi l’évaluation des biens doit être faite de manière rigoureuse.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 15.
J’ajoute que ce souci de rigueur doit nous guider pendant tout l’examen de ce texte.
La référence aux « experts immobiliers » serait une garantie de qualité de l’avis de valeur.
Quel est l’avis de la commission ? La distinction entre les « professionnels de l’immobilier » et les « experts immobiliers » ne relève pas seulement d’un débat sémantique.
L’objectif de M. Nilor est de renforcer la sécurité juridique du dispositif, mais il faut avoir conscience que les experts n’ont pas les mêmes exigences : la procédure est beaucoup plus longue et coûteuse.
La notion de « professionnels de l’immobilier » est beaucoup plus large.
De plus, dans les territoires concernés, en restreignant la mission d’estimation à une partie de la profession, votre proposition écarterait de nombreux professionnels.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons souhaité aller vite et créer un outil efficace, qui est limité dans le temps.
Nous voulons qu’il soit ouvert à tous, dans tous les territoires.
Au vu de ces objectifs de rapidité, d’efficacité et d’accessibilité, il n’est pas nécessaire d’instaurer une obligation de recours à un expert immobilier.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Si vous voulez faire des lois bon marché parce que cela concerne l’outre-mer, je m’y opposerai.
Nous devons avoir une exigence de rigueur dans la procédure.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Veut-on que la loi soit opérationnelle ? J’ai cru comprendre qu’il y avait un objectif d’efficacité, encadré par la limitation à dix ans de la durée de l’application de la loi.
Je crois qu’il faut s’en tenir à la rédaction actuelle.
La parole est à M. le rapporteur.
L’indivision coûte cher, notamment aux plus démunis.
La procédure elle-même – la saisine de l’avocat, les démarches, l’estimation du bien – est onéreuse.
Il doit donc être possible, précisément parce que nous voulons rendre la procédure accessible aux plus démunis, de faire appel à un simple « professionnel » de l’immobilier, car le recours à un expert implique de une procédure qui peut durer plusieurs mois, voire plusieurs années.
Du reste, les « professionnels » incluent les « experts » : si des gens plus fortunés souhaitent faire appel à des experts, ils le pourront tout à fait.
La parole est à Mme la ministre.
En outre, je rappelle que la procédure est conduite sous le contrôle des notaires, qui disposent également d’une expertise professionnelle.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je répète qu’aller vite, c’est parfois mal faire.
Ce n’est pas sur la qualité de l’expertise que nous devons réaliser des économies.
L’acte de valeur est un document majeur, dont dépendra la part reversée en cas de vente, et même en cas de partage, et dont dépendra, par exemple, le calcul de la soulte.
Il est donc suffisamment important pour être confié à des experts.
Je répète qu’il n’est pas question d’accepter une loi bas de gamme, sous prétexte qu’elle concerne les outre-mer.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 46 rectifié.
Cet amendement vise à régler cette cascade de difficultés en prévoyant d’étendre le dispositif de cantonnement légal aux co-indivisaires dans les actes de partage.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Nous demandons donc officiellement, compte tenu de l’importance du phénomène, qu’il soit possible d’élargir à l’outre-mer l’application du cantonnement dont bénéficient les successions testamentaires à la liquidation successorale classique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À situation exceptionnelle, décision exceptionnelle, madame la ministre ! Je crois honnêtement que, si nous le faisions, le texte, qui est aujourd’hui porté collectivement, perdrait en crédibilité.
Ce débat doit trouver sa place dans le prochain projet de loi de finances, comme cela a été le cas d’une mesure concernant Mayotte.
S’il est possible de débattre du fond de cet amendement, en revanche, s’agissant de la forme, il convient de respecter le souhait du Gouvernement : toute mesure fiscale doit être débattue dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Cela devra être valable dans les cas ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq.
Alors que, par principe, les citoyens français, quel que soit le lieu où ils habitent, sont à égalité devant la fiscalité, je me demande comment une loi de finances peut comporter une dérogation fiscale en lien avec des territoires particuliers et en rapport avec le mécanisme dont il est question dans le présent texte.
Je ne suis pas persuadé que l’égalité de traitement de tous les citoyens devant la fiscalité serait alors respectée.
Si vous pouvez le garantir, il n’y a pas de problème mais, dans le cas contraire, peut-être conviendrait-il d’adopter cette mesure d’ordre fiscal dans le cadre de cette proposition de loi, quitte à ce que sa traduction technique intervienne dans la loi de finances.
Au moins le présent texte aura-t-il permis de faire passer le message.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Il convient absolument d’adopter une telle mesure.
Toutefois, et alors même que j’aperçois déjà M. Vuillet préparer ses arguments contre l’amendement, je pense qu’il ne faut pas rejeter les propos de la ministre, qui se dit prête non pas à défendre elle-même une telle mesure mais à accepter qu’un amendement soit déposé dans le cadre du projet de loi de finances qui recevrait sinon le soutien, du moins la bienveillance du ministère des outre-mer.
La parole est à Mme la ministre.
Une règle de travail a été décidée par ce gouvernement : cette mesure pourra être examinée à un autre moment, dans le cadre d’un autre débat.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Il n’est pas nouveau que des dispositions d’une loi de finances concernent spécifiquement certains territoires.
Nous sommes présentement dans une dynamique qui nous permet d’avancer.
L’argumentation de Mme la ministre est pertinente.
Nous soutiendrons donc la position du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 16.
La rédaction de l’alinéa 3, en évoquant une « mise en demeure », laisse entendre que tous les indivisaires opposés à la vente sont obligés de saisir le tribunal de grande instance.
Or cette saisine demeure une possibilité : elle n’est pas une injonction.
De plus, le code civil privilégie le terme de « signification », utilisé déjà à l’alinéa 3.
En définitive, l’option d’une signification, je le répète, paraît plus pertinente que celle de la simple notification.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 53, que le Gouvernement défendra après les amendements nos 16 et 17 de M. Nilor, proposera une importante modification de la rédaction de l’article 2 : il risque donc de rendre ces deux amendements sans objet.
C’est pourquoi je demande à M. Nilor de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
Monsieur Nilor, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Vous comprenez bien que je ne peux pas retirer cet amendement sous prétexte qu’on présume de sa chute après l’adoption d’un amendement qui n’a pas été encore présenté.
Une telle demande est exceptionnelle.
Ce n’est pas la procédure.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 17.
À mon tour de présumer le sort qui sera réservé à cet amendement.
(Sourires.) Il faut toujours garder l’espoir ! L’opposabilité est la forme la plus appropriée à laquelle il est d’ailleurs déjà fait référence à l’article 815-5-1 du code civil.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable sur l’amendement no 17, puisque vous ne le retirez pas.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je me félicite d’avoir inspiré l’amendement du Gouvernement.
(Sourires.) Vous le pouvez ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 53.
Le délai de trois mois, qui est conservé, est celui dans lequel il sera possible de manifester son opposition auprès du notaire, charge ensuite aux parties majoritaires de saisir le tribunal pour pouvoir continuer la procédure.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement propose un bon compromis et j’y suis donc très favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 50, tendant à supprimer l’article 3.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, cet amendement ne vous surprendra pas : puisque nous avons adopté, avec l’amendement no 53, une nouvelle rédaction de l’article 2, il y n’y a pas lieu de maintenir l’article 3.
Cet amendement no 50 tend donc tout simplement à le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, dès lors que nous prenons la précaution de maintenir, dans la rédaction de l’article 2, à la fois la vente et le partage.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 26, portant article additionnel après l’article 3.
Si j’ai bien compris, l’adoption de l’amendement no 50 du Gouvernement a fait tomber les autres amendements à l’article 3.
En effet, monsieur Nilor.
L’opposition ne saurait faire automatiquement échec à la vente envisagée par la majorité du ou des indivisaires détenant plus de la moitié des droit indivis sur le bien objet de la vente.
Quel est l’avis de la commission ? Pour éviter les blessures, je précise que cet amendement est relativement bien rédigé.
Il repose toutefois sur l’ancienne formulation de l’article 2, qui prévoyait un recours par la majorité des indivisaires.
Par ailleurs, cet amendement n’évoque que la vente, et non pas le partage.
J’en demande donc le retrait, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison de rechercher une protection.
C’est ce que nous avons fait avec l’article 2.
Je vous remercie donc de comprendre l’avis défavorable que j’émets.
Monsieur Nilor, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 51, tendant à supprimer l’article 4.
Si cependant, comme je le souhaite, cet amendement de suppression était voté – et je ne vois pas comment il pourrait ne pas l’être sans remettre en cause l’article 2 –, faisant ainsi tomber les autres amendements à l’article 4, je tiens, madame Bello, à vous rassurer : votre préoccupation a été entendue et nous avons vérifié que la possibilité de consigner à la Caisse des dépôts et consignations la part du prix de vente relève bien du droit commun et s’appliquerait dans le cadre de cette proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je souscris à l’avis de la ministre : cet amendement est une conséquence de la nouvelle rédaction de l’article 2 introduite par l’amendement du Gouvernement que nous avons adopté.
Quant à la demande exprimée par l’amendement no 20, que nous avons nous aussi analysée, elle relève effectivement du droit commun.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 35, portant article additionnel après l’article 4.
Cette proposition vise aussi à appliquer aux collectivités régies par l’article 73 de la Constitution les dérogations accordées à la Corse par la loi du 6 mars 2017 et, plus récemment, à Mayotte par la loi du 28 décembre 2017, dispositions qui ne figuraient pas dans la loi de finances.
Quel est l’avis de la commission ? Je sais pourquoi M. Nilor propose l’application de ce dispositif et je partage son souhait.
Nous sommes certes convenus de ne pas mélanger les choses, mais je pense à la prochaine loi de finances et je souhaite que nous puissions mener cette bataille ensemble.
En effet, cette exonération permettrait de dynamiser la situation, car les droits visés pèsent très lourd.
Je suis donc très favorable au dispositif proposé par M. Nilor.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le redis : ce n’est pas dans le cadre de l’examen de cette proposition de loi que le Gouvernement souhaite mener ce débat et ce n’est pas ici la place de ces amendements de nature fiscale.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’entends votre souci de respecter la règle, mais il faudrait que tous vos collègues du Gouvernement la respectent, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Il faudrait également que vous vous engagiez à ce que le Gouvernement introduise dans la prochaine loi de finances un article prévoyant cette exonération : cela donnerait un gage à l’ensemble de la représentation nationale.
La parole est à Mme la ministre.
Aujourd’hui, je ne dispose pas de chiffres, même si je connais en partie la situation des territoires d’outre-mer et les publics concernés.
L’impact financier doit être mesuré et je ne le ferai pas sans mes collègues, car je respecte le travail collectif.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 28.
Puisque le Gouvernement n’est pas prêt à s’engager sur quelque exonération que ce soit nous concernant – et j’entends bien les arguments et la prudence de la ministre –, cette mesure permettrait aux indivisaires de fluidifier les actes simples d’administration, comme la vente de biens meubles.
La vente d’une voiture ou de biens mobiliers à une majorité simple de 50 % plus une part pourrait ainsi être une source de financement permettant de sortir de l’indivision.
L’amendement propose donc une source de financement qui ne fait pas appel à la fiscalité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai débat car nous avions collectivement pris un engagement, celui de sortir de l’indivision.
Ce texte n’est pas éternel ; ses dispositions pourront s’appliquer pendant dix ans et notre objectif est de sortir de l’indivision et de créer une vraie dynamique.
M. Nilor a raison de dire qu’il paraît incohérent de laisser les actes d’administration subordonnés à la majorité des deux tiers alors que les actes de disposition ne le seraient plus qu’à celle de 51 %.
Mais abaisser le seuil des actes d’administration à 51 % ne correspond pas à l’accord passé avec le ministère de la justice ; de plus, cela va dans un sens contraire à l’objectif que nous nous sommes fixé.
C’est pourquoi j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut rappeler le cadre de notre débat : l’objet de la proposition de loi, c’est la libération du bien immobilier, et malheureusement pas l’administration ou l’indivision.
Toutes les questions ne peuvent pas être réglées au travers de ce texte ; vous avez tous noté qu’il faudrait revenir sur ces questions.
On traite d’exceptions précises, dans un temps limité, dans le but de régler des difficultés très spécifiques de nos territoires d’outre-mer auxquelles ont été confrontées des générations de nos concitoyens.
Restons dans les limites que nous nous sommes fixées, même si – je le reconnais à nouveau – vous faites preuve de beaucoup de bon sens.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Le moins qu’on puisse dire, c’est que le bon sens n’a pas forcément primé ici ce soir… (Sourires.) L’objectif est bien de sortir de l’indivision, mais il ne saurait être de pourrir la situation de ceux qui sont soumis à ce régime pour les pousser à l’abandonner ! Ce n’est pas la stratégie qui a été adoptée ; ce n’est pas l’esprit de la proposition de loi.
En matière d’actes d’administration, pour pouvoir effectuer des travaux de réparation, il faudra donc l’unanimité ou une majorité des deux tiers, alors que pour la vente, cinquante pour cent plus une voix suffiront ? C’est complètement incohérent ! Bien sûr ! De plus, je vous propose, avec cet amendement, une manière de financer la sortie de l’indivision, car la vente de biens meubles peut permettre de payer les experts, le notaire, l’avocat, et de régler la soulte.
Franchement, madame la ministre, j’ai l’habitude de voir des amendements rejetés de manière injuste, en langue de bois ; mais cet amendement-là est véritablement important, et épouse parfaitement l’esprit qui prévaut dans l’exposé des motifs de ce texte.
Il faut simplement savoir si l’on veut ou non aller dans ce sens.
La parole est à Mme la ministre.
On prend clairement un risque d’inconstitutionnalité.
Nous nous sommes fixé des limites dans ce débat, et vous n’aurez pas d’avis favorable de ma part pour adopter une disposition qui serait néfaste pour l’ensemble de notre projet.
Il nous faut avancer sur ces questions qui renvoient à des catastrophes à la fois sociales et économiques.
Vous l’avez tous dit, on vous a entendus et le Gouvernement a souhaité vous accompagner pour en sortir.
Je le redis : votre amendement relève certes du bon sens, mais il s’adresse à la France entière, ce qui est un vrai souci.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
Je soutiens évidemment l’argumentation de la ministre, car elle est cohérente avec tout ce que nous avons souligné dans la discussion générale.
Nous sommes là pour faire une loi qui va contraindre le droit de la propriété, qui demande une proportionnalité dans la réponse et une cohérence par rapport aux aménagements de l’article 73 de la Constitution.
Cet amendement est en ce sens décalé et nous ferait prendre un risque inconsidéré ; c’est pourquoi il faut le rejeter.
Avançons pas à pas, prenons le temps de débattre et de prendre en compte toutes les considérations ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je veux savoir en quoi cet amendement serait inconstitutionnel.
Vous dites qu’il va dans le bon sens ; si le seul écueil est qu’il concerne l’ensemble du territoire français et non seulement les outre-mer, qu’est-ce qui vous empêche de le sous-amender ? La parole est à Mme la ministre.
Je ne veux pas qu’on me reproche de ne pas répondre ! Vous touchez au code civil, au texte général ; voilà le problème.
L’amendement va dans le bon sens, mais excède le cadre du débat sur cette proposition de loi, dont vous avez débattu en commission des lois et dont on débat ici.
Je ne dépasserai pas le cadre qui a été posé.
La parole est à M. le rapporteur.
M.
Nilor demande où est le risque d’inconstitutionnalité.
Dans le cas d’une vente ou d’un partage à la majorité des 51 %, les minoritaires bénéficient de la protection du juge et peuvent déposer un recours, tandis qu’aux termes de l’amendement, ils perdront cette possibilité.
Il y a donc un vrai risque d’instabilité constitutionnelle et le texte peut dès lors faire l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Je pense qu’il ne faut pas prendre ce risque, même si je comprends le raisonnement de notre collègue.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement vise à préciser les critères de répartition du prix de vente.
À défaut de précision, le notaire est confronté à une incertitude : en effet, il pourrait opter soit pour une répartition compte tenu des droits indivis détenus par chacun dans le bien indivis, soit pour une répartition selon les règles du partage de succession.
Il est donc important de trancher cette question.
Cet amendement vise en outre à préciser la marche à suivre dans le cas du ou des indivisaires qui n’auraient pas répondu à la notification du notaire ni manifesté leur volonté de récupérer la quote-part leur revenant.
Dans cette situation, le partage peut se faire et ne pénalise pas les autres indivisaires.
Quel est l’avis de la commission ? A priori, sauf si je me trompe, la disposition me semble relever du droit commun.
L’amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 22.
À défaut d’un observatoire sur l’indivision, il est difficile de mesurer de manière précise les causes empêchant les sorties d’indivision et leurs conséquences.
Ces situations de blocage de successions engendrent un manque à gagner pour l’État.
En tout état de cause, ouvrir la possibilité du cantonnement permettrait indiscutablement d’atténuer les difficultés financières liées au versement des soultes et ainsi d’entrevoir des perspectives réelles de sortie de nombreuses situations d’indivision.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport ; j’émets donc un avis de sagesse.
L’enjeu – l’application du cantonnement – est important ; s’il peut nous aider à prendre une décision finale et mieux nous préparer aux lois de finances à venir, notamment sur la question des exonérations, un rapport peut être utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Nilor, j’émettrai un avis défavorable.
Je pourrais accepter de rédiger un rapport, mais je vais être honnête avec vous, comme à mon habitude : nous n’en avons pas les moyens.
Lors du débat sur la loi relative à l’égalité réelle outre-mer, on avait promis quatre rapports, mais on n’en a fait qu’un.
Honnêtement, je n’ai pas les ressources pour les réaliser et si je vous dis oui, je ne serai pas en mesure de rendre ce rapport dans les temps.
Vous me connaissez ; je préfère émettre un avis défavorable et honorer les engagements passés.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour les soutenir.
Si l’on veut légiférer sérieusement, il apparaît plus que jamais nécessaire de mettre en place un observatoire permettant de recueillir et d’analyser des données fiables sur les successions ouvertes, les dossiers en cours de traitement, les dossiers traités pendant la période expérimentale, la nature et les causes des blocages à l’origine du maintien en indivision, les cas de litiges ayant entraîné la saisine du tribunal, mais aussi sur la réalité de l’abandon manifeste ou le foncier disponible pour le logement et les activités économiques.
Toutes ces données objectives permettront, au terme de ces dix ans d’expérimentation, de mieux apprécier l’opportunité de proroger ou d’améliorer le dispositif exposé dans le préambule du présent texte.
Tel est l’objet de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? C’est une bonne idée, mais l’instrument proposé ne me semble pas correspondre aux besoins.
Je suis ennuyé : M. Nilor a raison de soulever le problème des outils d’accompagnement du processus de sortie de l’indivision, mais un observatoire, s’il fabrique des statistiques, ne peut pas agir.
Madame la ministre, à la suite de la création, en 2007, du groupement d’intérêt public – GIP – corse, on avait pris la décision, lors du débat sur la loi de développement économique pour l’outre-mer, en 2009, d’appliquer le principe du GIP à l’ensemble de l’outre-mer.
Les notaires et avocats de Martinique, de Guadeloupe et de Guyane ont mis sur pied des processus de médiation et de concertation dans toutes les communes, parce que la dynamique manque.
C’est un vrai problème : la dynamique n’est pas assez forte pour sortir de l’indivision et mettre les terrains à disposition.
D’autant plus que concernant les biens sans maître, les maisons en état d’abandon manifeste et les déclarations d’utilité publique d’expropriation, ces dispositifs sont très coûteux, très difficiles et très longs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je suis tout à fait d’accord pour reprendre la discussion sur l’opportunité de créer un observatoire afin d’accompagner le mouvement, après l’adoption de cette proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 27.
En l’état, le texte ne prend pas en compte la dimension financière qui constitue pourtant l’un des principaux facteurs de blocage.
Je rappelle en outre, au risque d’offenser les oreilles de Mme la ministre, que la Corse et Mayotte bénéficient déjà de cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Je reste cohérent avec moi-même : je considère que ce rapport est nécessaire.
J’ai bien compris la position de Mme la ministre sur les demandes de rapport, mais je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Peut-être ne voulez-vous pas évaluer le coût de ce dispositif parce que votre réponse sera négative dans tous les cas ! Mais alors il ne fallait pas, tout à l’heure, tirer argument de l’absence de données objectives.
La parole est à Mme la ministre.
Il n’y a pas besoin d’inscrire une demande de rapport dans la loi pour que je demande à mes services de réunir des données ! Je me permets de vous rappeler, en outre, que vous pouvez vous aussi les réunir au moyen d’une mission d’information parlementaire.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 56 de la commission des lois.
Nous avons eu, en commission, une brillante intervention de Maina Sage qui nous a parlé avec émotion de la Polynésie, en présentant cinq amendements.
Après en avoir discuté, nous avons décidé d’ajouter un titre II à cette proposition de loi, concernant la Polynésie.
L’objet de cet amendement est simplement de créer ce titre, afin d’accueillir les dispositions que Mme Sage présentera, par voie d’amendement, immédiatement après.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 41.
Les conditions prévues pour cela par le code civil ne peuvent être réunies en Polynésie.
En l’état actuel du droit, il faut avoir été présent au décès du de cujus, c’est-à-dire la personne dont on hérite.
Or en Polynésie… Merci, madame la députée.
S’il vous plaît, monsieur le président, je n’ai pas trop pris la parole auparavant.
Le temps de parole est le même pour tous les députés, ma chère collègue.
J’aurais pu m’exprimer plus longuement au cours de la discussion générale.
Il est important que tous les députés comprennent ce que je veux dire sur ce point, car cela pourrait servir à d’autres territoires.
Merci de bien vouloir conclure, s’il vous plaît.
Quand on a des successions qui traînent sur plusieurs décennies, il est bien évident que le de cujus, c’est-à-dire celui dont on hérite, est décédé depuis longtemps ! C’est un obstacle à la sécurisation des partages.
Cet amendement a pour objet de faire sauter ce verrou.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, qui a étudié cette question, a demandé le retrait de cet amendement.
Personnellement, j’y donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sais qu’au bout du compte, trois de vos amendements n’ont pas été retenus.
Nous en reparlerons ensemble, sur le terrain, dans quelques jours ; je serai à votre écoute pour essayer, hors du cadre de cette proposition de loi, d’avancer sur un certain nombre de points.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
L’avis favorable donné à cet amendement montre deux choses.
D’une part, que ce texte est un premier pas important : le débat doit continuer à vivre.
D’autre part, qu’il faut prendre en compte les singularités des différents outre-mer : nous commençons à le faire avec cet amendement, et c’est une très bonne chose.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement vise donc à sécuriser les décisions actuelles.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 32.
Au-delà, il faut réhumaniser ce texte en donnant une place à la lutte contre l’insalubrité et ses effets délétères sur la santé, à la lutte contre l’insécurité, contre les squats, et à la promotion du partage et du maintien du patrimoine familial – c’est culturel.
Il faut absolument développer ces idées-là.
Voilà pourquoi je demande que l’on supprime la deuxième partie du titre, c’est-à-dire les mots « et à relancer la politique du logement » : cela nous permettra d’avoir une analyse plus large, plus globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet.
C’est un débat que nous avons eu déjà en commission et, comme je l’avais dit, je vais être en l’espèce plus « letchi-timiste » que M. Letchimy (Sourires), parce que je pense qu’il faut conserver ce titre.
Je le pense pour deux raisons : la première, c’est que comme nous sommes en train d’écorner le droit de propriété, il faut avoir une proportionnalité, et c’est bien l’intérêt général qui la fonde, sachant qu’elle peut se retrouver dans le titre ; la seconde, et je reviens ainsi au projet de loi ELAN, c’est qu’une loi sur le logement en France ne concerne pas que le logement social, mais aussi le logement insalubre, les centres-villes, et on en débat dans le cadre d’une définition très large, abordant les rapports entre les propriétaires et les locataires, ou encore l’éco-propriété.
Cette proposition de loi ne concerne donc pas que la construction, on y parle de tout ou presque.
C’est pourquoi il serait dommageable d’enlever cette dimension au titre de cette loi, alors qu’il témoigne justement de son ambition en termes d’aménagement et de renouvellement dans ces territoires.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je tiens à exprimer, à la fin de l’examen de ce texte, la fierté du groupe Nouvelle Gauche d’avoir présenté un texte de résolution des difficultés, porteur de valeurs éthiques et qui apporte des solutions concrètes à des problèmes qui paraissaient insolubles.
C’est une immense fierté.
Je note au passage que la commission des affaires économiques met en place une mission d’information sur le partage et la protection du foncier dans une perspective d’universalité, partout dans la République française.
On nous dit aujourd’hui qu’en outre-mer, l’accaparement des terres et les règles constitutionnelles créent des problèmes insolubles, mais je voudrais dire à Serge Letchimy que sa persévérance et l’inventivité qu’il a mise à l’œuvre dans cette proposition de loi me donnent confiance : nous trouverons des solutions originales sur les questions du foncier, non seulement outre-mer mais sur le continent.
J’ajoute que j’ai été frappé, car c’est très rare dans cette assemblée, de voir sur le sujet de l’indivision une telle unité.
Bravo.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, REM, MODEM, UAI et LR.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je ne veux pas rompre cette belle unanimité (Sourires), mais mon enthousiasme ne se situe pas au même niveau.
Vous comprendrez bien, mes chers collègues, que les propos de l’intervenant précédent me semblent excessivement élogieux.
Nous sommes en train de parler du titre, ce qui a une portée symbolique.
J’avais émis le souhait dans mon intervention liminaire que l’on ne se contente pas de penser des mots, des paroles, mais bien de panser des maux, de soigner des plaies, de soigner un mal.
Or je crois que l’on n’a pas échappé au piège : on a seulement pensé des mots, sans aller vers l’humanisation du texte, vers sa consolidation.
On est donc parti dans un verbiage, avec de très belles envolées lyriques sur le titre, mais quid du contenu ? Quid de l’applicabilité concrète du texte ? Chacun sera juge de sa propre conscience.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je suis pour l’amendement de M.
Letchimy.
Autant je comprends l’idée de donner une dynamique au texte en soulignant dans le titre que le logement est une priorité, autant la question de l’indivision est tellement beaucoup plus que cela, je le ressens chez les Polynésiens et aussi chez d’autres en outre-mer.
Je veux que vous le compreniez, mes chers collègues.
Restreindre le champ de ce texte au logement paraît quelque peu restrictif.
Et puis, s’agissant du titre d’une proposition de loi, je soutiens le choix de celui qui en est l’auteur et qui l’a défendue, sachant de surcroît que cela permettrait de conserver l’esprit très large que l’on doit avoir sur la question de l’indivision.
J’en profite pour vous remercier, monsieur le rapporteur, d’avoir entendu les demandes de la Polynésie.
La parole est à Mme Justine Benin.
Je voulais simplement dire que l’indivision dans les outre-mer est un vaste sujet et que ce soir, nous avons fait la démonstration qu’il est possible d’adapter les lois de la République aux singularités de nos territoires.
Je partage votre opinion, monsieur le rapporteur, et je vous dis bravo pour votre sagacité, bravo pour votre ténacité.
Car il y a quelques années, nous, Guadeloupéens, nous, Martiniquais, l’ensemble des outre-mer, ne croyions à aucun moment qu’il serait possible un jour sinon de régler, en tout cas de faire un pas vers la solution du problème de l’indivision dont nous souffrons, qu’il s’agisse des familles, des collectivités, de toutes les populations.
Nous en souffrons, parce que nous aimons ce patrimoine si cher à nos yeux.
La parole est à Mme Josette Manin.
J’ai parlé de cinquante ans de contentieux.
Nous avons ouvert une brèche et nous allons continuer à travailler.
Je tiens à dire merci à Serge Letchimy pour l’avoir fait.
La parole est à M. le rapporteur.
Mais je le redis très clairement : je souhaite vraiment que cet amendement passe, non pas pour contredire mon collègue Guillaume Vuilletet ni la ministre, mais parce que cela permettrait de rétablir un peu la situation et de bien montrer qu’il n’y a ici aucune posture, uniquement de l’humilité face à des enjeux publics majeurs pour la Martinique et pour l’outre-mer en général.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, je vous sais gré de nous avoir permis d’avancer sur nombre de ces questions (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et UAI.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre groupe va voter ce texte, parce que nous sommes engagés dans une démarche collective et que nous avons considéré que quand l’intérêt général est en jeu, il vaut mieux faire taire les divergences et adopter une stratégie d’apaisement.
Mais nous allons le voter sans enthousiasme, parce que nous avions imaginé pouvoir lui donner corps, lui apporter de la consistance, de la pertinence et de la cohérence… À l’arrivée : ni corps, ni consistance, ni pertinence, ni cohérence.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les risques d’inconstitutionnalité et d’inapplicabilité persistent.
Et je crains qu’au-delà des belles intentions, au-delà des belles paroles, au-delà des belles postures, ce texte vienne rejoindre la trop longue liste des textes votés par cette Assemblée qui ne sont jamais appliqués en pratique.
Car l’ambition affichée au départ est trop éloignée du point d’arrivée et sans rapport avec les moyens réels qui lui sont dévolus.
On n’a même plus les moyens de financer un rapport ! Et l’on veut avoir la prétention de régler le problème de l’indivision dans nos territoires… C’est triste pour la représentation nationale, et triste pour les outre-mer.
À quoi sert-il de voter, alors ? La parole est à M. Jean-Hugues Ratenon, pour le groupe La France insoumise.
À titre personnel, je vais voter cette proposition de loi, car elle traite bien de l’enjeu en question.
Il s’agit d’une loi d’expérimentation, sur une période de dix ans : nous trouverons en effet une occasion pour en dresser le bilan.
Restons cependant très vigilants.
La parole est à M. Guillaume Vuilletet, pour le groupe La République en marche.
Nous l’avons mené en commun : certains amendements ont permis de faire évoluer la proposition de loi avec l’assentiment du Gouvernement.
Il s’agit donc d’une très belle œuvre et d’un très bel ouvrage, dont nous ne pouvons que nous réjouir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Justine Benin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Cette proposition de loi a par conséquent le mérite d’exister.
Je salue donc encore l’initiative de Serge Letchimy et du groupe de la Nouvelle Gauche, et la voterai avec le groupe du Mouvement démocrate et apparentés, dans l’espoir qu’elle puisse être appliquée rapidement dans les outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Tout en vous faisant passer ce message, j’ai hâte de vous retrouver pour les prochains amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et NG.) La parole est à Mme Nathalie Bassire, pour le groupe Les Républicains.
Nous voterons donc en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Serge Letchimy l’a dit tout au début de notre discussion, nous sommes entrés dans l’ère de la différenciation.
Cela faisait des années que beaucoup d’entre nous ici souhaitaient la voir mise en pratique : il s’agit d’une première occasion, qui sera je l’espère suivie d’autres en faveur de l’outre-mer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La séance est levée.