La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous devons agir avec ambition et détermination pour qu’à l’avenir, l’âge ne soit plus une telle trappe à pauvreté pour les femmes.
Il nous faut agir au présent car les femmes de cinquante ans et plus représentent la moitié de la population féminine adulte.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur Balanant, vous l’avez dit, la question des femmes seniors est particulière.
Nous devons nous occuper de l’égalité entre toutes les femmes et tous les hommes à tous les âges de la vie.
Votre question comporte deux sujets principaux.
Le premier est celui de l’employabilité des femmes seniors.
Il nous faut promouvoir ce que les Anglo-Saxons appellent le late blooming , c’est-à-dire le principe qu’une femme peut continuer à être promue, à être identifiée comme un talent, comme un potentiel, au-delà de cinquante ans, et que la carrière des femmes ne doit pas s’arrêter après cinquante ans.
C’est le premier cap, et le Gouvernement va lancer une campagne de promotion des compétences des femmes de plus de cinquante ans.
Tout à l’heure, dans le cadre d’une rencontre multilatérale avec les syndicats, présidée par le Premier ministre et avec la ministre du travail, un certain nombre de propositions seront discutées pour sécuriser le parcours professionnel des femmes tout au long de leur vie.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Malheureusement, nous avons laissé toutes ces personnes au bord du chemin.
Seule l’aide à domicile a connu un petit coup de pouce.
Il aurait fallu continuer les efforts, augmenter le personnel et engager la réforme des financements.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le président… (Rires et exclamations.)  Madame la présidente, je vous prie de m’excuser.
Nous sommes donc face à des personnes dont le profil a complètement changé, alors que les EHPAD ont été pensés non comme des lieux de fin de vie mais comme des lieux de vie.
La situation est en train de changer, ce q ui a entraîné d’importantes difficultés pour les personnels face à des personnes de plus en plus dépendantes, les interactions avec les résidents étant de moins en moins possibles.
Les défis sont devant nous, madame la députée, et nous allons les affronter tous ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Cette cause implique des actions concrètes, mais en même temps, pour frapper les esprits, elle doit mobiliser les figures glorieuses qui l’ont incarnée.
Parmi elles, je choisis celle qui, il y a quarante-trois ans, illuminait cet hémicycle et qui, dans quatre mois, par la volonté du Président de la République, reposera au Panthéon, cette crypte laïque dédiée aux grands hommes et aux grandes femmes par la patrie reconnaissante.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) …femmes et hommes en nombre presque égal, dans leurs motivations à s’engager en politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Sur la proposition de notre président, Richard Ferrand,… …toutes les questions de notre groupe, aujourd’hui, concerneront donc les droits des femmes ainsi que les moyens pour les développer et les encourager.
Auparavant, puisque le Président de la République a décidé de faire de l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause du quinquennat, dites-nous comment vous comptez entraîner les Français dans ce juste combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur le député, demain se déroulera la journée internationale des droits des femmes.
Elle se tiendra cette année dans un contexte à la fois semblable à celui des années précédentes en ceci que l’égalité, clairement, n’est pas encore atteinte, mais qui sera également différent car la tonalité, la perspective dans lesquelles ce sujet s’apprécie sont aujourd’hui différentes.
Elles ont été modifiées par la libération de la parole, comme vous l’avez dit, monsieur le député, mais aussi par la qualité d’écoute de la société française dans son ensemble qui, je veux le croire, est plus intense, plus attentive – et c’est tant mieux.
Demain, nous célébrerons, nous débattrons, nous agirons afin de promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes et pour évoquer l’ensemble des sujets relatifs aux droits des femmes.
Nous le ferons alors que, cette année, plusieurs personnalités emblématiques de ce combat permanent nous ont quittés – je pense évidemment à Simone Veil, que vous avez citée, qui entrera au Panthéon le 1 juillet, mais aussi à Françoise Héritier qui, quelques jours avant sa mort, s’enthousiasmait de cette libération de la parole et du fait que, peut-être, nous disait-elle, la honte avait vocation à changer de camp.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM) C’est la réunion que je tiendrai cet après-midi avec l’ensemble des partenaires sociaux pour évoquer avec eux ce qu’il est possible de faire, dans la négociation sociale mais aussi dans la vie quotidienne de l’entreprise, pour améliorer les conditions de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Demain matin, un comité interministériel réunira l’ensemble du Gouvernement afin d’annoncer un certain nombre de mesures administratives en la matière.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.)  la concertation avec les syndicats, les usagers, les élus, bref tous ceux qui ont des choses à dire et des propositions à formuler pour l’avenir du rail.
Avec une telle précipitation, vous allez faire dérailler tout le service public ferroviaire.
À moins que vous ne considériez que vous détenez la vérité absolue et que votre baguette libérale réglera toutes les difficultés accumulées pendant plus d’une décennie de politiques libérales, justement.
Les députés communistes ne peuvent accepter ce passage en force.
Nous vous demandons solennellement de renoncer à légiférer par ordonnances et d’accepter d’ouvrir un vrai débat sur cette question essentielle pour nos territoires, pour nos entreprises, pour les usagers et pour les cheminots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes NG et FI.) Monsieur Lecoq, je voudrais tout d’abord réaffirmer que la réforme ferroviaire a pour seul objectif… …l’amélioration du service public ferroviaire, au meilleur coût pour les usagers et pour les contribuables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) En ce qui concerne la méthode, nous voulons concilier l’urgence de l’action et la volonté d’une concertation approfondie sur tous les sujets.
Nous allons donc avoir deux mois de concertation et trois mois de débat parlementaire, les deux avançant parallèlement.
C’est bien la concertation qui va permettre de définir le contenu du projet de loi.
À chaque fois que nous aurons suffisamment avancé dans la concertation sur un sujet, il sera introduit dans le projet de loi, à la place des ordonnances.
Il va de soi que les commissions parlementaires seront associées à la concertation, pendant toute sa durée.
Cette concertation, qui a déjà démarré, portera sur quatre sujets.
Le premier, qui en constituera le fil rouge, est l’amélioration du service public.
J’ai lancé cette concertation lundi dernier avec les élus, les associations d’usagers, les entreprises et les organisations syndicales.
Nous allons également parler de l’ouverture à la concurrence, mener une concertation sur l’organisation de la SNCF et sur la modernisation sociale du secteur.
Les Français attendent beaucoup d’un grand service public ferroviaire.
Cette réforme doit permettre à la SNCF d’être plus efficace, plus unifiée et de posséder tous les atouts pour l’ouverture à la concurrence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parohashtags  médiatiques, avant cette libération de la parole et surtout, comme cela a été souligné, la libération de l’écoute.
L’espace public n’est pas un lieu neutre pour toutes celles qui doivent redoubler d’ingéniosité afin de trouver des stratégies d’évitement, changer de trottoir, feindre des conversations téléphoniques afin de ne pas avoir à subir de comportements sexistes, dégradants, humiliants et insistants, sous couvert de drague lourde.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Madame Avia, il y a un an, nous étions effectivement ensemble au théâtre Antoine, avec celui qui allait devenir Président de la République et Mounir Mahjoubi, qui introduisit cet événement.
Emmanuel Macron s’était alors engagé à verbaliser le harcèlement de rue.Les Enfants du paradis(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Mmes (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cette position n’est pas celle de La France insoumise, qui s’oppose à l’augmentation mécanique du nombre de places induite par la politique du tout-carcéral.
Nous prônons une politique pénale qui fasse de la prison l’exception et des peines alternatives à l’incarcération la norme, afin de permettre une véritable réinsertion du plus grand nombre de détenus et lutter efficacement contre la récidive.
Quel laxisme! Il semble en effet que, pour votre gouvernement, la claire délimitation des domaines de compétences des ministères et la séparation des pouvoirs représentent un obstacle à la vision jupitérienne de la justice.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Mmes et MM.
les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent longuement.) Madame la députée, c’est bien la ministre de la justice qui vous répond.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans ce gouvernement, chacun est à sa place et exerce les responsabilités qui sont les siennes.
(Mêmes mouvements.) Pour ma part, sous l’autorité du Premier ministre, j’exerce pleinement mes responsabilités, qui visent, en ce moment, à repenser notre système judiciaire,… …à partir des éléments qui fondent la justice civile, la justice pénale, l’exercice des peines, l’organisation de nos prisons et l’adaptation de notre réseau.
Dans le cadre de ces chantiers de la justice, nous avons l’ambition de rendre les peines plus effectives et de construire des places de prison réellement adaptées aux besoins.
Ce faisant, nous respecterons pleinement l’engagement du Président de la République.
Nous voulons construire, à partir de ces notions, une nouvelle justice plus proche du justiciable afin d’améliorer le service public rendu à l’ensemble de nos concitoyens.
C’est notre seule ambition, madame la députée, et j’espère que vous la partagez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Depuis quarante-cinq ans, la loi relative à l’égalité professionnelle n’est pas appliquée.
Ce n’est pas acceptable.
Parce que l’égalité doit être non pas seulement un idéal mais une réalité, dans la vie de chacun de nos concitoyens comme de nos entreprises, nous devons changer d’échelle et parvenir à de vrais résultats.
C’est ce que les Françaises et les Français attendent de nous.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEMPlusieurs députés du groupe REM se lèvent et continuent à applaudir.)Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Par ailleurs, cet écart de salaires est une erreur de management qui pénalise les entreprises.
Selon diverses études, les entreprises qui pratiquent l’égalité salariale et la mixité sont plus performantes, plus innovantes, plus attractives pour les talents.
Elles gagnent.
(Applaudissements sur quelques Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Pour des raisons évidentes de justice et parce que le principe d’égalité est inscrit au fronton de toutes nos mairies, le Premier ministre réunira tout à l’heure, avec nous, les partenaires sociaux, pour que nous annoncions ensemble des mesures concrètes et radicales.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Vous évoquez l’exonération de la taxe d’habitation et vous en appelez à la solidarité intergénérationnelle pour justifier vos mesures.
Mais ces arguments ne sauraient convaincre les retraités que vos décisions sont pertinentes et justes.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir.) Elle a raison.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, FI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)(Les députés des groupes LR, NG, FI et GDR se lèvent et applaudissent.) Madame Pinel, l’arrivée du printemps fait éclore non seulement les jolies fleurs mais aussi la démagogie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG, FI et GDR.) Hier encore je tenais, comme vous, sans doute,… …une permanence, non pas à Tourcoing mais, grâce à des moyens modernes mis à ma disposition par vos collègues parlementaires, Adrien Taquet et Laurent Saint-Martin, avec des personnes qui les avaient interpellés, notamment des retraités.
Je tiens une permanence quand vous le souhaitez, monsieur le député, chez vous, ou par Skype si cela vous convient.
Dans la permanence du député Laurent Saint-Martin, la première personne retraitée à m’avoir interpellé sur son pouvoir d’achat…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le groupe Carrefour reste d’ailleurs bien discret sur le montant qui lui a été versé par l’État au titre du CICE depuis 2013.
Certes, la stratégie des entreprises appartient à leurs dirigeants.
Toutefois, l’État doit veiller à ce que l’argent public soit bien utilisé.
Carrefour a une obligation morale envers ses salariés.
Cette obligation morale, le Gouvernement peut et doit la faire entendre fermement à Carrefour.
Je ne m’oppose pas systématiquement à toute aide publique aux entreprises.
Nombre de TPE et de PME ont parfois besoin d’un tel ballon d’oxygène.
Mais Carrefour, vous en conviendrez, n’est ni une PME ni une TPE.
C’est vous qui avez mis en place le CICE.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, comment faire pour que le CICE finance bien l’emploi, et non les licenciements, ce qui est proprement inacceptable.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes NG et FI.) Madame Dumont, nous sommes tous attachés à ce que l’argent public mobilisé et versé au titre du CICE, dont vous et moi avions soutenu la création,… …n’autorise pas des délocalisations et des suppressions d’emplois mais favorise au contraire la capacité des entreprises à maintenir l’emploi sur place, ici, en France.
C’est pourquoi nous avons considéré comme nécessaire, après le vote du CICE par la majorité de l’époque, de le transformer en baisse de charges dans la loi de finances adoptée pour cette année.
Nous sommes tous convaincus de la nécessité de diminuer, en France, le coût du travail pour les entreprises (Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR), … …pour renforcer l’attractivité et maintenir l’emploi.
Le ministre de l’économie et des finances, qui ne peut vous répondre cet après-midi, sera particulièrement attentif à ce que ce grand groupe mobilise tous les moyens nécessaires pour maintenir l’emploi partout, sur le territoire, où ses grandes surfaces sont présentes.(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Vous n’avez pas tort...
Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, à la veille de la journée internationale des femmes et à l’occasion de la clôture du tour de France de l’égalité femmes-hommes, pendant lequel vous êtes venue rencontrer les jeunes marnais, à Châlons-en-Champagne dernièrement, la lutte contre les violences conjugales reste, malheureusement encore, un sujet majeur dans notre société.
La question du parcours et de la prise en charge des victimes de violences conjugales nécessite des engagements forts de votre part et de notre part, mais je souhaite insister aujourd’hui sur l’attention qui doit aussi être portée aux enfants qui assistent à ces violences conjugales.
Pourtant, un enfant qui n’est pas atteint physiquement dans le cadre de violences conjugales est considéré comme un simple témoin.
Ce statut ne tient pas compte de l’impact traumatique pour l’enfant qui a assisté aux violences entre ses parents.
La reconnaissance de ces enfants comme victimes permettrait en revanche de leur accorder un certain nombre de droits, dont celui de bénéficier d’un examen et d’un accompagnement psychologique lorsque les associations, les hôpitaux, la police, la gendarmerie ou la justice sont saisis d’un cas de violence conjugale.
Elle faciliterait la défense de leurs propres intérêts et l’action concertée des acteurs de l’enfance.
Elle pourrait aider psychologiquement ces enfants dans leur construction vers l’âge adulte, mais également responsabiliser l’auteur des violences.(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la députée, vous avez raison de rappeler que les enfants assistant à des violences conjugales ou intrafamiliales ne sont pas uniquement témoins de ces violences, mais qu’ils en sont aussi victimes, pour toutes les raisons que vous avez évoquées.
Je crois d’ailleurs que cette reconnaissance fait partie du combat culturel que nous devons mener.
À la suite de ce tour de France de l’égalité femmes-hommes, nous avons pris plusieurs décisions importantes.
Enfin, nous créerons des contrats locaux contre les violences, département par département, avec un secret professionnel partagé.
Nous suivrons en cela une bonne pratique que nous avons pu identifier à Angoulême lors du tour de France de l’égalité femmes-hommes.
Il s’agira de mieux dépister les violences conjugales avant que les femmes ne meurent.
Nous éviterons ainsi que, tous les trois jours, une femme meure sous les coups de son conjoint.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) rs de l’agriculture ou de l’industrie, alors qu’elles exercent en proportion écrasante les métiers du tertiaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Ces inégalités continuent lors de la carrière professionnelle.
Le fameux plafond de verre existe dans un grand nombre d’entreprises, même s’il n’est pas toujours voulu ou décidé par ces dernières.
On coopte toujours les mêmes personnes, on élève des barrières mentales et, de fait, on donne moins de possibilités aux femmes.
Plus que les hommes, celles-ci manquent généralement d’estime d’elles-mêmes et n’osent pas revendiquer une carrière, une promotion ou un salaire.
Dans le cadre de la réforme à venir de la formation professionnelle, du projet de loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel, nous avons donc décidé de donner aux salariés à mi-temps les mêmes droits à la formation qu’aux salariés à temps plein.
Cela concernera toutes les femmes à temps partiel et constituera une mesure de progrès et d’émancipation des femmes.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Huées sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.)  Jamais, en effet, le matraquage fiscal sur les carburants n’aura été aussi brutal.
En cette veille de la journée internationale des droits des femmes, j’ai une pensée toute particulière pour les mères célibataires de notre pays, qui ne vivent pas forcément en ville et doivent donc prendre leur voiture pour aller travailler ou emmener leurs enfants à l’école.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.) Je me permettrai maintenant de répondre point par point à votre interrogation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Mêmes mouvements.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur le ministre.
Madame la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, j’associe à ma question mon collègue Cédric Villani.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
–  Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) Les mathématiques et la physique ont besoin de femmes.
Nous constatons une sous-représentation des femmes dans ces domaines.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Sourires et exclamations.) (Sourires.) Nous y travaillons également, au niveau professionnel, avec les associations, dont Femmes et sciences, l’Association pour les femmes dirigeantes de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation ou encore l’association Pink Innov’.
Nous sommes en effet convaincus que l’exemple est absolument nécessaire, et nous annoncerons demain, à l’issue du comité interministériel, l’ensemble des mesures concrètes que nous prendrons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Les chantiers d e la justice ouverts par le Gouvernement sont l’occasion d’une réforme ambitieuse.
Sous l’impulsion de la présidente de la commission des lois, Yaël Braun-Pivet, plusieurs de mes collègues et moi-même travaillons sur ce sujet et sommes allés sur place, au Danemark, visiter ce type d’établissements.
Cette semaine, un rapport publié par le think tank Madame la garde des sceaux, je souhaiterais connaître l’avis du Gouvernement sur ce sujet et sur la perspective d’une expérimentation dans des régions pilotes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question qui retient tout l’intérêt du Gouvernement.
Le Président de la République a présenté hier une nouvelle politique de la peine axée sur une conception renouvelée du sens de la peine.
Il va de soi que cette conception renouvelée repose à la fois sur l’effectivité de la peine et sur la dignité des conditions de détention.
Il va de soi que nos peines, nos sanctions n’auront d’efficacité que si elles empêchent réellement la récidive.
Pour cela, force est d’admettre que nous avons besoin de conditions de détention adaptées aux sanctions qui ont été prononcées.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) À cet accompagnement, il faut proposer des solutions adaptées.
Nous devons construire plus de centres d’hébergement accessibles, plus de résidences sociales pour les femmes handicapées et mieux former les agents de police à recevoir les plaintes de ces femmes.
Nous avons tellement à faire pour mettre fin à ce tabou, à cette omerta autour des violences sexuelles sur les femmes handicapées.(Applaudissements sur tous les bancs.) Difficilement surmontables pour les femmes valides, les obstacles propres au parcours des victimes de violences peuvent être infranchissables pour les femmes handicapées.
Les impacts psycho-traumatiques induits par ces violences aggravent leur situation, leur isolement, leur grande souffrance.
En outre, les femmes ont un risque plus grand que leur parole soit incomprise et disqualifiée par leur handicap, que leur récit paraisse incohérent, décousu, inutilisable comme élément de preuve.
Nous devons mieux prévenir les violences, mieux sanctionner leurs auteurs et, surtout, mieux accompagner les femmes, en parfaite cohérence avec l’action du Gouvernement.
Je tiens à saluer nos amis québécois, qui se sont emparés de cette question depuis bien longtemps déjà.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) C’est par exemple le cas dans ma circonscription, à Pau, dans les Pyrénées-Atlantiques.
Dans ce département, les élus béarnais qui mettent en place, à l’est, le Pays de Béarn, sous l’impulsion de François Bayrou, ont identifié des enjeux bien distincts du Pays basque, zone particulièrement tendue à l’ouest.
Ils procèdent au rapprochement des deux principaux acteurs du Béarn pour intervenir au plus près des besoins.
Ailleurs en France, plusieurs offices publics de l’habitat forment, par exemple, des groupes d’intérêt économique tout en refusant une fusion afin de conserver leur ancrage et d’assurer une égalité de service sur l’ensemble de leur zone de compétence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Nous avons voulu, de manière très claire, qu’il n’y ait pas de seuil minimal, s’agissant de la taille, pour l’existence d’un organisme.
Chaque organisme pourra, s’il le souhaite, continuer à fonctionner avec son implantation locale, sa gouvernance, sa gestion de proximité.
Ce point m’apparaît essentiel, et j’ai soutenu cette position depuis le début.
D’un côté, il est essentiel qu’existe, dans chaque département, au moins un bailleur social, précisément pour conserver le lien de proximité et disposer d’une ingénierie territoriale.
D’un autre côté, nous avons voulu, en accord avec les fédérations HLM, réaliser des groupes qui auront un certain nombre d’objectifs d’intérêt général.
Merci, monsieur le ministre.
Nous avons là un modèle très clairement voulu par les organismes HLM.
Je pense que nous avons choisi la bonne formule.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord euro-méditerranéen relatif aux services aériens entre l’Union européenne et ses États membres, d’une part, et le gouvernement de l’État d’Israël, d’autre part (n 374, 641).(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, nous sommes saisis du projet de loi autorisant la ratification de l’accord euro-méditerranéen relatif aux services aériens entre l’Union européenne et ses États membres, d’une part, et le gouvernement de l’État d’Israël, d’autre part.
, dont les normes sont reconnues équivalentes à celles appliquées dans l’Union européenne sous l’égide de l’Agence européenne de sécurité aérienne.
Un accord spécifique entre l’Union européenne et les États-Unis a été conclu à cet effet en 2008.
Je précise que l’harmonisation des législations comporte aussi des dispositions relatives aux normes sociales et environnementales.
Sur ce point, l’accord est tout à fait conforme aux engagements de l’accord de Paris sur le climat, ce qui est une bonne chose.
Le second principe qui gouverne cet accord est l’ouverture des marchés.
Concrètement, elle se traduira par la possibilité pour les transporteurs européens et israéliens de desservir l’intégralité des routes entre les aéroports de l’Union européenne et ceux d’Israël.
Elle devrait conduire, in fine,  à une baisse des tarifs pour les voyageurs.
Je précise pour finir que des normes sociales mais aussi environnementales s’appliqueront également désormais.
Cet accord est donc conforme aux engagements prévus par l’accord de Paris sur le climat, ce qui est une avancée importante.
Tout d’abord, en cette année où nous célébrons les soixante-dix ans de nos relations bilatérales avec ce pays, il vise à resserrer les liens entre l’Union européenne et Israël.
Ces liens sont anciens, puisque le premier accord de coopération a été signé dès 1975.
Sur le plan régional, le partenariat euro-méditerranéen entre l’Union européenne et les pays du sud de la Méditerranée a été lancé en 1995 par le Processus de Barcelone.
Ce partenariat, qui vise à faire de la Méditerranée un espace de paix, de stabilité et de prospérité en renforçant le dialogue politique, la sécurité et la coopération économique, sociale et culturelle, s’est traduit par la conclusion d’accords bilatéraux avec sept des pays méditerranéens impliqués.
Israël est aussi devenu l’un des seize partenaires de la politique européenne de voisinage mise en place en 2004.
Ce partenariat s’est traduit par l’adoption d’un plan d’action déclinant les objectifs et les engagements mutuels au titre desquels figure la promotion de la coopération dans le domaine des transports.
L’accord dont nous discutons aujourd’hui réalise donc les objectifs assignés par le plan d’action de 2004 et marque une étape supplémentaire dans la relation entre l’Union européenne et Israël.
Sur le plan économique et commercial, l’effet attendu de cet accord est d’intensifier les vols entre nos deux pays.
Sa mise en œuvre devrait conduire à intensifier les échanges aériens entre l’Union européenne et Israël.
Il répond aussi, de manière pragmatique, aux besoins du transport aérien entre la France et Israël, et devrait avoir pour effet une baisse des tarifs moyens pour les voyageurs.
Le Sénat a adopté ce projet de loi en première lecture.
Notre commission l’a également adopté.
Je propose, tout comme la majorité des États membres de l’Union européenne qui l’ont déjà fait, d’en autoriser la ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UDI-Agir.) Nous devons nous prononcer sur cet accord européen relatif à l’aviation civile, déjà ratifié par la majorité de nos partenaires de l’Union.
Le Sénat a déjà adopté ce projet de loi, notre commission également.
Je propose à notre assemblée tout entière d’en faire de même.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UDI-Agir.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, dans le contexte de l’élargissement du ciel unique européen et de la politique européenne de voisinage, la France s’apprête à ratifier un accord relatif aux services aériens entre l’Union européenne et Israël.
Cet accord fixe un cadre juridique pour l’exploitation du transport aérien entre les vingt-sept pays de l’Union européenne et Israël.
Il vise à remplacer les accords bilatéraux déjà en vigueur conclus par l’ensemble des États membres.
Il s’inscrit dans la politique extérieure menée par l’Union européenne dans  le domaine de l’aviation, consistant à conclure des accords de transports aériens ciblés avec les principaux pays partenaires de l’Union.
Cette nouvelle étape dans la construction d’un espace aérien commun avec les pays méditerranéens a déjà conduit à la conclusion de plusieurs accords avec des pays comme le Maroc, la Jordanie ou la Moldavie.
Bref, par cet accord, l’ambition de la Commission européenne est de créer un espace sans frontières au sein duquel les entreprises de transport aérien seraient libres d’exploiter tous les services de transport aérien qu’elles jugeraient nécessaires à leur développement économique, dans un environnement concurrentiel rendu plus équitable par la mise en place d’un cadre juridique unique et harmonisé sur la base du droit européen.
Le transport aérien reste pourtant aujourd’hui le moyen de transport le plus émetteur de gaz à effet de serre.
Pour que chacun se représente bien ce qu’il en est, je tiens à rappeler à notre assemblée qu’un aller-retour Paris-New York, c’est une tonne de CO₂ Car si les progrès techniques ont permis de réduire les émissions de CO₂ Libération …signal particulièrement inquiétant du point de vue démocratique de la part de ce pays mais aussi un fait grave pour les relations franco-israéliennes.
Mes chers collègues, notre pays a un devoir d’exemplarité.
Nous ne pouvons accepter d’approuver cet accord international signé avec un pays qui bafoue régulièrement les résolutions de l’organisation des Nations unies, avec un gouvernement d’extrême-droite… …qui bloque toute tentative de paix et enterre méthodiquement la possibilité d’une solution à deux États au profit d’un État d’apartheid tout en accélérant la colonisation de la Cisjordanie.
Les députés de La France insoumise appellent donc à se prononcer contre la ratification de l’accord euro-méditerranéen relatif aux services aériens entre l’Union européenne et Israël.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Permettez-moi de vous dire, chers collègues, que demander l’interdiction d’un débat à l’Assemblée nationale jette le discrédit sur la fonction même de député.
Ils savaient ce qui s’éta Après cette remarque liminaire, j’en viens donc au fond.a minima,  les plus protectrices d’entre elles étant toujours les premières à disparaître.
La politique de ciel unique en Europe repose sur un pilier de convergence normative en matière de sécurité, de sûreté et de protection de l’environnement.
Je ne reviendrai pas sur ce dernier point puisque j’ai déjà longuement évoqué les questions environnementales hier soir, à propos de l’accord du même type que j’ai évoqué, mais espérons que la nature et les salariés des entreprises de transport aérien ne subiront pas trop le dumping  qui semble se préparer, et que les protections statutaires qu’ils ont obtenues ne seront pas menacées.
Par ailleurs, il m’apparaît nécessaire d’aborder la question des méthodes utilisées par Israël pour accepter ou refuser les citoyens se rendant sur son territoire.
Pour préparer cette intervention, j’ai lancé un appel à témoins auprès des citoyens français qui se rendent régulièrement en Israël et dans les Territoires palestiniens, et cela s’est révélé très intéressant.
Les témoignages les plus frappants ont porté sur le fait que plusieurs compagnies européennes dont Air France, et aussi la compagnie nationale israélienne, mais également des agences de sécurité a priori  privées, se permettent de filtrer sur le sol français les passagers qu’ils vont autoriser ou non à monter à bord des appareils à destination d’Israël.
Plusieurs histoires me sont parvenues de citoyens ayant leur billet et leurs papiers en règle, et qui se sont malgré tout vu interdire, en France, l’entrée à bord de l’appareil après un interrogatoire, parfois totalement discriminatoire, mené par des agents privés.
Ces agents pourraient donc décider de qui monte ou ne monte pas dans un appareil se situant dans un espace sous juridiction française…ad hoc …dont les défenseurs n’ont même pas accès au dossier pénal, et aussi par la ministre de la justice d’extrême droite qui humilie quotidiennement les Palestiniens et souille l’histoire tragique de son propre peuple par les propositions inhumaines qu’elle fait comme, par exemple, celle de faire porter un signe distinctif aux ONG financées par des États étrangers lorsqu’elles se rendent à la Knesset.
La manipulation de l’histoire fait parfois froid dans le dos.
Dans cet accord relatif aux services aériens, il est seulement acté que les dispositifs de sûreté israéliens sont supérieurs à ceux de l’Union européenne.
Pas une seule fois il n’est mentionné que les signataires doivent exercer leurs procédures de sûreté dans la limite du respect des droits humains, notamment celui du respect de la vie privée.
C’est très regrettable.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) L’Union européenne et Israël entretiennent de longue date des relations bilatérales, puisque un accord de coopération a été signé dès 1975, suivi en 1995 par le Processus de Barcelone qui visait à faire de l’espace méditerranéen un espace de paix.
Ce dernier s’est traduit par la conclusion d’accords bilatéraux avec sept des pays méditerranéens impliqués.
L’accord fixe un cadre juridique unique pour l’exploitation des services aériens entre les vingt-huit États membres de l’Union et Israël.
Dans les territoires des États membres dans lesquels il est applicable, il se substitue de facto  aux accords bilatéraux existants.
Le c L’harmonisation des législations garantit aux usagers du transport aérien l’application de normes exigeantes.
Dans le domaine de la sécurité aérienne, il y a convergence des normes puisqu’Israël adopte celles édictées par l’Administration fédérale de l’aviation des États-Unis.
En raison du haut niveau de sûreté des opérateurs israéliens, les négociateurs ont également préféré se fixer pour objectif de parvenir, dans ce domaine, à la reconnaissance mutuelle de leurs normes.
L’accord prévoit aussi, en prévision de l’élargissement à Israël du ciel unique européen, une coopération dans le domaine de la gestion du trafic aérien.
L’ouverture des marchés se traduira par la possibilité pour les transporteurs de desservir l’intégralité des routes entre les aéroports de l’Union européenne et ceux d’Israël.
L’accord prévoit qu’ils puissent exploiter leurs services dans les pays de la zone Euromed et ceux de l’espace aérien commun européen, dans les autres pays de l’Espace économique européen et en Suisse.
Ces droits commerciaux seront disponibles dans une seconde phase, lorsque l’harmonisation de la réglementation sera achevée.
Surtout, des dispositions spécifiques à l’environnement affirment l’importance de réduire l’impact du transport aérien international et garantissent le droit des parties à prendre des mesures en ce sens.
Cet accord, dont j’appelle de mes vœux la ratification, s’inscrit donc totalement dans la vision de la politique commerciale du Président de la République dans la mesure où il tend à instituer un cadre juridique unique pour l’exploitation des services aériens entre l’Union européenne et le territoire israélien.
Il prévoit l’ouverture progressive des marchés et l’harmonisation des législations, garantissant ainsi aux usagers du transport aérien l’application de standards élevés et permettant l’harmonisation des conditions de concurrence entre opérateurs.
Parce que l’accord dont il autorise la ratification tend à favoriser les échanges commerciaux et contient des dispositions spécifiques à l’environnement, je voterai pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je l’ai donc décrypté en détail et n’ai pas trouvé grand-chose qui puisse justifier pour cet accord un traitement différent de celui réservé aux accords passés avec le Maroc, la Jordanie ou la Moldavie.
Tout le monde sait d’ailleurs que la Moldavie est un État démocratique, défenseur des droits de l’homme, très connu pour sa souplesse comme pour sa tolérance.
Or l’accord signé avec ce pays – de même, d’ailleurs, que ceux signés avec le Maroc et la Jordanie – a fait l’objet, pour sa ratification, d’une procédure d’examen simplifiée.
Je vais y venir, ne vous inquiétez pas.
Je l’ai expliqué.
Il y a moins de vols vers la Moldavie.
C’est un sujet.
Cela me semble tout de même difficile à réaliser dans le cadre d’une politique qui vise incontestablement à augmenter le nombre de liaisons aériennes.
Mais on pourrait chercher longtemps des arguments.
La réalité, c’est que vous ne voulez pas que l’Union européenne passe des accords avec Israël, que ce soit en matière aérienne ou autre.
Pour vous, Israël est au monde, sur le plan des atteintes aux droits de l’homme, la bête noire.
Peu vous importe qu’il y ait des milliers de morts en Syrie, que l’Irak soit à feu et à sang, que les voisins d’Israël se trouvent dans une situation catastrophique au point que, dans la région, la philosophie des droits de l’homme y ferait presque figure d’anomalie – vous en revenez toujours à Israël.
Or, en agissant ainsi, vous portez, permettez-moi de vous le dire, une lourde responsabilité.
Je suis moi-même juriste et puis vous affirmer que la Cour suprême d’Israël ne fait pas de cadeaux.
Vous êtes en réalité en train de donner, comme d’habitude, une image d’Israël complètement déformée.
Bien sûr, l’État d’Israël traverse des difficultés, car il vit littéralement dans un chaudron de guerre.
À vouloir en permanence organiser des débats sur Israël, vous contribuez, permettez-moi de vous le dire, monsieur Lecoq, à aggraver la situation.
Et s’agissant des Palestiniens, vous vous trompez, même si vous les aimez.
J’aime aussi les Israéliens et tous les peuples du monde.
Par conséquent, et alors qu’ils sont en proie à de multiples difficultés, vous contribuez à isoler un peu plus les Palestiniens.(Sourires.) Oui.
Je vous ai parlé, moi, transport aérien.
En réalité, vous êtes en train de conduire les Palestiniens vers une voie sans issue.
Non, c’est vous.
En réalité, la Palestine a cessé d’être le théâtre du conflit qui oppose l’Iran, l’Arabie saoudite et le monde entier.
Or vous poussez les Palestiniens à adopter un système de défense qui ne leur permettra jamais d’obtenir satisfaction.
Vous n’obtiendrez jamais aucun succès de cette façon.
L’Autoritépalestinienne doit négocier… Or ces pays vous le savez bien, sont incapables d’agir, à part en donnant de l’argent aux Palestiniens.
Ils n’ont pas, sur le plan international, l’autorité nécessaire pour constituer un appui suffisant auprès de l’Autorité palestinienne.
Nous l’avons encore vu ces derniers jours.
J’y viens.(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Si, il a été reconnu coupable.
Monsieur Lecoq,… De toute façon, de ce point de vue, la France n’a pas à donner de leçons aux Israéliens.
Merci, cher collègue.(Sourires.) J’ai décidé de faire une intervention extrêmement brève, non seulement parce que je suis impatient de retrouver le perchoir (Sourires) , mais aussi parce que je ne veux pas que l’on se trompe de débat.
Je me contenterai de dire, au nom du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, que ce texte traite d’harmonisation réglementaire, d’ouverture de services aériens et de politique de voisinage.
Il s’agit de ratifier un accord simple, pragmatique, technique, positif.
Il ne s’agit ni de la place d’Israël au Moyen-Orient ni de droits de l’homme, de contrôles au faciès, du bien-fondé du transport aérien ou d’autres modes de transport.
C’est par conséquent avec une sobriété, une concision et une simplicité assumées que le groupe du Mouvement démocrate et apparentés appelle l’Assemblée à adopter à l’unanimité le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, UDI-Agir et LR.) C’était bien la peine de céder le fauteuil présidentiel…(Sourires.) À moins qu’il ne donne le coup de grâce… Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la rapporteure, mes chers collègues, notre assemblée est appelée cet après-midi à examiner le projet de loi autorisant la ratification de l’accord relatif aux services aériens entre, d’une part, l’Union européenne, d’autre part, Israël.modulo  des ajustements pour tenir compte de la spécificité de la législation israélienne, en particulier en matière de sécurité.
Un des intérêts du présent accord réside justement, mesdames et messieurs les députés, dans le fait qu’Israël est un allié essentiel dans le domaine de la sécurité.
Pour des raisons que vous comprendrez, je n’entrerai pas dans le détail, mais je peux vous assurer que des informations que nous ont transmises les Israéliens ont permis, très récemment, de déjouer des attentats en Europe et en France.low cost(Sourires.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Sourires.) Rien non plus sur les centaines d’étudiants tués, assassinés, massacrés par Maduro, héritier sanguinaire de votre mentor, Chavez, au Venezuela.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe FI.) …membre du FPLP, le Front populaire de libération de la Palestine, directement responsable, chez nous, en France, de l’attentat de la rue Copernic, du détournement de l’avion d’Air France et d’autres attentats encore.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.)(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Mes chers collègues, cette obsession anti-israélienne est contraire à nos intérêts et à nos valeurs.
Elle importe le conflit sur notre sol et favorise un climat délétère et mortifère.
Nous appelons tous de nos vœux, sur tous les bancs, la paix au Proche-Orient, mais, de grâce, que l’amitié de certains pour le peuple palestinien ne les égare pas sur les voies de la détestation d’Israël et de l’apologie de terroristes.
Je vous remercie, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Ni le boycott ni l’incitation à la haine prônée par les dirigeants palestiniens n’apporteront une solution au conflit.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je vous demande vingt secondes encore.
, créent les conditions d’une paix juste et durable, dans la sécurité et la prospérité.
 Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, je vais essayer de prendre ma place dans l’avion… (Sourires.)(Sourires.) Hier, nous avons aussi parlé de dumping low cost Il est donc essentiel de se demander comment tout cela va fonctionner.
Hier, nous évoquions les États-Unis.
Je n’avais pas prévu d’en parler aujourd’hui, mais cela me permettra de décaler un peu le propos.
Les jeunes députés de La République en marche ne savent peut-être pas qui est Marianne Faithfull.(Sourires.) La question est donc de savoir qui l’on embarque et qui l’on débarque, y compris lorsqu’il s’agit de parlementaires français.
Je ne garde pas un bon souvenir de mon retour à Tel Aviv après m’être rendu en territoire palestinien.
Je n’avais pas été bien traité.
J’étais pourtant allé des deux côtés de la frontière, et j’avais rencontré des parlementaires israéliens.
Le passage de cette frontière pose donc un problème évident.
Une certaine modération me semble donc nécessaire.
J’ai beaucoup de respect, je l’ai dit, pour le peuple juif.
Mais il y a des choses auxquelles il faut faire attention, comme les droits de l’homme et la possibilité d’avoir accès au peuple palestinien.
Je pense aussi à la promesse et à l’action du Gouvernement quant à la solution à deux États et quant à la garantie donnée à Israël sur sa sécurité.
Cela a toujours été l’idée défendue par la France, et c’est celle que nous devons garder à l’esprit et mettre en œuvre, avec une forme de raison républicaine.
C’est ce que je voulais tout simplement dire aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)low cost  Transavia du groupe Air France-KLM.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je comprends que l’on puisse avoir le souci du peuple palestinien, mais votre haine d’Israël, chers collègues à gauche de l’hémicycle, n’apportera pas la paix.
Je puis comprendre que l’on se préoccupe de la situation en Palestine, mais cette préoccupation n’autorise personne à jeter délibérément le discrédit sur un État qui est un modèle d’État de droit.
Tout à fait.
On le disait tout à l’heure, la Cour suprême israélienne montre tous les jours qu’elle fonctionne de façon remarquable.
Je considère que l’antisionisme est un antisémitisme qui a trouvé une esthétique idéologique.
Nous avons le devoir de le dire, de le répéter, de le combattre.
Encore une fois, la paix ne se fera pas entre Israël et la Palestine avec vos arguments.
Vous ne faites que desservir celles et ceux que vous voulez aider, en les isolant.
Seulement, voilà, vous vous donnez une belle conscience.
Ceux-là mêmes qui ont hérité de ceux qui voyaient en Staline le défenseur des droits de l’homme voient en Israël l’ennemi de ces droits.
C’est quelque chose de tout à fait extraordinaire, qui me laisse complètement pantois et perplexe.(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Face à une croissance des mobilités internationales, du trafic aérien en Europe et entre les rives de la Méditerranée, l’Union a souhaité répondre aux défis techniques et commerciaux posés.
Cet accord, qui ressemble à de nombreux autres textes signés par la France et l’Union européenne dans le domaine des transports aériens s’attache à mettre en œuvre toute une série d’harmonisations, de modernisations et de libéralisations des services aériens.
Il vise à faciliter les mobilités entre les pays signataires et à unifier progressivement nos normes dans la perspective d’un ciel unique européen étendu.
En effet, le premier accord aérien entre la France et l’État d’Israël date de 1952.
Il a été réajusté à plusieurs reprises dont la dernière fois en 2008, en réponse, déjà, à un accord européen.
Il s’inscrit donc résolument dans la politique de voisinage de l’Union Européenne, qui se développe au travers de l’harmonisation normative et du renforcement de liens économiques.
La politique de voisinage, cela a été dit, a déjà mené à la signature de quatre accords similaires.
Ces accords relatifs aux services aériens avec notre voisinage font preuve d’innovation, notamment en exprimant la volonté d’une intégration progressive de nos économies.
Pour exemple, l’accord autorise l’ouverture du capital et le contrôle des transporteurs aériens d’une partie par des intérêts de l’autre partie.
Cette évolution des conditions de propriété et de contrôle des entreprises de transport aérien est novatrice, alors même que des réflexions sont menées sur ce thème dans le cadre de l’Organisation de l’aviation civile internationale.
Les accords aériens négociés par l’Union européenne sont également les seuls à introduire des dispositions environnementales qui, notamment, affirment l’importance de réduire l’impact du transport aérien international sur l’environnement et garantissent le droit des parties à prendre des mesures en ce sens.
Spécifiquement, l’accord acte l’intégration des activités aériennes entre l’Union européenne et Israël dans le système communautaire d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre.
Cet accord, je le rappelle, a un rôle principalement technique, créant un cadre légal à une exploitation plus libre des services aériens entre l’Union européenne et l’État d’Israël.
Si certains souhaitent lui donner plus d’importance et plus de sens qu’il n’en a, c’est, je le souhaite, parce qu’ils ont l’ambition de toujours créer des ponts entre les pays et de garantir un dialogue permanent, en premier lieu avec les riverains de notre mer commune.
Parce qu’il est nécessaire de répondre à la demande croissante de mobilité et de garantir un espace aérien sûr, je voterai cet accord technique, avec l’ensemble des députés de la République en Marche, et je vous invite à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR et UDI-Agir.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, après ces échanges extrêmement riches, j’en appelle à une forme d’apaisement.
C’est la touche finale que je souhaiterais apporter aujourd’hui, étant particulièrement bien placée pour comprendre à quel point ces sujets peuvent déchaîner les passions.
Je suis également une lectrice assidue de Joseph Kessel, dont les reportages remplis d’émotion m’ont passionnée.
J’appelle à présent à la raison, puisqu’il s’agit d’un accord très simple.
Quant à la question israélo-palestinienne, elle doit faire l’objet d’un débat de fond.
Aussi, je souhaite conclurepar un avis très favorable à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur l’article unique, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je prendrai la parole, avec d’autres collègues, s’ils le souhaitent, le temps nécessaire à nos collègues siégeant dans les différentes commissions de nous retrouver dans l’hémicycle.
Je me suis efforcé, au nom de mon groupe, d’établir un lien entre le texte qui nous est soumis, qui porte sur le transport aérien, et les conditions dans lesquelles ce transport est assuré.
Il est hors de question que nous acceptions qu’il soit interdit, en France, à l’Assemblée nationale, de critiquer la politique d’Israël.
Nous nous autoriserons à critiquer la politique de tous les pays, y compris celle d’Israël.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM et UDI-Agir.)Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat 162, 612).
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous en venons maintenant au projet de loi autorisant l’approbation de la convention d’extradition entre la République française et le gouvernement de l’État des Émirats arabes unis.
Le texte a été signé à Paris en 2007 et complété par un échange de lettres interprétatif en 2012 et 2014.
Nous arrivons donc au terme du processus avec l’examen du projet de loi autorisant son approbation.
Ce partenariat stratégique et cette relation de confiance sont plus fondamentaux que jamais dans un environnement régional toujours plus volatil – nous en avons débattu ici même il y a quelques semaines.
Cette relation bilatérale devait naturellement être complète, et, pour cela, s’accompagner d’un renforcement de notre coopération juridique et judiciaire.
Nous sommes déjà liés aux Émirats par deux conventions d’entraide judiciaire, l’une en matière civile et commerciale, l’autre en matière pénale, qui datent respectivement de 1991 et de 2007.
La convention aujourd’hui soumise à votre approbation viendra compléter cet édifice juridique.
Venons-en à la convention en elle-même.
Elle a été négociée sur le fondement d’un projet de texte élaboré par la France et qui s’inspirait de conventions bilatérales de même nature conclues par notre pays ainsi que de la convention européenne d’extradition de 1957, adoptée sous l’égide du Conseil de l’Europe, laquelle constitue pour nous la norme de référence en la matière.
Du point de vue opérationnel, nos autorités judiciaires ont besoin de cette convention.
Au cours des quinze dernières années, notre pays a en effet adressé beaucoup plus de demandes d’extradition aux autorités émiriennes qu’il n’en a reçu de ces dernières et, pour l’immense majorité d’entre elles, ces demandes n’ont pas abouti à la remise à la France des personnes recherchées par la justice française.
Nous souhaitions améliorer cette situation.
La convention institue des règles claires permettant une meilleure coopération.
Elle contribue vraiment au renforcement de notre arsenal juridique en matière de lutte contre le terrorisme, mais également de lutte contre la criminalité transnationale.
Du point de vue procédural, la convention détaille le contenu des demandes d’extradition, la langue dans laquelle celles-ci doivent être présentées et les modalités de leur transmission entre les autorités.
Elle nous impose une obligation d’information sur l’issue d’une demande d’extradition ainsi qu’une obligation de motiver tout refus d’extrader.
Au total, elle confère davantage de sécurité et de prévisibilité juridiques au traitement des demandes échangées de part et d’autre.
La convention intègre en outre une série de stipulations dont l’objet est de veiller à la préservation de nos standards juridiques, notamment en matière de droits de l’homme et de garanties fondamentales de procédure.
Elle prévoit ainsi des motifs de refus d’extradition qui font écho aux dispositions de notre droit national ainsi qu’aux règles traditionnelles en matière d’extradition.
Elle fait par exemple obstacle à toute extradition pour des infractions politiques ou militaires, et permet de refuser une extradition demandée aux fins de poursuivre une personne au nom de considérations de race, de religion, de nationalité ou d’opinion politique.
La convention énonce par ailleurs qu’une demande d’extradition est obligatoirement rejetée s’il apparaît que la personne réclamée doit être jugée dans l’État requérant par une juridiction qui n’assurerait pas les garanties fondamentales de procédure et de protection des droits de la défense.
Telles sont, monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu’appelle la convention d’extradition pour l’approbation de laquelle nous sollicitons aujourd’hui votre autorisation.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, si le présent projet de loi est d’une portée limitée du point de vue de notre droit, il nous fournit cependant l’occasion de consolider nos relations avec les Émirats arabes unis, qui entretiennent de longue date des partenariats avec la France.
Les Émirats arabes unis sont donc des partenaires anciens de la France.
Mais ce sont également des partenaires qui ont leur particularité.
Ils sont particuliers, ensuite, parce que la charia islamique y constitue une source de droit majeur, inscrite dans la Constitution.
La peine de mort y est en vigueur et peut être prononcée, entre autres, pour homicide, viol, haute trahison, relations sexuelles hors mariage, trafic de stupéfiants ou encore apostasie.
Les condamnations à des peines de torture ou de dégradation physique existent également.
C’est ce qui explique les années nécessaires à l’aboutis Bien que la France et les Émirats arabes unis soient déjà parties à plusieurs conventions multilatérales adoptées sous l’égide de l’Organisation des Nations unies, les deux pays ne sont aujourd’hui liés par aucun dispositif conventionnel bilatéral.
Les extraditions s’effectuent dès lors sur le fondement de l’offre de réciprocité, dans le cadre de la courtoisie internationale.
Cette précision étant faite, le texte qui résulte de cet échange est classique et son adoption ne présente pas de difficulté particulière.
Les motifs obligatoires et facultatifs de refus sont également classiques.
L’extradition ne peut notamment être demandée pour des motifs relevant de la discrimination en raison de la race, de la religion, de la nationalité ou de l’origine ethnique, ni sur le fondement d’infractions politiques ou militaires – dont sont cependant exclus les attentats ou les tentatives d’attentat.
Font également obstacle à l’extradition l’impossibilité de poursuivre pénalement l’infraction en raison de la législation de l’une des deux parties ou le fait qu’un tribunal d’exception doive juger ou ait condamné la personne réclamée.
La convention exclut aussi de son champ toutes les procédures pouvant aboutir à la peine de mort, à moins de garantir la non-exécution ou la non-application de cette peine.
L’extradition peut enfin, de façon classique, être refusée pour des raisons humanitaires ou, dans certains cas, lorsque la compétence territoriale de la partie qui demande l’extradition paraît discutable.
Elle contribue par conséquent à formaliser et à normaliser nos relations en la matière avec les Émirats arabes unis, même si les demandes d’extradition entre la France et les Émirats arabes unis sont peu fréquentes – entre 2001 et 2016, la France a ainsi émis onze demandes quand les Émirats arabes unis en formulaient une seule.
Entre le début du dialogue et l’approbation qui vous est aujourd’hui demandée, le temps a été long.
Mais nos deux traditions juridiques diffèrent par leur source comme par la qualification des délits, et un important travail d’harmonisation et d’échange a été nécessaire à l’écriture de la convention.
J’insiste cependant – ce sera ma conclusion – sur le fait que le texte respecte en tous points les droits fondamentaux de la personne humaine inscrits dans la Déclaration universelle des droits de l’homme et dans la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Tout d’abord, la convention s’appliquera exclusivement aux faits punis par la législation des deux parties.
Cela signifie que la France n’extradera personne pour des faits qui seraient réprimés par la loi des Émirats arabes unis mais non par la loi française.
Deuxièmement, il faut rappeler que les Émirats arabes unis pratiquent la peine de mort, comme il convient de le faire, chaque fois que la France envisage de signer une convention d’extradition avec l’un deux, à propos des quatre-vingt-sept États dont les lois prévoient la peine de mort, et a fortiori  des cinquante-sept pays qui la pratiquent encore.
La convention d’extradition avec les Émirats exclut très clairement toute extradition qui pourrait avoir pour résultat l’application de cette peine.
Enfin, la France a obtenu des Émirats arabes unis la garantie que cette convention ne pourra pas faire obstacle au respect par la France de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Il m’a paru important de mentionner ces éléments, afin qu’il soit clair que cette convention n’obligera en aucune manière la France à déroger à ses principes en matière de respect des droits de l’homme, ni ne réduira le moins du monde la sécurité juridique de nos ressortissants.
Les Émirats arabes unis sont également le deuxième partenaire commercial de la France dans la région et représentent son quatrième excédent commercial au niveau mondial.
Notre relation avec ce pays permet donc à la France de disposer, dans cette région difficile, d’un partenariat stratégique qui remonte à la première guerre du Golfe, en 1991.
C’est une relation qu’il convient de consolider à l’aune de la place prise par les Émirats dans cette région et de leur volonté d’être un acteur de médiation et de modération.
Le Sénat ayant déjà adopté ce projet de loi, notre commission également, je vous propose que notre assemblée fasse de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, avant de m’adresser à vous, je cherche qui, dans l’hémicycle, va me traiter d’anti-Arabes… Je vais en effet m’autoriser à critiquer un peu les Émirats arabes unis… Ne voyant personne se manifester, j’invite les collègues qui en ont le pouvoir à retirer les œillères de certains d’entre nous, de sorte qu’ils voient le travail global fait par chaque député au lieu de s’attacher à des détails, comme cela a été le cas tout à l’heure.
Cette convention d’extradition nécessite un débat important parmi nous.
C’est d’ailleurs sans doute pour cette raison qu’elle a été proposée au débat… Si les relations entre les Émirats arabes unis et la France sont bonnes, il semble nécessaire de ne surtout pas mettre de côté leur implication en Syrie, au Yémen et au cœur de cette guerre froide latente entre Israël et l’Iran.
Loin de la neutralité qu’exige cette situation extrêmement dangereuse, la présentation aujourd’hui de cet accord d’extradition nous démontre que la France veut renforcer sa coopération sur différents fronts, en l’occurrence ici sur celui de la coopération judiciaire.
Elle critique aussi les nombreuses limitations au droit d’expression, l’absence de partis politiques, la peine de mort et les discriminations faites aux femmes.
J’en veux pour preuve le traitement réservé à Nasser Bin Ghaith ou à Ahmed Mansoor, deux Émiriens qui ont été condamnés à des peines très lourdes d’emprisonnement, près de dix ans, pour des commentaires critiquant le régime sur Twitter .
Le système judiciaire des Émirats arabes unis est donc dangereux.
Naturellement, on pourra m’objecter qu’il n’y a pas de problème, puisque le principe de la double incrimination, qui permet une extradition uniquement dans le cas où les faits sont punis par la loi des deux parties, est posé.
Mais cela reste très insuffisant, car tout repose de fait sur la confiance.
Malgré cette convention, il restera possible d’extrader des personnes vers les Émirats arabes unis pour des crimes passibles là-bas de la peine de mort ou de supplices interdits en France.
Le seul garde-fou consiste à demander aux Émirats arabes unis de ne pas appliquer leur propre loi.
C’est léger.
Par exemple, la convention franco-américaine n’autorise l’extradition qu’à partir du moment où le pays dans lequel le justiciable se trouve examine le dossier pénal et estime le fautif coupable.
Cela donne un pouvoir considérable à l’appréciation des juges du pays et permet de faire une demande d’extradition plus respectueuse des droits de l’homme.
L’absence de mention explicite d’un contrôle par le juge dans la convention que nous nous apprêtons à voter jette le doute sur la procédure et sa solidité juridique.
Je m’interroge, en outre, sur la déclaration interprétative fournie à la fin de cette convention.
C’est, en effet, par une note qu’en 2012, la France a fait savoir aux Émirats arabes unis que toute extradition devrait respecter la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme.
Une simple déclaration interprétative me paraît bien faible juridiquement pour traiter avec un pays aux mœurs judiciaires si violentes.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Toutefois, comme il a été relevé, il s’agit d’un pays où la peine de mort est toujours appliquée pour les crimes tels que l’homicide, le viol, la haute trahison, le terrorisme, le trafic de stupéfiants et l’apostasie.
En outre, le système pénal émirien prévoit des châtiments corporels, tels que l’amputation, la flagellation et la lapidation.
Prenant en considération l’existence de ces peines dans le droit émirien, le Gouvernement français a mené une étude d’impact précise en vue d’intégrer à ce texte des garanties juridictionnelles conformes à ses engagements internationaux.
Ainsi, l’article 3 de la CEDH permet de fonder un refus d’extradition si la personne risque d’être soumise à la torture ou à des mauvais traitements.
Le respect des droits et obligations de la CEDH, pilier du droit européen et donc français en matière de droits de l’homme et de libertés fondamentales, est explicitement mentionné dans une note verbale de notre gouvernement, qui vise à ce que les parties, française et émirienne, s’accordent de façon univoque sur l’interprétation de l’article 21.
Sur ce point crucial, les autorités émiriennes ont fait part de leur accord sur l’interprétation proposée par leur propre note verbale datant du 11 août 2014.
Enfin, il convient d’évoquer la situation du personnel stationné sur les bases militaires françaises aux Émirats.
Cette convention n’a pas vocation à s’appliquer dans ce cas puisque les militaires bénéficient d’un statut protecteur mis en place en 2009 dans le cadre de la coopération de défense.
Mes chers collègues, dans l’état actuel du droit, la coopération judiciaire entre la République française et les Émirats Arabes Unis se fait au titre de la courtoisie internationale ou des traités internationaux.
Face à une s ituation juridique insuffisante qui crée de l’insécurité pour nos concitoyens, il était impératif de se doter d’un instrument permettant de dépasser les obstacles de nos deux systèmes juridiques.
Grâce à cette convention, les requérants pourront se prévaloir de règles écrites, claires et intelligibles.
Enfin, cette convention est semblable à des conventions d’extradition d’ores et déjà ratifiées par la France avec de très nombreux pays, comme le Costa Rica ou le Cambodge.
Elle permet de mieux organiser et clarifier notre relation judiciaire avec les Émirats arabes unis, pays allié de la France où nombre de nos ressortissants sont résidents.
La ratification de cette convention permettra de leur apporter une protection supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Elle rappelle aussi la nature stratégique des relations entre la France et les Émirats arabes unis.
On peut faire remonter ces relations à 1997, avec le premier accord de coopération militaire entre les deux pays.
Ces relations se développent depuis lors régulièrement, jusqu’à l’implantation d’une base militaire française en 2009.
Si cette convention permettra le renforcement des relations entre les deux pays, elle vise, bien sûr, avant tout à développer plus efficacement la coopération bilatérale en matière de lutte contre la criminalité, un élément que nous considérons comme prioritaire alors que la France fait face à de nombreuses menaces sécuritaires.
Il est clair que la coordination pour la répression de la criminalité entre les deux pays sera renforcée grâce à cette convention.
Celle-ci devrait également permettre de fluidifier et d’accélérer les échanges en matière d’exfiltration et d’extradition.
Ce débat n’est certes pas lié à l’extradition mais, en ratifiant cette convention, les convergences entre les systèmes judiciaires pourraient permettre d’ouvrir d’autres débats et d’obtenir à terme des avancées significatives pour les ressortissants français sur place.
Celle-ci est pourtant encore appliquée dans cinquante-sept États et territoires du monde, dont la Chine et l’Indonésie.
Cela ne nous empêche pas d’entretenir des relations avec ces pays.
Cela doit, au contraire, nous motiver et nous engager encore plus à la fermeté pour la combattre dans ces pays, y compris dans les Émirats arabes unis.
C’est notamment pour cette raison que la France se réserve le droit de refuser toute demande d’extradition lorsque les faits visés dans la demande peuvent être sanctionnés de la peine capitale.
Ces dispositions soulevées par le rapport de mon collègue Di Pompeo démontrent ainsi que la France ne cherche pas à se rapprocher des Émirats arabes unis au détriment des valeurs qu’elle porte dans le monde.
C’est tout l’inverse.
Mes chers collègues, je vous invite à voter en faveur de ce projet de loi, qui ne pourra que renforcer notre coopération, renforcer la sécurité de nos ressortissants sur place, renforcer notre sécurité nationale tout en faisant la promotion du système judiciaire français et de ses valeurs universelles auprès de nos amis émiratis.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il s’agit là d’une convention d’extradition classique et assez consensuelle.
C’est pourquoi vous comprendrez parfaitement que je coupe court au suspense en annonçant que notre groupe se prononcera en faveur de ce projet de loi, qui renforce les liens de coopération entre la France et les Émirats arabes unis.
Ce projet de loi interroge moins notre coopération judiciaire que nos relations avec les Émirats arabes unis sur lesquelles j’aimerais m’attarder.
La pétromonarchie est souvent perçue comme un îlot de stabilité dans une région sous tension et en pleine mutation.
Des liens se sont installés entre nos deux pays, que l’on peut qualifier d’étroits, réguliers et diversifiés.
Par ailleurs, la France et les Émirats arabes unis coopèrent militairement depuis 1977.
À ce titre, la base militaire dont nous disposons à Abu Dhabi constitue l’exemple le plus notoire de ce partenariat, avec le stationnement permanent de 650 militaires français.
L’importance que revêt cette base opérationnelle a notamment été l’occasion d’un rappel lors de la revue stratégique de 2017.
Il importe d’insister sur sa nécessité pour la projection de nos forces sur des théâtres d’opérations éloignés où la France défend des intérêts stratégiques.
En ce sens, cette base offre une profondeur stratégique notable à nos armées.
Les personnels stationnés sur ces bases n’entrent pas dans le champ d’application de la présente convention, qui ne prévoit par définition que l’extradition de personnes présentes sur le territoire français.
Ils bénéficient du statut protecteur mis en place par l’accord de coopération en matière de défense de 2009 précité, qui empêche l’application de la peine de mort dans l’hypothèse où un militaire français se serait rendu coupable d’une infraction ainsi punie dans le droit émirati.
Dans un tout autre domaine, l’ouverture du Louvre d’Abu Dhabi, le plus grand projet muséal de la France à l’étranger, symbolise également des liens culturels et éducatifs forts.
Cet édifice constitue un projet bilatéral d’exception tant par son architecture que par la tolérance et l’ouverture au monde qu’il promeut, du fait d’une collection notable couvrant l’ensemble des civilisations avec des productions culturelles venues d’Afrique, d’Asie, d’Europe et des Amériques.
Dans le domaine éducatif, nos relations se manifestent également par la présence de l’université Panthéon-Sorbonne sur le territoire émirati.
Dans notre unique antenne universitaire du Golfe, des professeurs français viennent dispenser des cours sur un campus qui réunit près de quatre-vingts nationalités.
Signe de ce succès, l’enseignement du français est en nette progression dans le pays.
Les multiples facettes de notre partenariat ne doivent cependant pas nous rendre aveugles à certaines pratiques ayant cours aux Émirats arabes unis à l’encontre des valeurs que la France entend faire rayonner dans le monde.
Dans le domaine juridique, la charia constitue toujours une source de législation majeure.
Quand bien même un virage lent est amorcé vers l’ouverture et la tolérance, notamment au profit des femmes, l’apostasie, l’homosexualité et l’adultère sont toujours punis par la peine de mort.
Aussi, nous saluons le fait que le présent projet de loi visant la ratification de la convention d’extradition entre le gouvernement français et le gouvernement émirati tient compte de l’éloignement de nos traditions juridiques.
Le texte assure ainsi l’intégrité de l’assise juridique française et protège nos ressortissants dans le cas où ces derniers viendraient à faire l’objet d’une demande d’extradition pour des faits susceptibles de leur valoir la peine de mort, des tortures ou tout traitement inhumain portant atteinte à l’intégrité physique de nos ressortissants.
Elle comprend donc six motifs obligatoires de refus d’extradition et une liste de motifs facultatifs.
Ce n’est pas en restant simple observateur et en nous fermant à tout dialogue que nous participerons aux changements attendus des pratiques judiciaires dans ce pays.
La signature de cette convention doit être lue à la lumière des nombreux accords de partenariat qui ont d’ores et déjà été signés entre nos écoles de formation judiciaire et les structures de formation émiratis.
Ainsi, l’École nationale de la magistrature et l’Institut judiciaire de Dubaï ont signé un accord de coopération en 1997.
Des évolutions sont donc en cours.
La place différente accordée aux droits de l’homme dans nos deux systèmes judiciaires constituait le principal point de vigilance.
En dehors de cette préoccupation légitime, la ratification de cette convention est difficilement contestable et semble nécessaire dans un monde où la criminalité dépasse les frontières et où les criminels sont de plus en plus mobiles.
Ces conventions permettent à la justice de s’adapter aux réalités induites par la mondialisation.
Le Royaume-Uni et l’Espagne ont d’ailleurs tous les deux signé des conventions d’extradition similaires avec les Émirats arabes unis.
Cette convention permet donc de développer plus efficacement la coopération entre nos deux pays en vue de répondre de manière pertinente à la criminalité dans le respect des principes constitutionnels respectifs et sans une dilution de nos principes nationaux.
Elle fluidifiera notre coopération bilatérale en matière pénale.
La ratification de cette convention s’inscrit dans l’ordre des choses et un consensus semble s’opérer autour de sa signature.
Cette convention bilatérale se substituera à des dispositions de coopération multilatérales qui existent d’ores et déjà dans le domaine judiciaire et qui font appel au principe de réciprocité contenu dans l’obscur dispositif de courtoisie internationale  ou dans le cadre de la convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée, à laquelle nos deux pays sont parties.
Vous l’aurez compris, notre groupe appelle de ses vœux la ratification de cette convention, qui jette les bases d’une profonde coopération judiciaire devenue nécessaire, tout en garantissant par certaines dispositions l’intégrité de la tradition juridique française dans un pays aux normes différentes.(Applaudissements.)  Je remercie les groupes GDR et France insoumise d’avoir organisé ces discussions mais je gage qu’un jour ou l’autre, votre majorité en fera de même, madame la présidente, comme nous le ferons aussi.
Je pense que la majorité est d’accord avec elle, de même que votre groupe.
C’est une belle chose que sur ce plan-là tout le monde soit d’accord.
Évidemment, il y a un monde entre les Lumières, la liberté, l’égalité, la fraternité, le droit des femmes – dont nous parlons depuis deux jours –…L’Origine du monde , car ce ne serait pas vraiment une bonne idée, mais la France est capable d’agir diplomatiquement et d’une manière intéressante.
Nous sommes en pays de connaissance.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la convention que nous examinons aujourd’hui ambitionne de développer plus efficacement la coopération bilatérale en vue de la répression de la criminalité entre la France et les Émirats arabes unis dans le respect de leurs principes constitutifs respectifs.
Courtoisie… …en tout cas, à peu près, et il n’y a pas forcément lieu de rajouter cette convention.
Vous  Toutefois, derrière la communication enjouée autour de la signature de ces gros contrats, la France ne peut pas fermer les yeux sur les graves abus en matière de droits humains concernant des travailleurs migrants employés sur les chantiers aux Émirats arabes unis – comme sur celui du musée du Louvre.kafala , qui accorde aux employeurs des pouvoirs absolument considérables et ne permet pas aux travailleurs de s’organiser collectivement (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  Même si des lois ont été votées pour encadrer ces dérives, elles ne sont aujourd’hui quasiment pas appliquées.
Derrière ces chiffres se cache en réalité la vente de véhicules blindés de combat, de munitions, d’obus, de canons, d’intercepteurs, de systèmes de guidage et aussi deux corvettes, autant d’armes utilisées par les Émirats arabes unis dans leur guerre aux côtés de l’Arabie saoudite au Yémen.
L’attitude de la France au Yémen pose question.
La France ne peut pas accepter de se laisser dicter ses intérêts diplomatiques par ses partenaires commerciaux.
Il faut rompre avec la diplomatie du Rafale.
Notre alliance avec les pétromonarchies du Golfe, Émirats arabes unis et Arabie saoudite en tête, nous enferme dans la défense de leurs intérêts stratégiques régionaux.
Ces pays défendent une ligne dure contre l’Iran, qui met autant en danger la stabilité régionale que notre crédibilité en tant que partenaire international.
Alors que les guerres au Yémen et en Syrie se régionalisent, la France doit arrêter de prendre position pour un camp et agir désormais pour la paix.
Cette action pour la paix passera par un contrôle bien plus étroit du Parlement sur les affaires extérieures.
Mes chers collègues, il est plus que temps que nous fassions entendre notre voix, s’agissant des choix diplomatiques de notre pays.
Nous devons contrôler bien plus étroitement les ventes d’armes et être mieux informés du déploiement des forces françaises dans le monde et des conséquences de nos opérations extérieures.
C’est à ce titre que nous réclamons la fermeture de nos bases aux Émirats.
Et c’est aussi la raison pour laquelle nous appelons à la dénucléarisation de la région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)  La France doit retrouver son indépendance et faire entendre sa voix sur la scène internationale.
La diplomatie française doit se reconnecter aux changements et aux transformations du monde.
Oui, la mondialisation est multipolaire, mais ce monde multipolaire ne doit pas être synonyme de guerre de tous contre tous.
À condition qu’elle parle de nouveau de sa propre voix, la France peut contribuer de manière décisive à créer les conditions de la paix, notamment en quittant l’OTAN pour engager une diplomatie internationaliste.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Sur l’article unique, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ier  de la convention présente les principes généraux liés à l’extradition.
En l’occurrence, il dispose que le principe lui-même de l’extradition est accepté par les deux États.
Il définit également les autorités qui, au sein de chaque État, ont la légitimité pour demander une extradition.
Enfin, il expose les motifs valables justifiant une extradition.
L’accord d’extradition que nous examinons respecte ce principe, comme toutes les autres conventions que la France signe avec des pays qui pratiquent encore cette peine.
Ainsi, une personne qui serait extradée vers les Émirats pour une infraction pouvant être punie de mort aura l’assurance que cette peine, si elle est requise, ne pourra en aucun cas être exécutée.
Le cas échéant, la justice pourrait prononcer la peine de mort, mais celle-ci ne serait pas mise à exécution.
Dans les faits, donc, et sans aucune forme d’ingérence dans la législation, la peine de mort serait inapplicable pour la personne extradée.
La convention d’extradition complète donc un processus d’entraide judiciaire entre nos deux pays, elle renforce les liens juridiques existants, et elle offre surtout un cadre légal et sécurisé pour l’extradition des ressortissants de la France et des Émirats arabes unis.
C’est un gage de sécurité supplémentaire pour les deux parties concernées, car, pour l’instant, il n’existe pas de texte bilatéral régissant les extraditions entre nos deux pays.
Le texte de la convention est conforme à nos standards nationaux et internationaux en matière d’extradition.
Rien ne s’oppose donc à ce que nous le votions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui vise à encadrer plus précisément le mécanisme de coopération judiciaire qu’est l’extradition, en introduisant un dispositif conventionnel bilatéral.
La France et les Émirats arabes unis souhaitent ainsi s’accorder sur un accroissement du niveau de sécurité juridique et une accélération du processus d’extradition de personnes recherchées ou condamnées en fuite.
Mon intervention vise à v ous présenter les raisons pour lesquelles cette convention bilatérale permettra la mise en œuvre d’une répression plus effective, et surtout régulière, de la criminalité internationale.
Je rappelle, à ce titre, que le champ d’application du texte concerne exclusivement le domaine pénal.
Un argument important en faveur de ce texte réside dans le fait qu’il existe déjà une coopération entre la France et les Émirats arabes unis en matière pénale.
En effet, nous avons déjà ratifié une convention d’entraide judiciaire en matière pénale avec nos partenaires, qui est entrée en vigueur en 2009.
Il est donc tout à fait cohérent de compléter les instruments juridiques existants pour rendre la coopération pénale entre les deux pays plus efficace.
Par ailleurs, le projet de loi prévoit plusieurs principes et motifs de refus, qui encadrent les possibilités d’extradition.
S’applique ainsi le principe de la double incrimination, selon lequel les faits donnant lieu à extradition doivent être punis par la loi des deux parties.
Plusieurs motifs obligatoires de refus d’extradition sont également définis.
Sont ainsi exclues les demandes reposant sur des considérations discriminatoires ayant des motifs d’ordre politique, militaire, d’origine ethnique, de sexe, de religion, de nationalité ou d’opinion politique.
Par ailleurs, l’extradition des nationaux est interdite.
La France ne peut donc pas, conformément à son code de procédure pénale, extrader ses propres ressortissants.
», selon laquelle nul ne peut être poursuivi ou puni pénalement à raison des mêmes faits.
C’est aussi le cas si la peine ou l’action publique est prescrite.
Enfin, l’extradition serait refusée si la personne concernée devait être jugée par un tribunal d’exception n’offrant pas les garanties fondamentales de procédure.
Mes chers collègues, en encadrant strictement l’obligation d’extrader des ressortissants des deux États et en prévoyant des exigences formelles supplémentaires, ce projet de loi accroît le niveau de sécurité juridique à l’égard des ressortissants concernés.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter en faveur de la présente convention d’extradition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, chers collègues, il y a un mois, notre Premier ministre se rendait aux Émirats arabes unis et évoquait avec le prince héritier Mohammed ben Zayed Al Nahyane les domaines de coopération stratégique avec la France.
À cette occasion, Édouard Philippe a remis au centre des discussions certains projets déjà en négociation depuis plusieurs années, dont ce projet de loi autorisant l’approbation de la convention d’extradition.
Tout d’abord, rappelons les liens étroits qui unissent les deux pays, sur les plans culturel, sécuritaire et commercial.
Les Émirats arabes unis constituent un allié de premier plan pour la France au Moyen-Orient et notre Président, Emmanuel Macron, lors de son déplacement aux Émirats arabes unis en novembre dernier, a rappelé qu’il s’agissait d’un partenaire de confiance.
Mais ce lien fort doit également passer par une coopération judiciaire dans la mesure où nos deux pays sont engagés ensemble dans la lutte contre le terrorisme, et compte tenu du contexte géopolitique actuel.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de la convention d’entraide judiciaire en matière pénale entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de l’Union des Comores (n 163, 613).
La France et les Comores sont unies par une communauté de destin.
Nos pays, nos peuples, partagent des liens anciens et forts, qui se traduisent d’ailleurs sur le plan économique puisque la France est le premier partenaire économique et commercial des Comores et qu’elle accueille sur son territoire une importante diaspora.
Ces liens, qui reposent sur une histoire commune , conservent une empreinte géographique puisque nous avons une frontière maritime commune.
Les deux pays souhaitaient disposer d’un cadre juridique clair et ambitieux, pour mieux lutter contre le développement de la criminalité organisée, faite de trafics et de filières d’immigration clandestine, et contre le terrorisme.
Depuis 2011, les deux pays ont ainsi engagé des négociations aux fins de conclure cet accord.
Celui-ci s’inspire, bien sûr, des textes de même nature conclus par la France avec d’autres pays, mais il va plus loin encore en dépassant le cadre traditionnel de coopération judiciaire.
En effet, ce texte prévoit des modalités de coopération moderne, adaptées aux exigences de la lutte contre les réseaux de criminalité organisée.
Il donne ainsi aux autorités judiciaires les moyens de procéder à des livraisons surveillées et à des opérations d’infiltrations ou d’intercepter des télécommunications.
Ces mesures, qui ont fait leurs preuves dans la lutte contre les réseaux criminels, pourront se déployer plus aisément dans les affaires transfrontalières avec les Comores.
C’est le premier texte bilatéral conclu par la France qui contienne un éventail aussi large et ambitieux de mesures.
Ce précédent nous inspirera utilement au cours de prochaines négociations dans ce domaine.
Par ailleurs, afin de fluidifier les échanges et d’accélérer l’aboutissement des procédures, la convention prévoit que les demandes d’entraide judiciaire pourront être transmises directement en langue française entre les ministères de la justice des deux pays, là où actuellement le droit prévoit le recours à des communications par voie diplomatique.
Enfin, pour faciliter l’admissibilité de preuves obtenues au moyen de l’entraide dans des procédures conduites sur le plan national, la convention permet à l’autorité requérante de demander que l’autorité requise respecte certaines formalités procédurales prévues par son droit.
Ce texte ambitieux met en place des procédures efficaces, sans transiger pour autant sur les objectifs de protection des garanties fondamentales de procédure.
Il est ainsi prévu que les parties pourront refuser l’entraide judiciaire lorsqu’elle se rapporte à des infractions de nature politique ou susceptibles de porter atteinte à notre souveraineté, notre sécurité, notre ordre public ou d’autres intérêts majeurs.
De même, la France pourra continuer de refuser la coopération si l’entraide est demandée pour des faits passibles de la peine capitale et qu’il n’y a pas de garantie que cette peine ne sera pas exécutée.
J’ai brossé en quelques mots les traits essentiels de cette convention.
Pour le reste, je vous renvoie à l’excellent rapport de la commission, qui mérite d’être lu.
Avant d’aborder le fond du projet, je souhaite vous faire part des points soulevés en commission, car les débats furent d’une extrême richesse.
Les débats soulevés en commission ont donc largement dépassé le cadre de la convention.
C’est bien.
Celle-ci, en elle-même, comprend des dispositions modernes, exposées à l’instant par M.
le secrétaire d’État, destinées à fluidifier l’entraide judiciaire entre les deux pays.
Pour atteindre cet objectif, elle instaure une communication directe entre les autorités centrales désignées par les deux pays.
Les transmissions, qui ne passeront plus par la voie diplomatique, seront ainsi plus rapides.
Nous ne pouvons que nous en réjouir, alors que nous souhaitons, par notre action nationale, simplifier les démarches administratives et accélérer la prise de décision.
Pour la France, le bureau de l’entraide pénale internationale de la direction des affaires criminelles et des grâces du ministère de la justice sera désormais compétent.
La convention pose aussi une exigence de célérité, de rapidité d’exécution des demandes.
Enfin, les frais d’exécution des demandes ne sont pas remboursés, en principe, à la partie requise, à l’exception de ceux liés à l’intervention de témoins ou d’experts sur le territoire de la partie requise ou au transfèrement des personnes détenues, ainsi que de certains frais liés à une demande d’audition par vidéoconférence, auquel cas les parties se consulteront pour fixer les conditions de l’exécution.
Ces quelques exemples témoignent de la modernité du texte.
Il s’agit donc d’une convention classique par son contenu, mais qui revêt toute son importance de par son contexte.
Ainsi, dans l’intérêt général de nos concitoyens mahorais et en soutien à nos relations avec l’Union des Comores, je vous invite, mes chers collègues, à approuver ce texte sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce projet de loi est très utile mais il ne représente, à mon sens, qu’une étape dans un processus de coopération qui devra être beaucoup plus large entre la France et les Comores.
C’est pourquoi j’ai proposé à la commission des affaires étrangères, une fois les débats clos, que nous abordions cette question en hémicycle.
Il est impératif de trouver un nouvel équilibre, car cette situation génère des tensions récurrentes.
Nous devons intensifier au maximum les relations entre la France et le gouvernement de l’Union des Comores.
Les populations des Comores et de Mayotte sont éloignées au regard du niveau de vie, mais elles sont proches sur un plan tant culturel que géographique.
Nous ne pouvons pas faire l’économie d’une véritable coopération avec les Comores, dans de nombreux domaines, qui doivent, bien évidemment, inclure la lutte contre l’immigration clandestine et la coopération judiciaire, mais ne doivent pas s’y limiter.
C’est également au travers de l’aide au développement, voire du co-développement, que des solutions nouvelles doivent être recherchées et trouvées, en particulier dans le domaine sanitaire.
De très nombreux Comoriens viennent, en effet, à Mayotte pour y trouver une infrastructure médicale qui manque cruellement dans leur pays.
La coopération demeure, en la matière, très insuffisante.
La France, qui est le premier bailleur bilatéral d’aide au développement aux Comores, a un intérêt évident à prolonger et approfondir cet effort, pour qu’il se traduise par des propositions concrètes et pertinentes qui amélioreront la vie des habitants des Comores.
Cette convention d’entraide judiciaire, qui facilitera la lutte contre les réseaux d’immigration clandestine, ne doit être considérée que comme un premier pas vers une coopération que nous souhaitons approfondir et sans laquelle nous ne pourrons pas administrer, comme nous le devons, en justice et en équilibre, le département de Mayotte.
Nous devrons chercher des solutions pratiques pour sortir le département de Mayotte de la situation dans laquelle il se trouve aujourd’hui.
C’est pourquoi la commission des affaires étrangères a décidé de créer une mission d’information qui se rendra à Mayotte et aux Comores afin de rechercher les moyens de mettre un terme à cette crise permanente qui pèse sur Mayotte, et de développer enfin les Comores.
Monsieur le secrétaire d’État, nous espérons trouver dans le Gouvernement une volonté similaire pour, enfin, résoudre ces problèmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le projet de loi autorisant l’approbation de la convention d’entraide judiciaire en matière pénale entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de l’Union des Comores, qui est soumis au vote de cette assemblée aujourd’hui, s’inscrit pleinement dans cette ambition.
Cette convention a pour objet de faciliter le rassemblement des preuves dans le cadre des affaires transnationales et de favoriser ainsi la conclusion des poursuites dans des délais satisfaisants.
Elle retient, tout d’abord, le principe de l’entraide la plus large possible, en matière pénale, tout en énumérant certains motifs traditionnels de refus d’entraide.
Elle contient, ensuite, des mesures visant à rendre l’entraide judiciaire plus efficace, telles que l’exigence de célérité dans l’exécution des demandes.
Enfin, elle promeut l’utilisation de techniques modernes de coopération, notamment dans le domaine de la lutte contre les opérations de blanchiment d’argent, et mentionne également des techniques spéciales d’enquête, telles que des livraisons surveillées, des opérations d’infiltration et des interceptions.
Au regard des éléments que je viens d’évoquer, le présent texte est classique et contient des obligations internationales qui résultent d’engagements européens et internationaux déjà en vigueur.
Son adoption permettra de proposer des solutions opérationnelles concrètes à des problèmes déjà existants et donc de doter nos échanges dans ce domaine avec les Comores d’un cadre légal ferme, solide et efficace.
Par ailleurs, l’adoption aujourd’hui de ce projet de loi fait pleinement partie des efforts que la France fait pour encadrer, par des dispositifs toujours plus solides, sa coopération avec l’Union des Comores, coopération qui existe déjà depuis de nombreuses années contrairement à l’idée qui est trop souvent véhiculée.
Ce plan d’aide important se justifie par la situation particulière de l’Union des Comores.
Pays en difficulté, considéré comme l’un des moins avancés, les Comores constituent un des maillons fragiles de la région de l’océan Indien et de l’Afrique orientale, étant confronté à plusieurs défis tant du point de vue politique qu’économique.
La coopération en matière judiciaire fait partie des secteurs prioritaires retenus par l’Union européenne et par la France pour contribuer au développement des Comores, le bon fonctionnement des pratiques judiciaires étant l’une des conditions sine qua non  pour le renforcement de l’État de droit, pour la stabilisation politique du pays et, donc, pour son développement.
C’est pourquoi l’adoption du présent texte est un jalon important permettant à la France de contribuer pleinement à l’amélioration du traitement des affaires pénales par les Comores, à un meilleur respect de la justice et à la transparence dans la lutte contre les crimes transnationaux.
Je souhaiterais enfin rappeler, afin d’éviter toute critique injustifiée et sortie du contexte, que le texte qui est soumis au vote aujourd’hui a vocation à répondre à des besoins opérationnels liés à notre coopération avec l’Union des Comores et qu’il a été élaboré dans une visée d’apaisement de la relation bilatérale autour de la question de Mayotte, apaisement qui s’est également manifesté dans d’autres domaines de coopération.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je tiens tout d’abord, madame la présidente de la commission, à vous remercier à mon tour d’avoir inscrit cette question à l’ordre du jour afin que nous puissions ici très librement en discuter.
Il nous revient aujourd’hui d’examiner la convention d’entraide judiciaire entre la France et l’Union des Comores, dont l’objet est de rendre les échanges plus fluides et plus utiles entre les autorités judiciaires de nos deux pays.
Renforcer l’entraide judiciaire entre la France et les Comores apparaît d’autant plus essentiel que nous connaissons un important flux de population de l’Union des Comores vers Mayotte, cent unième département français.
Au-delà de cet accord d’entraide judiciaire, dont on ne peut que se féliciter, il convient, malgré tout, d’appeler l’attention du Gouvernement sur la crise sociale, sécuritaire et politique que connaît Mayotte depuis plusieurs jours, comme l’ont fait remarquer nos collègues et amis Didier Quentin et Mansour Kamardine devant la commission des affaires étrangères en janvier dernier.
siècle.
Il y a donc une spécificité de la situation de Mayotte.
En effet, les Mahorais ont de plus en plus de mal à avoir accès aux services publics, et il en résulte une réelle rupture d’égalité.
Ils ont, mes chers collègues, le sentiment d’être des citoyens de seconde zone, des citoyens entièrement à part, alors qu’ils sont des Français à part entière.
Il faut également préciser que plus de la moitié des habitations constituent des habitations de fortune, pour ne pas dire des bidonvilles insalubres, au point que si un ouragan, de type Irma, venait à balayer Mayotte, les pertes humaines seraient considérables.
Comme l’a fortement indiqué Mansour Kamardine devant nous, lorsque les Mahorais ont choisi la départementalisation, il s’agissait pour eux d’être libres.
Or cette liberté n’existe pas à cause de l’immigration.
Afin d’illustrer son propos, il a rappelé qu’un lycée a dû se résoudre à arrêter tout enseignement, car il a été saccagé par des voyous.
Un jeune piégé sur une route a dû lutter pour sa survie.
La violence règne et les exemples se multiplient.
Depuis lundi, les maires de Mayotte ont fermé l’ensemble des mairies, afin de protester contre l’insécurité et de montrer le mécontentement de la population.
Il y a plus que jamais urgence à ce que le Gouvernement se mobilise pour prendre à bras-le-corps la situation de Mayotte.
En 2011, sous Sarkozy, la situation était la même.
C’est pourquoi nous attendons beaucoup de la mission d’information de la commission des affaires étrangères, madame la présidente, notamment pour savoir comment améliorer notre coopération bilatérale avec l’Union des Comores au-delà de cette convention d’entraide judiciaire qui va naturellement dans le bon sens.
En aidant les Comores, nous aidons Mayotte.
C’est la raison pour laquelle, madame la présidente de la commission, au nom du groupe Les Républicains et apparentés, j’invite nos collègues à adopter ce projet de loi autorisant l’approbation de cette convention.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, notre assemblée doit aujourd’hui se prononcer sur le projet de loi autorisant l’approbation de la convention d’entraide judiciaire en matière pénale entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de l’Union des Comores.
Ce texte vise à établir une coopération judiciaire en matière pénale plus efficace entre l’État français et les Comores en mettant en place un cadre spécifique et pérenne.
Il tend à élargir le champ de l’entraide, à fluidifier les échanges entre les deux pays et à optimiser leur efficacité, notamment par la promotion de techniques modernes de coopération judiciaire.
Comme l’a souligné la rapporteure dans ses conclusions, cette convention est un texte classique dont l’adoption ne pose pas de difficultés particulières.
Pourtant, il faut envisager l’adoption de ce texte comme un signe fort dans l’engagement qui nous lie aux Mahorais, lesquels se soulèvent aujourd’hui pour protester contre l’insécurité, la délinquance, la recrudescence des actes de violence et, plus généralement, la dégradation de la situation économique et sociale.
À la suite de cet important mouvement de contestation populaire, l’île de Mayotte est paralysée.
Il faut savoir qu’un grand nombre de manifestants mahorais et une large majorité de la population estiment que la délinquance est directement liée à l’immigration clandestine en provenance des îles comoriennes.
Nous saluons les mesures annoncées pour répondre à l’attente des Mahorais, en créant notamment à Mayotte une zone de sécurité prioritaire.
Il est néanmoins regrettable de ne se saisir de la question de l’immigration clandestine que subit Mayotte et de n’en faire une priorité qu’à partir du moment où la population se soulève.
L’inquiétude et la colère qu’exprime aujourd’hui ce mouvement s’inscrivent dans une situation qui n’est pas récente, ce qui aurait justifié une réelle prise de conscience et une réactivité plus forte depuis une période déjà ancienne.
Pour autant, la seule réponse sécuritaire ne suffira pas pour résoudre tous les problèmes.
Puisque nous ne pourrons pas trouver de solution aux difficultés qui secouent Mayotte sans un travail de discussion et de coopération avec les Comores, nous devons nous interroger sur les causes profondes des migrations irrégulières et réfléchir à de nouvelles mesures pour mieux accompagner les migrations régulières.
La pauvreté des Comores, l’absence de travail et d’éducation, l’inadaptation et l’insuffisance des infrastructures sanitaires sont autant de raisons qui poussent les Comoriens à rejoindre Mayotte.
À ce jour, la France et l’Union des Comores ne sont liées par aucun dispositif conventionnel bilatéral d’entraide judiciaire pénale.
La coopération dans ce domaine ne s’effectue donc que sur le fondement des conventions multilatérales auxquelles la France et l’Union des Comores sont toutes deux parties, ou bien au titre de la courtoisie internationale selon le principe de réciprocité.
Compte tenu de la proximité avec Mayotte, l’approbation de cette convention permettra de répondre à des besoins opérationnels, en luttant plus efficacement contre les filières d’immigration clandestine et, de manière plus générale, contre l’insécurité et la criminalité.
Dans cet esprit, la coopération nécessaire avec les Comores constitue une contribution significative, dans le cadre de relations normales et durables, à cette volonté de préparer pour Mayotte les conditions d’un meilleur avenir.
…que ces questions sont intimement liées, et que se préoccuper ainsi de nos relations avec les Comores fait partie de notre mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Mes chers collègues, à cette heure et à ce stade de nos débats, je vous propose de prolonger cette séance pour nous éviter de siéger ce soir.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, l e présent texte comporte tous les éléments d’une convention classique en matière de coopération judiciaire.
Il s’inspire directement des instruments conventionnels les plus récents qui ont été à la base d’accords similaires avec d’autres pays, notamment le Costa Rica.
Il est adapté aux normes françaises en matières pénale et judiciaire, ainsi qu’à nos engagements internationaux et européens, qu’il convient de respecter.
La présente convention participera à accroître l’efficacité et la célérité de nos échanges judiciaires en uniformisant les principes préexistants tout en promouvant des techniques modernes de coopération.
Dans le cadre de la lutte contre le blanchiment d’argent et de la fluidification de l’obtention d’informations dans le domaine bancaire, par exemple, il sera possible d’intervenir sur des entités agissant pour le compte de fonds fiduciaires.
Certaines procédures seront simplifiées, avec un usage encouragé de technologies comme la vidéoconférence, particulièrement adaptée dans ce contexte spécifique.
La convention vise également, de manière sensée, les procédures d’indemnisation pour des poursuites ou des condamnations qui pourraient être non justifiées.
Outre l’organisation pertinente en matière pénale que prévoit la convention, celle-ci encadre des techniques spéciales d’enquête comme les livraisons surveillées, les opérations d’infiltration et les interceptions téléphoniques dont l’utilité se justifie par la proximité avec Mayotte et par la porosité des frontières.
La convention présente une assise juridique qui permettra de renforcer les opérations de lutte contre les trafics ayant cours dans cette partie du monde.
Par ailleurs, si une majorité des Comoriens pratique un islam modéré, plusieurs observateurs notent que la société comorienne est traversée par des mouvements islamistes radicaux très prosélytes, qui tentent de mettre à mal la fragile stabilité du pays.
Ces évolutions méritent toute notre attention.
Désormais, les autorités françaises auront la possibilité de s’entendre avec leurs homologues comoriens pour autoriser des livraisons surveillées sur leur territoire respectif, dans le cadre d’enquêtes pénales relatives à des infractions pouvant donner lieu à une extradition.
Ce texte est donc plutôt bon, tant sur le fond que sur la forme.
Toutefois, il est important de rappeler que les Comores sont très proches de l’île française de Mayotte.
Cette proximité nous pousse à entretenir des liens diplomatiques étroits avec l’Union des Comores sur un large spectre de thématiques, notamment sur les enjeux liés à l’immigration.
La présente convention a le mérite d’adopter une attitude réflexive vis-à-vis de ce constat et de prévoir les dispositifs législatifs visant à lutter efficacement contre les réseaux d’aide à l’entrée et au séjour irrégulier à Mayotte.
Cela dit, nous ne devons pas oublier l’état dans lequel se trouve aujourd’hui l’île française et le désarroi de nos compatriotes mahorais.
Nous ne devons pas oublier ces habitants de l’outre-mer, qui sont des citoyens français à part entière et doivent donc bénéficier des mêmes droits, peu importe leur lieu d’habitation.
C’est pourquoi il faut que l’État français joue pleinement son rôle et que le Gouvernement vienne rapidement en aide au peuple mahorais, afin que l’autorité de l’État s’applique partout et que la loi française soit respectée sur l’intégralité du territoire départemental.
Mayotte ne peut pas accueillir toute la misère de l’archipel, et les Comores ne doivent pas faire peser leur pression démographique et migratoire sur cette île d’abord et avant tout française.
La République a l’obligation de garder le contrôle de son territoire.
Le besoin d’un vrai plan d’investissement à Mayotte est indéniable.
Il devra aussi sans doute passer par une aide aux Comores, qui ne doit toutefois pas être dispendieuse mais conditionnée à des résultats.
Tout l’enjeu est de parvenir à cibler au mieux ces besoins, qui sont immenses, comme l’a rappelé notre collègue Mansour Kamardine en janvier dernier devant la commission des affaires étrangères, et à adapter les financements de façon pertinente pour qu’en bout de ligne, les Mahorais bénéficient véritablement de ce soutien au développement.
À cet égard, il serait nécessaire que des membres de la représentation nationale, en particulier de la commission des affaires étrangères, se rendent à Mayotte et aux Comores… …afin que les élus de la nation puissent constater de leurs propres yeux les dérives, notamment migratoires, qui engendrent de l’insécurité et des conditions de vie inacceptables pour les Mahorais.
Si les liens entre la France et les Comores présentent un intérêt particulier pour la sécurité des frontières françaises et la stabilité de l’un de ses départements – Mayotte –, c’est parce que les Comores constituent le point de départ d’un important flux d’immigration à destination de Mayotte.
La présente convention d’entraide judiciaire en matière pénale s’inscrit dans ce contexte.
Elle a notamment pour objectif de rendre plus efficace la coopération en matière d’immigration clandestine, tant pour le démantèlement des filières illégales que pour le traitement des flux migratoires bilatéraux entre les deux territoires.
Point important, l’accord ouvre la possibilité d’opposer un refus d’entraide si la demande se rapporte à des infractions politiques ou si son exécution est de nature à porter atteinte à sa souveraineté, à son ordre public ou à d’autres de ses intérêts essentiels.
Ainsi, la France pourra refuser une demande susceptible d’aboutir à une condamnation à mort aux Comores, où cette peine est toujours en vigueur.
Le texte ne présente guère de difficulté.
Il facilite nos relations avec un pays partenaire.
Compte tenu du volume des flux de population entre les Comores et Mayotte, nous le voterons.
Je profite de ce débat pour évoquer un autre sujet important et regretter le régime dérogatoire applicable à Mayotte en matière de traitement des personnes sans papiers, notamment des enfants, dont le nombre enfermé en rétention administrative est absolument inacceptable.
L’accord dont nous débattons permettra de mieux agir en amont et de prévenir toute dérive, et c’est tant mieux.
Cependant, nous devons aussi et surtout traiter dignement ceux qui sont déjà arrivés sur le territoire de Mayotte.
Telle n’est malheureusement pas la voie retenue par le projet de loi sur l’immigration du Gouvernement, qui confirme le régime d’exception existant, pourtant contraire à la jurisprudence de la CEDH, justifiant ainsi des droits au rabais.
Mais nous y reviendrons.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est une bonne chose que nous ayons, le hasard faisant bien les choses, ce débat aujourd’hui.
Chaque parole que nous prononcerons sera entendue, répétée et commentée.
Nonobstant les kilomètres, un dialogue singulier s’engage à cet instant avec nos compatriotes de Mayotte.
; d’un autre côté, sur place, une société aux traditions d’hospitalité, d’accueil et de bienveillance, fondées notamment sur les liens familiaux, qui ne peut plus accomplir les devoirs, qu’elle estime indispensables, à l’égard de celui qui arrive.
Nous avons atteint un point de rupture.
Nous ne sommes pas dans une situation ordinaire.
Les destins de la patrie se nouent à cet endroit – en tout cas pour ceux qui, comme moi, pensent que Mayotte est française.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il faut donc, par exemple – je le propose au nom de mes amis –, que l’on accueille immédiatement la totalité des mineurs abandonnés qui se trouvent à Mayotte en métropole, où ils doivent immédiatement être répartis dans des familles d’accueil et des institutions susceptibles de les accueillir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il faut prendre en charge tout de suite la question scolaire, car la situation peut définitivement nous échapper en deux ou trois ans.
Tel est le message qui doit être émis depuis notre hémicy cle.
À nos compatriotes de Mayotte, nous devons présenter des excuses pour tout ce que nous n’avons pas su faire à temps afin d’éviter qu’ils en soient là où ils en sont à présent.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Pour comprendre cette tension sur le statut légal de Mayotte, permettez-moi de faire un petit rappel historique.
Colonisés au XIX Mais l’État français, mécontent du résultat et voyant que l’île de Mayotte s’est prononcée pour son rattachement à la France, décide, au mépris du droit international, de séparer cette île du reste de l’archipel et de la rattacher à la France en raison de son vote au référendum de 1975.
Un second référendum est proposé par l’État français aux habitants de Mayotte un an plus tard, en 1976, pour qu’ils redonnent leur avis sur leur rattachement à la France.
Après un résultat confirmant celui de l’année précédente, la France décide unilatéralement de détacher Mayotte du reste de l’archipel, ce qui est totalement illégal du point de vue du droit international.
Or la France s’obstine.
Sa stratégie pour garder coûte que coûte Mayotte dans son giron répond à des objectifs militaro-économiques.
La zone économique exclusive de Mayotte, qui fait 165 fois la superficie de l’île, permet à la France de prospecter de potentielles ressources dans l’océan Indien, notamment en hydrocarbures et en minerais, tout en surveillant militairement le canal du Mozambique, où passent deux tiers du pétrole provenant du Moyen-Orient.
La problématique humanitaire de Mayotte est donc secondaire.
Ce choix est désastreux.
Les aides de la métropole pour le développement de l’île ont fait monter le niveau de rémunération des Mahorais, tandis que celui des citoyens des autres îles de l’archipel a stagné.
Cette situation a provoqué un appel d’air vers Mayotte.
Les Comoriens, pour fuir la misère, pour visiter de la famille à Mayotte ou pour bénéficier de meilleures conditions sanitaires, se lancent donc vers ce petit bout de France à bord d’embarcations de fortune, les kwassas kwassas , en payant cher des passeurs.
C’est donc au péril de leur vie que des Comoriens viennent sur l’île de Mayotte.
Les écarts de richesse et l’immigration ont également exacerbé des tensions ethniques, si bien que d’aucuns qualifient la situation d’insurrectionnelle, avec des expulsions manu militari  de supposés migrants illégaux, des affrontements réguliers entre gens désœuvrés et des services publics au bord de l’explosion.
La véritable solution humanitaire, qui pacifierait les quatre îles de l’archipel des Comores, consisterait pour la France à développer très largement une coopération internationale, d’égal à égal, entre l’Union des Comores et la France, comme le rappelait notre rapporteure de manière très intelligente, le tout dans le cadre d’un plan de retour progressif de l’île de Mayotte au sein de l’Union des Comores, qui pourrait s’étaler sur plusieurs années, voire plusieurs décennies.
Nous serons tous d’accord pour dire que la France serait plus forte si on ne lui rétorquait pas ce genre de chose lorsque notre diplomatie œuvre à calmer des conflits territoriaux.
Pour cette unique raison, et même si la convention permettrait de faciliter plusieurs procédures en matière pénale, il n’est pas envisageable que le groupe GDR vote pour ce texte.
Nous nous abstiendrons donc sur ce projet de loi.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la convention d’entraide judiciaire en matière pénale entre la France et les Comores, que nous nous apprêtons à ratifier, se présente dans un contexte particulier.
Ce soir, nous avons beaucoup entendu parler de Mayotte mais finalement peu de la relation franco-comorienne.
À l’heure où nous parlons, pourtant, nos deux pays ont plus que jamais besoin de renforcer leurs échanges conventionnels.
Je me permets, à mon tour, de retracer l’historique de ces deux pays.
L’histoire de la France et des Comores a longtemps été une histoire commune.
Héritage du passé colonial de la France, les Comores deviennent un territoire d’outre-mer en 1946.
En 1973, la France et les Comores signent des accords relatifs à l’accession  à l’indépendance.
Or la situation des Comores est préoccupante et la coopération internationale est une des clés de son développement, ce qui ne signifie pas la perte d’une partie de sa souveraineté.
La convention étant synallagmatique, les dispositions prévues s’appliquent tant en France que sur l’archipel, et les différences et les singularités des lois nationales dans le domaine judiciaire et le domaine pénal sont préservées.
Merci de conclure, chère collègue.
Avec la ratification de ce texte, les liens amicaux entre la France et les Comores seront ainsi renforcés.
Cette étape supplémentaire dans la coopération avec l’Union des Comores s’inscrit dans la feuille de route du Haut Conseil paritaire.
C’est dans ce double contexte, préoccupant et dégradé à Mayotte mais constructif et évolutif dans le partenariat franco-comorien, que se situe l’adoption de ce projet de loi autorisant l’approbation de la convention.
Et c’est en vue de ce pas supplémentaire pour une relation privilégiée entre la France et l’Union des Comores que le groupe La République en marche votera ce texte.
Jusqu’à présent, la coopération judiciaire avec ce pays a été peu efficace.
La convention retient, classiquement, le principe de l’entraide la plus large possible, et organise les modalités de sa mise en place.
Elle garantit à la France la possibilité de refuser l’entraide judiciaire dans un dossier qui pourrait aboutir à une condamnation à mort aux Comores, où cette peine existe toujours.
La convention prévoit aussi de très larges possibilités d’obtention d’informations en matière bancaire et organise, le cas échéant, l’audition de témoins ou d’experts par vidéoconférence et la mise à disposition de moyens par la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Sur l’article unique de ce projet de loi, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces mouvements de population sont, nous le savons, liés à la situation économique  et sociale de l’Union des Comores.
Les dispositifs de prise en compte et de lutte contre l’immigration illégale doivent être complétés et renforcés par l’action de la France via(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  C’est donc avec toute la prudence, toute la sincérité et toute la responsabilité nécessaires que je prends la parole dans cet hémicycle pour m’exprimer devant vous.
Il s’agit d’une convention tout à fait classique, se rapprochant d’autres dont nous avons autorisé la ratification, comme récemment avec le Costa Rica.
Elle offre l’ensemble des garanties inhérentes à la tradition juridique française et est conforme aux obligations internationales et européennes de la France.
En levant l’obstacle à la coopération que pouvait représenter le secret bancaire, la convention organise l’entraide la plus large possible, facilite l’exécution des procédures à la demande de la partie requérante avec l’accord de la partie requise, et prévoit l’assistance à la réalisation de ces actes.
L’exigence de célérité, la possibilité d’ajourner l’entraide plutôt que de la refuser définitivement et la communication des motifs du refus viennent renforcer la qualité de la coopération.
Enfin, parce que le contexte local n’était pas absent de l’esprit des négociateurs, des dispositions particulières ont été introduites.
Ainsi, afin de lutter plus efficacement contre le trafic de stupéfiants et les réseaux d’aide à l’entrée ou au séjour irréguliers, la convention permet de recourir à des livraisons surveillées, dans le respect du droit national des Comores, ainsi qu’à des opérations d’infiltration.
Elle offre, en outre, de larges possibilités en matière de gel des avoirs, d’identification et de confiscation des produits et des instruments des infractions.
Mes chers collègues, je dirai pour conclure que ce texte répond de façon proportionnée à des objectifs précis, dans le respect de notre droit et de celui de l’Union des Comores.
C’est pour cela que je voterai le projet de loi, tout comme mon groupe politique.
Il représente un pas de plus dans l’amélioration de nos relations avec les Comores et du travail que nous devons mener à Mayotte.
Je vous invite donc à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM.) La discussion générale est close.
Nous avons parlé longuement de la coopération judiciaire entre la France et l’Union des Comores.
Je voudrais à présent apporter un certain nombre d’éléments de réponse à propos de Mayotte, dont la situation a été évoquée.
Puisque, comme l’ont dit Jean-François Mbaye et Jean-Luc Mélenchon, nos mots dépasseront cet hémicycle, le Gouvernement tient à réaffirmer clairement que l’État n’abandonnera pas Mayotte.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Cette île est française depuis de Je voulais profiter de cette occasion pour rappeler l’ambiguïté dont les Comores jouent depuis de très longues années.
À la vérité, elles utilisent les mouvements de population, l’immigration, pour faire pression sur la France.
Il ne faut pas en être dupe, cher collègue, pas plus que des arguments avancés par la Russie à la tribune de l’ONU.
Hasard de l’actualité, il se trouve que je reviens d’un déplacement aux Comores, d’où je ne suis revenu que ce matin très tôt.
J’en profite pour transmettre à notre assemblée les amitiés du président de l’Assemblée nationale de l’Union des Comores et de nos collègues comoriens.
Cette convention, qui intervient dans un domaine particulier, tend à approfondir ces liens entre la France et les Comores.
Nous ne pouvons donc qu’appeler à voter pour ce texte, afin qu’elle s’applique le plus rapidement possible.
Personne, ici, n’est assez naïf pour le croire.
Je voudrais m’arrêter un peu sur la coopération entre la France et les Comores.
Si l’on veut avoir un effet sur les déplacements de population entre l’île d’Anjouan et Mayotte, il faut évidemment renforcer la coopération institutionnelle et financière avec l’Union des Comores.
Pour ma part, trois problèmes m’inquiètent particulièrement, que la coopération entre nos deux pays doit aider à résoudre.
Troisièmement, le problème de la délinquance à Mayotte ne peut être imputé uniquement à ces flux migratoires.
Ses causes sont bien plus profondes que cela.
Je salue l’initiative ayant conduit à la constitution d’une mission d’information sur la situation à Mayotte et dans les Comores indépendantes, qui nous permettra d’avancer sur ce sujet.
Le Président de l’Union des Comores a accepté que des magistrats se rendent aux Comores dans le cadre de cette commission rogatoire.
Je l’en remercie.
J’espère que nous pourrons arriver au terme des investigations sur l’épisode douloureux pour nos deux pays que représente ce crash,  afin que les familles des victimes puissent faire leur deuil.
Je vous appelle donc, mes chers collègues, à voter ce texte afin que cette convention entre en vigueur.
J’insiste néanmoins sur la nécessité d’avoir une vision plus large de la situation des Comores, sans se focaliser sur les flux migratoires entre Anjouan et Mayotte, afin de nouer une véritable coopération bilatérale avec ce pays qui le mérite.
Nous attendons beaucoup des Comores, mais les Comores attendent aussi beaucoup de nous.
Notre pays doit enfin être à la hauteur de son titre de patrie des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Proposition de loi visant à lutter contre les marchands de sommeil.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly