La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent.) Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord d’exprimer la solidarité du groupe Les Républicains avec tous nos compatriotes paralysés par les importantes chutes de neige d’hier et à tous les agents qui se mobilisent pour débloquer la situation le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur le Premier ministre, ce week-end, les citoyens du Val-d’Oise et du Territoire de Belfort vous ont adressé un avertissement et attendent de vous que vous l’entendiez.
Votre gouvernement vante souvent les mérites de son action pour améliorer le pouvoir d’achat des Français.
Pourtant, ces mêmes Français nous ont dit, au cours de ces dernières semaines, que ce n’était pas vrai.
Ces mêmes habitants de villes moyennes et de villages nous ont aussi dit leur inquiétude et leur sentiment d’être abandonnés devant la raréfaction, voire la disparition des services publics et des services de santé.
Nos territoires manquent de médecins généralistes et de spécialistes, nos hôpitaux sont débordés et nos communes ont de moins en moins de moyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur Boucard, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre réélection dans ce beau Territoire de Belfort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)  Mais le Lion de Belfort ne vous autorise pas à rugir des inexactitudes.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons augmenté la prime d’activité pour inciter les Français à reprendre le travail.
C’est de la justice sociale.
C’est de la justice sociale, et c’est du pouvoir d’achat pour les Français.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La réalité, c’est que nous avons une stratégie, et que celle-ci ne consiste pas à redistribuer de la richesse avant de l’avoir créée, mais à créer plus de richesse par les entreprises, par les entrepreneurs,… …par l’emploi, pour pouvoir ensuite la redistribuer à ceux qui en ont le plus besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ce cap-là a été fixé et il sera tenu par l’ensemble du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Madame la ministre de la santé et des solidarités, mes deux questions ont trait à des enjeux de santé publique.
J’associe à ma seconde question notre collègue Sacha Houlié.
 sur quelques bancs du groupe LR.)  Merci, monsieur le député.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) janvier est tout autre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.)  sur les bancs du groupe LR.) (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) En même temps, monsieur le Premier ministre, des cadeaux sont faits aux plus aisés,… …grands gagnants de votre réforme fiscale, avec l’instauration de la flat tax  et la suppression de l’ISF.
Tous vos éléments de langage, toutes vos simulations insincères n’y changeront rien, car nos concitoyens savent très bien compter.
Dans leur très grande majorité, ils subissent désormais très concrètement une détérioration de leur pouvoir d’achat.(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur plusieurs bancs du groupe LR.) Madame la députée, je vois que vous pouvez compter, de manière surprenante, sur le soutien de la partie droite de l’hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) Cela en dit long sur le désarroi de certaines familles politiques (Vives exclamations sur les bancs des groupes LR et NG) , sur leur incapacité à se renouveler, à imaginer un monde différent et une France qui se reconstruit.
 Oui, madame la députée, nous augmentons les taxes sur le tabac, et nous l’assumons, parce que c’est une politique de santé publique nécessaire pour le pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Oui, nous augmentons la fiscalité sur le diesel pour faire converger son prix avec celui de l’essence, parce que rien ne justifie que le diesel soit moins cher que l’essence.
  sur les bancs du groupe LR.)  Oui, nous assumons de baisser la fiscalité sur le capital, et je vois que la partie droite de l’hémicycle n’est même pas capable d’en reconnaître le bien-fondé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)  Cette mesure va permettre à nos entreprises d’inventer, d’innover, de créer des emplois.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, comme vous le savez, ma circonscription de Seine-Maritime n’a pas été épargnée par les inondations.
Plusieurs de ses communes, comme d’autres du bassin de la Seine, ont été sévèrement touchées, notamment Freneuse, Elbeuf, Saint-Aubin-lès-Elbeuf, Sotteville-sous-le-Val, La Bouille et Cléon.
Malgré le déclenchement du plan Vigicrues et les actions menées par les élus locaux, les dégâts causés par la crue de la Seine sont conséquents.
Je tiens d’ailleurs à remercier les maires des communes de ma circonscription, qui ont été très réactifs face à l’ampleur de la catastrophe.
Je me suis rendue, la semaine dernière, dans les communes sinistrées.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’ai rencontré de nombreux sinistrés,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe NG.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je commencerai par faire part de ma solidarité avec toutes les victimes des inondations.
Sébastien Lecornu et moi-même en avons rencontré plusieurs, il y a quelques jours, dans le département de Seine-Maritime.
Depuis plusieurs jours, ces gens vivent dans le froid, parfois sans électricité.
Vous et moi, madame Sylla, avons constaté sur le terrain des situations personnelles, notamment des femmes âgées incapables de se déplacer et des enfants qui ne peuvent pas se rendre à l’école.
Je leur témoigne à tous notre solidarité et les assure que nous ferons le nécessaire pour les soutenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Rires et exclamations.)(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai réuni les assureurs une première fois, la semaine dernière, et les réunirai à nouveau cette semaine.
Je sais pouvoir compter sur eux pour indemniser le plus simplement et le plus rapidement possible l’ensemble des victimes des inondations, auxquelles je recommande au passage de transmettre leur déclaration de sinistre dès que possible, afin qu’ils soient ensuite indemnisés au plus tôt.
Sébastien Lecornu, le ministre d’État Nicolas Hulot, le Premier ministre et moi-même continuerons de suivre la situation jour après jour.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.)  Nous ne disons pas que rien ne doit changer, monsieur le ministre, mais la concertation est nécessaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe UDI-Agir.) Monsieur Peltier, je vous remercie de votre question, qui me donne l’occasion de préciser quelques points.
Je le ferai, pour ma part, de bonne foi… (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’observe en effet depuis quelques jours que plusieurs parlementaires, sur des bancs de droite, et aussi sur des bancs de gauche, n’évoquent que les fermetures de classes et pas les ouvertures de classes,… …comme vous venez de le faire au sujet de votre département.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Millennials  Selon de nombreux analystes, tout cela était prévisible, car le repli des indices boursiers aux États-Unis traduit en partie une correction normale des forts niveaux de valorisation atteints ces derniers mois, notamment dans les valeurs technologiques.
Mais cette correction boursière traduit également les incertitudes du marché… Dans le sillage des taux américains, depuis le 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Cela dit, cette situation nouvelle doit nous amener à traiter différemment la question de l’endettement de la France.
La dette est un poison pour notre pays.
Nous voulons réduire l’endettement de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, vous avez rendu publiques les premières mesures décidées par le Comité interministériel de la transformation publique.
Ces annonces ont choqué à plus d’un titre.
Pour ce qui est de la méthode, en dépit de vos proclamations d’amour pour le dialogue social, la concertation que vous avez souhaitée avec les syndicats au cours de l’année 2018 risque fort, au final, d’être une tartuferie – les conclusions en sont déjà écrites.
Alors que vous annonciez une nécessaire réflexion sur l’avenir du service public et un débat sur l’évolution des missions de l’État, vous ne parlez plus que d’en réduire les moyens.
En plus d’être d’une brutalité sans nom à l’endroit des fonctionnaires, ces annonces témoignent d’une vision erronée et éculée de l’administration.
Chaque jour, nos fonctionnaires adaptent leur métier aux mutations de la société et inventent les services publics de demain.
Le groupe Nouvelle Gauche témoigne son soutien à celles et ceux qui font vivre nos droits, nos libertés et l’égalité des Françaises et des Français au quotidien.
Monsieur le Premier ministre, personne ne souhaite le statu quo  et tout le monde s’accorde à dire que la modernisation des missions de l’État comme la réflexion sur l’avenir de nos services publics sont des chantiers prioritaires.
Mais, au passage en force et aux mesures simplistes et démagogiques, préférez une réforme concertée qui réponde efficacement et durablement aux besoins des agents publics et aux attentes des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.)(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NGApplaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous présentez un projet de loi pour rééquilibrer les relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire.
L’intention est louable mais, depuis les lois Royer de décembre 1973, nous n’avons jamais pu rééquilibrer la relation entre les producteurs et les grandes surfaces, qui achètent au plus bas et réalisent des marges honteuses.
Vous prévoyez de définir un prix de revient prenant en compte les coûts de production, de transformation et de commercialisation, et garantissant une juste rémunération des agriculteurs.
Je vous pose trois questions, monsieur le ministre.
D’abord, vous proposez un contrat garantissant une juste rémunération aux agriculteurs structurés en organisation de producteurs.
Quid(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et UDI-Agir.) Monsieur Reynès, vous avez raison, cette situation n’a que trop duré et nous allons y mettre un terme.
Le projet de loi offrira des moyens renforcés de contrôle et de sanction.
Le mécanisme vertueux que nous souhaitons porter à travers le relèvement du seuil de revente à perte et l’encadrement des promotions permettra de répondre aux engagements des filières et détournera les grandes surfaces des importations… Merci, monsieur le ministre.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, j’associe à ma question ma collègue Stéphanie Kerbarh.
C’est un sujet de préoccupation pour les Français, qui voient les plastiques se transformer en déchets, sur les plages, mais aussi dans nos montagnes de Haute-Savoie.
Nos concitoyens ont bien conscience que les dispositifs de collecte et de recyclage sont très insuffisants.
Il est indispensable d’adopter des mesures incitant à revoir complètement nos modes de consommation, fondés sur des produits jetables.
C’est dans cet état d’esprit que je pilote, à la demande de Nicolas Hulot, l’élaboration de la feuille de route de l’économie circulaire, à propos de laquelle nous avons lancé une grande consultation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.)  Il s’agit d’une opportunité pour notre économie de créer de nouveaux emplois et de nouvelles filières industrielles, c’est-à-dire plus de richesses pour les territoires, pour vos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) En opposition totale avec notre dispositif spécifique de logement locatif social, cette décision signe la fin de l’accession sociale et très sociale à la propriété.
Elle tourne aussi le dos à la lutte contre l’habitat indigne et compromet le développement des parcours résidentiels, pourtant érigés au rang de priorité du plan logement outre-mer, sans compter la pression accrue qu’elle fait peser sur la demande de logements locatifs sociaux.
Enfin, elle remet en cause les politiques de maintien à domicile des personnes âgées, dont les logements ne pourront plus être mis aux normes et adaptés à leurs besoins.
Quant aux opérateurs historiques de l’accession sociale, qui, au fil des décennies, ont forgé métiers et savoir-faire, ils risquent tout simplement de disparaître.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur plusieurs bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Madame  Bello, la particularité de ce gouvernement et de cette majorité est de ne jamais être dans le slogan.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Oui, ce gouvernement et cette majorité favorisent l’accession sociale à la propriété.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.) Oui, ce gouvernement et cette majorité luttent contre l’habitat indigne.
Enfin, oui, madame la députée, ce gouvernement prend en compte la spécificité des territoires,… …notamment des territoires ultramarins, qui ne sont pas concernés, comme vous le savez, par la réforme de la réduction de loyer de solidarité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Madame la garde des sceaux, nous mesurons tous l’ampleur du chantier à réaliser en matière de réforme du système judiciaire.
L’intervention récente de la procureure de la République de Bobigny montre les difficultés auxquelles sont confrontées certaines juridictions sur le territoire national.
Pour améliorer l’efficience de la réponse pénale et donc l’ancrage du droit républicain, il nous faut agir.
Comme dans d’autres champs de l’action publique, le débat se concentre souvent sur la question des moyens, en particulier sur la réorganisation du réseau judiciaire, qui suscite parfois, comme à Lorient et à Vannes,… …des interrogations de la part des professionnels et des élus.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) L’un de ces cinq chantiers concerne l’adaptation du réseau de nos juridictions, et je sais, bien sûr, les inquiétudes que cela peut susciter ici ou là.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)  et, d’autre part, la phase judiciaire.
Notre seul objectif est de décomplexifier et de réduire les délais, au service du justiciable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Le leader européen de la traverse de chemin de fer, établi dans ma circonscription, à Aillevillers-et-Lyaumont, en Haute-Saône, et qui emploie quarante-neuf salariés, offre une activité à soixante prestataires.
Il se retrouve aujourd’hui dans l’obligation de réduire son temps de travail, alors même que son carnet de commandes est plein.
Cette entreprise est par exemple le fournisseur principal de la SNCF, qui fait régulièrement appel à elle et l’a déjà sollicitée pour son grand plan de modernisation des voies.
Hier matin, la Fédération nationale du bois organisait justement une conférence de presse pour faire part de ses difficultés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) …le durcissement des conditions administratives et sanitaires,… En complément des mesures qui avaient été prises par nos prédécesseurs (Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG) ,… …accroître la compétitivité des unités de première transformation à travers l’innovation et l’investissement, notamment en mettant en place des instruments financiers dans le grand plan d’investissement… …sur lequel nous nous sommes engagés durant la campagne et sur lequel nous travaillons activement.
Nous sommes vigilants quant à la situation de la filière forêt-bois et j’espère, monsieur Lejeune, que vous pourrez travailler à nos côtés pour faire en sorte qu’elle continue à être porteuse d’avenir et facteur de croissance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Sourires sur les bancs du groupe FI.)quelques bancs du groupe LR.) Nous sommes de plus en plus nombreux, ici, à l’Assemblée nationale, mais également au Sénat, sur les territoires ruraux et parfois même les territoires périurbains, à vous demander de faire toute la transparence nécessaire sur ce dossier, sans aucun a priori , afin de dépasser les clivages entre pro-loups et anti-loups, entre ministère de la transition écologique et ministère de l’agriculture.
J’attends de vous cet engagement précis, le seul susceptible de permettre au dossier d’avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs du groupe LR.) Monsieur le député, je vous rappelle que nous sommes attachés à l’agropastoralisme,… Enfin, monsieur le député, nous souhaitons vraiment réduire le taux de prédation,… …par des actions efficaces au plus près des territoires, là où se produisent des attaques récurrentes,… …en laissant la main à l’autorité préfectorale afin d’intervenir dans le sens souhaité par les éleveurs.
Tel est le sens du plan loup actuellement en débat, que nous avons mis en place avec le ministère de la transition écologique et solidaire.
Nous souhaitons qu’il soit effectif très vite pour en juger les performances et les effets.
Je répète que nous restons attachés à ces territoires sur lesquels vous vivez, dont je connais les difficultés, comme je connais les inquiétudes des éleveurs pratiquant l’agropastoralisme… Je vous remercie, monsieur le ministre.
Alors que l’encre du premier décret signé n’est pas encore sèche, on assiste à une floraison de plans de ruptures conventionnelles collectives, permises par les ordonnances relatives au code du travail.
Même si ce n’est pas l’option qui a été choisie par Carrefour, le hasard du calendrier donne à penser que les grands groupes se sentent pousser des ailes.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs des groupes NG et GDR.) …et que la Commission européenne vient de réévaluer les perspectives de croissance de la France pour les années 2018, 2019 et 2020.
C’est la preuve que nous allons dans la bonne direction et que la politique que nous menons est la seule qui soit capable de soutenir nos entreprises, de façon à ce qu’elles créent des emplois pour tous les Français.
Pour chacun des salariés qui seront concernés par ce plan social, nous voulons un accompagnement exemplaire.
Muriel Pénicaud, la ministre du travail, recevra Alexandre Bompard en fin de semaine.
Je l’ai vu, moi aussi, il y a quelques jours, et je l’ai rappelé à ses obligations en matière d’accompagnement vis-à-vis de chacun des salariés de Carrefour.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Monsieur le député, le reste à charge zéro est un projet ambitieux, dont l’enjeu est à la fois sanitaire et social.
Vous l’avez dit, il vise à réduire le phénomène de renoncement aux soins, qui est trop important aujourd’hui en France.
La première étape consiste à définir le panier de soins nécessaires aux Français.
Il doit être de qualité, mais aussi susceptible d’évoluer dans le temps, pour s’adapter aux progrès de la science.
Ensuite, nous devons accompagner les filières de soins dans leur réorganisation.
Le Gouvernement arrêtera les principaux paramètres du projet à la fin du mois de mai.
Nous savons néanmoins que l’introduction du reste à charge zéro prendra plusieurs mois, voire plusieurs années selon les secteurs, puisqu’il nous faudra du temps pour assurer l’équilibre des différentes filières concernées.
Le Gouvernement prendra toutes ses responsabilités pour que les négociations aboutissent et que des annonces puissent être faites avant l’été.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
J’en profite pour saluer le premier président de la Cour des comptes, qui connaît bien notre maison pour avoir été un excellent président de la commission des finances, ce dont nous le remercions grandement.
Monsieur le président, vous qui avez en charge la convocation de la conférence des présidents, j’appelle solennellement votre attention sur l’organisation de nos travaux.
Regardez notre hémicycle.
Il se dira encore qu’il n’est pas rempli, que les députés sont absents, mais permettez-moi de vous dire ce qu’il se passe en réalité.
…réunion de la commission d’enquête chargée d’examiner les décisions de l’État en matière de politique industrielle, au regard des fusions d’entreprises intervenues récemment.
Alors que l’Assemblée nationale s’apprête à recevoir, ce qui est essentiel, le premier président de la Cour des comptes, neuf réunions de commission se tiennent au même moment – et je ne parle pas des rapporteurs qui procèdent, de leur côté, à d’autres auditions.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir, LR, MODEM, FI et GDR.) Je suis heureux d’avoir pu rajeunir le premier président de la Cour des comptes par ce rappel au règlement, dont il a dû garder le souvenir.
Nous discourons beaucoup, mais moins de littérature sur le nouveau monde et plus d’actes pour modifier nos pratiques serait bienvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI-Agir et LR.) Cher collègue, en l’espèce, nous ne nous contentons pas de littérature – au demeurant, je ne suis pas certain que notre travail soit très littéraire.
En revanche, nous prenons des décisions et nous traiterons de l’organisation du travail parlementaire dès le premier semestre 2018, pour que les mesures décidées entrent en vigueur dès la rentrée d’octobre 2018.
Nous devrons, en effet, faire des choix, pour améliorer notre travail.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
Mes chers collègues, je souhaite en votre nom à tous la bienvenue au premier président de la Cour des comptes.
Monsieur le premier président, le dépôt de votre rapport n’est pas seulement l’un de ces rites annuels qui rythment notre vie publique.
Il s’agit d’un moment attendu et important, au-delà de l’Assemblée nationale, pour notre pays, pour la France.
Ce rendez-vous n’a rien de routinier puisque, chaque année, la Cour des comptes signale à notre attention des faits nouveaux et importants dans les domaines d’intervention les plus divers, qui nourrissent ainsi notre travail parlementaire.
Je suis convaincu que vous en ferez encore la démonstration dans un instant.
Le rôle des députés ne se borne pas à voter la loi et le budget.
Il est aussi de contrôler l’action du Gouvernement, d’évaluer les politiques publiques.
Telles sont les missions constitutionnelles qui garantissent que les grandes orientations approuvées dans cet hémicycle trouvent une application satisfaisante dans notre pays et garantissent aussi un meilleur fonctionnement de nos administrations.
Ressources précieuses dont le bon emploi détermine aussi le consentement à l’impôt, les fonds publics ne doivent pas être consommés inutilement et à la légère.
Vous y veillez, les députés aussi.
Votre présence ici est le signe le plus éclatant de cette collaboration, renforcée année après année entre nos deux institutions.
Nous pouvons, à droit constant, tirer davantage encore des productions de la Cour des comptes, en particulier pour alimenter nos débats législatifs et budgétaires.
Je sais, monsieur le premier président, que vous êtes sensible à ces possibilités de coopération renforcée et mutuellement bénéfiques.
Je sais aussi que la commission des finances, présidée par Eric Woerth, ainsi que le rapporteur général du budget, Joël Giraud, y sont également très attachés.
L’Assemblée nationale et les commissions permanentes connaissent la qualité et la densité des travaux réalisés pour aboutir au rapport annuel que vous allez nous présenter.
Il en est de même du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, que je préside, et qui commande régulièrement des rapports à la Cour des comptes.
C’est donc avec intérêt et une grande attention que nous allons vous entendre.
La parole est à M.
Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes.
Les données relatives à l’utilisation de nos travaux révèlent que les juridictions financières participent au quotidien à la transformation de l’action publique et, en creux, que leurs travaux pourraient être encore bien davantage utilisés par le Gouvernement comme par le Parlement, étant entendu que nous ne confondons pas notre rôle avec celui des pouvoirs publics – Gouvernement, Parlement –, à qui il revient d’arbitrer entre les différents chemins d’amélioration que nous leur proposons, et de décider de leur mise en œuvre.
Le dernier mot doit toujours revenir aux représentants du suffrage universel.
Vous le savez, la Constitution place la Cour des comptes à équidistance des pouvoirs exécutif et législatif.
Si les constituants successifs ont confirmé ce positionnement, c’est parce qu’il constitue, je le crois, un facteur déterminant du bon fonctionnement de notre vie démocratique.
Avec notre statut juridictionnel, c’est ce positionnement qui assure notre indépendance vis-à-vis du Gouvernement comme du Parlement.
C’est lui qui garantit – à vous ainsi qu’à nos concitoyens – l’impartialité de nos constats et le fait qu’aucun sujet, même sensible, ne sera laissé dans l’ombre.
C’est ce positionnement aussi, et peut-être surtout, qui nous permet de servir le plus largement et utilement possible, en assistant avec une égale détermination tous ceux qui ont la charge, chacun dans leurs rôles respectifs, d’arbitrer et de décider, Gouvernement comme Parlement.
Souvent, par le passé, nos rapports ont donné lieu à des suites concrètes au Parlement.
Ces exemples positifs peuvent se multiplier à l’avenir, comme vous l’avez rappelé, monsieur le président.
De son côté, la Cour se tient prête à approfondir encore sa relation avec l’Assemblée nationale et le Sénat, pour ce qui concerne sa mission d’assistance au Parlement dans le contrôle de l’action du Gouvernement, ce qui peut se faire sans remettre en cause les autres aspects de sa mission générale d’assistance à l’ensemble des pouvoirs publics.
J’en viens à présent aux idées-forces qui traversent le rapport public annuel.
Premièrement, en matière de finances publiques, l’amélioration constatée ne sera durable qu’au prix d’un accroissement de la maîtrise des dépenses et de l’efficacité et l’efficience des politiques publiques.
Deuxièmement, pour répondre toujours plus efficacement aux grands enjeux actuels, les juridictions financières appellent à concentrer les efforts, en clarifiant et ciblant parfois les objectifs de certaines politiques présentées dans le rapport.
Troisièmement, pour réussir la mise en œuvre des projets de modernisation et en tirer tout le bénéfice à long terme, la Cour et les chambres régionales des compt es s’attachent à mettre en lumière les conditions opérationnelles à réunir.
Dans ce contexte, deux constats conduisent la Cour à appeler à la vigilance.
D’une part, même si l’amélioration de la conjoncture se poursuit et entraîne mécaniquement une amélioration des comptes publics, cela ne doit pas pour autant faire l’effet d’un anesthésiant.
Trop souvent par le passé, les périodes de conjoncture favorable n’ont pas été mises à profit pour réduire le déficit structurel et retrouver les véritables marges de manœuvre budgétaires nécessaires pour faire face à une éventuelle dégradation du contexte économique.
La question de fond de l’efficacité de la dépense publique, c’est-à-dire de l’utilité de chaque euro dépensé, n’est pas réglée, en témoignent de nombreux exemples relevés dans les travaux des juridictions financières.
D’autre part, les conditions à réunir pour atteindre les objectifs fixés pour les années à venir par la loi de programmation des finances publiques sont loin d’être acquises.
Pour 2018, la loi de finances ne prévoit qu’un recul faible du déficit, et le poids de la dette publique devrait encore légèrement augmenter.
Au-delà de 2018, la loi de programmation des finances publiques prévoit une concentration de l’effort de réduction des déficits sur les années 2020 à 2022.
Elle repose sur l’hypothèse, par nature incertaine, du maintien du rythme actuel de croissance sur toute la période, et sur des hypothèses d’économies qui doivent être affermies et se concrétiser.
Pour l’État, il s’agit de réformes dont les contours et les périmètres restent encore à définir et à préciser.
Pour les collectivités territoriales, les cibles prévues pour les dépenses de fonctionnement et les excédents apparaissent très ambitieuses, à un niveau en tout cas jamais observé pendant les cinquante dernières années.
Pour la Sécurité sociale, enfin, les économies attendues supposent un effort très soutenu de maîtrise des dépenses de santé.
Pour les appuyer dans leurs efforts, les juridictions financières ont analysé, dans le rapport présenté aujourd’hui, une grande série de cas concrets de politiques et de dispositifs publics, et relevé des réussites et des améliorations nécessaires.
S’il faut, bien entendu, se garder de généraliser à outrance les constats particuliers, ce travail permet d’aborder les grands enjeux de l’action publique par l’angle du réel, du terrain.
Je voudrais évoquer six de ces grands enjeux.
Face à eux, il apparaît clairement que les gestionnaires publics ne sont pas restés inactifs, mais, pour qu’ils puissent répondre plus efficacement encore à ces enjeux, des progrès importants restent à accomplir.
Au regard des bénéfices attendus, elle appelle à une amplification de cette démarche et formule pour l’avenir deux orientations et quatre recommandations, parmi lesquelles le déploiement accéléré de la stratégie d’État-plateforme, le renforcement de l’attractivité de l’État comme employeur pour recruter et fidéliser les talents qui lui manquent dans certains domaines précis, et la création d’un programme budgétaire supportant les dépenses numériques et informatiques à vocation transversale.
En matière de services publics numériques de santé, des progrès importants ont été enregistrés depuis cinq ans, avec notamment la poursuite du déploiement d’ameli.fr, le portail des services en ligne de l’assurance maladie, et la relance récente par la Caisse nationale d’assurance maladie du projet phare du dossier médical partagé.
Les pouvoirs publics doivent désormais afficher pour ambition d’ancrer ces nouveaux services dans les usages et de leur permettre de contribuer à l’évolution des pratiques médicales.
Ils doivent pour cela remplir rapidement plusieurs prérequis identifiés par la Cour, mais également enrichir et mieux exploiter les données de santé, afin de tirer pleinement profit de leur potentiel majeur.
Le troisième grand enjeu est celui de l’emploi.
Destinés initialement à faciliter l’insertion professionnelle, les contrats aidés ont été largement mobilisés pour réduire le chômage à court terme et favoriser la cohésion sociale et territoriale, au prix de dérapages financiers importants, d’effets d’aubaines notables et d’un accompagnement insuffisant.
Pour garantir l’efficacité et la soutenabilité du dispositif, la Cour appelle à le recentrer sur les publics pour lesquels il est le mieux adapté, c’est-à-dire pour ceux qu’il n’est pas possible d’orienter vers des dispositifs de formation plus intensifs et qui ne requièrent pas pour autant un accompagnement global.
Certaines orientations annoncées par le Gouvernement vont dans le sens de ces propositions.
La Cour sera attentive à en analyser la portée et les résultats.
Les juridictions financières se sont également penchées sur la santé publique, à travers le cas de la politique vaccinale.
La fragilité constatée de certaines couvertures vaccinales apparaît comme le résultat d’une hésitation croissante et particulièrement forte de la part des Français, dans un contexte marqué, depuis vingt ans, par de multiples crises sanitaires et par des controverses, voire des campagnes de désinformation, relayées sur internet et les réseaux sociaux.
Face à cette situation, la mobilisation des pouvoirs publics a été tardive et trop timide pour permettre d’inverser véritablement la tendance.
Pour rétablir une confiance durable dans la vaccination, c’est-à-dire dans une action publique de santé parmi les plus efficaces tout en étant peu coûteuse, la Cour recommande des actions vigoureuses.
Elles passent notamment par la simplification et la facilitation des parcours de vaccination, et par le déploiement d’une communication active.
Le contrôle de la moralité des demandeurs de titres autorisant l’exercice d’une activité privée de sécurité apparaît en effet inégal et, de façon générale, trop indulgent.
Il conduit à délivrer des cartes et autorisations à des personnes ayant des antécédents judiciaires relatifs à des faits parfois graves et manifestement incompatibles avec l’exercice d’une activité privée de sécurité.
En outre, les sanctions prononcées par le CNAPS dans le cadre de sa mission disciplinaire apparaissent insuffisamment effectives et dissuasives.in fine , pour la continuité de l’action publique, que peut revêtir un pilotage mal avisé de l’endettement public.
Le second chapitre a trait à la dette des hôpitaux, dont le montant a été stabilisé dans les années récentes, grâce à une meilleure maîtrise des dépenses d’investissement, à la mise en place d’un fonds de soutien destinés aux établissements ayant contracté des emprunts structurés, et à la création d’une procédure de validation interministérielle des projets d’investissement les plus importants.
Toutefois, cette procédure comporte encore des limites et la vigilance la plus étroite demeure de mise, au regard de l’érosion de la capacité d’autofinancement des hôpitaux et du financement incertain du nouveau plan d’investissement lancé récemment par le Gouvernement pour la période 2018 à 2022.
Être à la hauteur des grands défis actuels suppose que les objectifs de certains dispositifs publics spécifiques soient adaptés aux grands enjeux finaux de l’action publique, au prix parfois d’une clarification ou d’un ciblage accru.
Cela suppose, parallèlement et nécessairement, que soient remis en question certains objectifs historiques et parfois dépassés.
C’est la raison pour laquelle nous appelons notamment à resserrer les missions de la douane en matière fiscale, en supprimant les taxes obsolètes dont les coûts de gestion apparaissent disproportionnés, comme les taxes sur les farines et les céréales, en simplifiant nettement la collecte de certaines autres taxes, et en déchargeant cette administration de la gestion des droits de port et de la totalité de ses activités de recouvrement fiscal.
C’est également pour cela que la Cour appelle à une révision profonde du régime des aides à la presse écrite.
Enfin, je voudrais évoquer les conditions opérationnelles à réunir pour réussir la mise en œuvre des projets de modernisation et en tirer tout le bénéfice à long terme.
À travers les exemples traités dans le rapport public, les juridictions financières ont passé plus particulièrement en revue trois aspects concrets de cette mise en œuvre, et formulent à leur sujet des recommandations précises.
Tout d’abord, le rapport met l’accent sur la nécessité d’accorder une attention très étroite à l’organisation institutionnelle d’un projet pour garantir un partage clair des responsabilités et des tâches.
C’est pourquoi il recommande de repenser l’organisation institutionnelle de l’alimentation en eau potable du Grand Paris, en en confiant complètement la compétence à la métropole, et non, comme c’est le cas actuellement, aux douze établissements publics territoriaux qui la composent.
En cohérence avec les autres recommandations formulées par les juridicti Les efforts de rationalisation et donc de mutualisation des moyens, notamment immobiliers, constituent la deuxième modalité concrète de mise en œuvre observée cette année par la Cour.
Dans ce domaine comme dans les autres, les juridictions financières rappellent que l’achèvement des projets ne signifie pas l’achèvement des efforts.
Un pilotage étroit et au long cours doit prendre le relais pour que tous les bénéfices des investissements, souvent massifs, soient retirés.
Je donnerai deux exemples.
Le premier est celui du projet Balard, c’est-à-dire du regroupement de l’administration centrale du ministère des armées dans un bâtiment unique construit sur le fondement d’un partenariat public-privé.
La Cour met en évidence trois points.
Le premier est que, même si le choix d’un partenariat public-privé s’est imposé avant tout à cause du manque de ressources budgétaires publiques disponibles, il s’est révélé adapté dans ce cas d’espèce, du fait de la complexité de la construction d’un bâtiment sécurisé à tous points de vue et de l’exigence des prestations.
L’urgence est désormais de ne pas perdre le bénéfice des importants investissements consentis en organisant dans la durée la gestion et l’entretien du nouveau patrimoine immobilier, en tirant tout le parti des compétences acquises au ministère et dans les universités, et en prévoyant un plan de stratégie patrimoniale dans tous les contrats pluriannuels conclus entre celles-ci et l’État.
Enfin, c’est un message réitéré des juridictions financières, le succès final des démarches de modernisation dépend de la capacité des gestionnaires à prêter une attention très étroite aux résultats de leur action pour les usagers des services publics.
Les politiques publiques n’ont de sens que si elles sont efficaces.
C’est pourquoi nous appelons si souvent à mettre en place, dès la création d’un dispositif, les modalités de son contrôle interne et externe et les remontées d’information nécessaires à son évaluation.
La lutte contre la fraude aux cotisations sociales apparaît, enfin, comme une politique à relancer, notamment face au développement des nouvelles formes de travail.
Le nombre de contrôles et d’actions de lutte contre cette fraude diminue dans les URSSAF, tandis que le montant total des redressements stagne et que celui des recouvrements afférents recule.
En particulier, certains prélèvements ou dispositifs sociaux font l’objet de contrôles très limités ou inexistants, bien que des dizaines de milliards d’euros soient en jeu, comme les cotisations aux régimes de retraite complémentaire des salariés du secteur privé, le crédit d’impôt compétitivité emploi ou les cotisations des travailleurs indépendants.
La Cour formule plusieurs recommandations de nature à permettre d’inverser ces tendances.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, NG, UDI-Agir et LR.) Monsieur le président, monsieur le premier président, messieurs les magistrats de la Cour des comptes, monsieur le rapporteur général, mes chers collègues, je tiens tout d’abord, comme chacun ici, à me féliciter de la qualité des relations étroites existant entre l’Assemblée nationale, et plus particulièrement la commission des finances, et la Cour des comptes, dont nous apprécions l’indépendance et sa recherche permanente de l’intérêt général.
Il convient toutefois d’aller plus loin.
Je pense que, sur la plupart de nos bancs, nous sommes favorables à l’idée d’une refonte complète de la procédure budgétaire.
Je pense en particulier à la période consacrée à la loi de règlement sur l’exécution budgétaire et au débat d’orientation des finances publiques.
Nous devons rehausser le niveau du débat public sur l’évaluation des politiques publiques, celle-ci entrant dans les attributions de la Cour des comptes.
Il n’est, du reste, pas difficile de le faire, puisque ce débat n’existe quasiment pas.
Les rapports de la Cour, ceux des rapporteurs spéciaux et des rapporteurs pour avis se succèdent les uns aux autres, mais l’évolution des politiques publiques n’est pas suffisamment rapide – vous l’avez vous-même souligné.
S’il est très intéressant de noter les évolutions et les conséquences des rapports qui sont remis ou des recommandations que vous formulez, il faut toutefois aller plus loin en réformant de manière ambitieuse la procédure budgétaire par l’instauration d’un véritable semestre français de la politique budgétaire.
Nous pourrions consacrer le printemps à l’évaluation, en profitant de l’examen du projet de loi de règlement des comptes de l’année précédente, en vue d’éclairer le débat d’orientation budgétaire, avant la préparation du budget lui-même à l’automne.
Il conviendrait d’associer très étroitement la Cour à ce processus et de permettre à l’ensemble des rapporteurs spéciaux de travailler sur l’évaluation des politiques publiques relevant de leur domaine d’attribution.
Bref, la discussion sur les finances publiques devrait être étalée sur l’année, car les considérations qui s’y rapportent sont très importantes pour fonder un État de droit.
En effet, la dépendance financière fissure l’État de droit.
Si nous voulons un État moderne, nous devons procéder à un contrôle performant des politiques publiques, dont le Parlement ne saurait se désintéresser.
Or nous sommes aujourd’hui dans l’incapacité de mener à bien cette mission, puisque dans l’incapacité d’utiliser le travail des rapporteurs spéciaux et des rapporteurs pour avis de même que le travail de la Cour des comptes, dans l’incapacité également d’évaluer l’action publique et de mener des expérimentations de bonne qualité.
lus tard, c’est-à-dire à 2020 ou 2021 – bien trop tard, parce qu’il y a urgence.
Ce cycle durera le temps qu’il durera, mais nous devons être conscients que nous y resterons probablement moins longtemps que d’autres pays.
Nous devons donc aller plus loin et plus vite, sinon nous serons plus exposés.
Un déficit public plus important exposera davantage notre souveraineté et notre indépendance, du fait de notre endettement croissant.
Comme l’indique la Cour dans son rapport, l’endettement va progresser en France alors qu’il diminue dans d’autres pays.
Il est donc urgent d’agir.
La réforme devra se traduire par des mesures d’économie.
J’aimerais que la procédure budgétaire prévoie un temps réservé à l’examen des économies proposées par les parlementaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En complément de ce qui vient d’être dit par le président de l’Assemblée nationale dans son propos introductif et par le président de la commission des finances s’agissant de la réforme de la procédure budgétaire, je veux réaffirmer le profond attachement de la nouvelle majorité parlementaire à ce travail d’évaluation des politiques publiques, qu’elle souhaite d’ailleurs développer dans le cadre de nos discussions budgétaires.
Nous voulons renforcer l’examen de la loi de règlement, dont la dénomination pourrait d’ailleurs évoluer, afin d’analyser de manière plus approfondie l’exécution budgétaire.
Nous devons en effet passer plus de temps à contrôler l’action du Gouvernement, à évaluer les politiques publiques et à examiner la pertinence des dispositifs législatifs.
Cette nouvelle approche est indispensable en matière de finances publiques.
Nous sommes conscients qu’il s’agit là, à maints égards, d’une révolution copernicienne, mais elle nous semble essentielle pour redonner de la légitimité à l’action publique et incontournable pour rendre des comptes à nos concitoyens.
Nous devons donc travailler de manière plus étroite avec la Cour des comptes.
Je propose également que la Cour puisse faire des recommandations encore plus opérationnelles pour le législateur, en précisant, par exemple, les dispositions, notamment législatives, qu’il conviendrait de modifier.
Ainsi, il sera plus facile pour le législateur de s’approprier les réflexions et les travaux de la Cour.
Au-delà de ce point de méthode et de perspective pour une coopération plus fructueuse entre nos deux institutions, le rapport annuel de la Cour des comptes apparaît comme un support utile à la réflexion, qui doit nourrir nos travaux d’évaluation et de contrôle pour déboucher sur des décisions concrètes et des choix clairs.via  Vous soulignez notamment le risque lié à la maîtrise des dépenses des collectivités territoriales via  un nouveau processus de contractualisation entre l’État et les principales collectivités.
La contractualisation est effectivement un pari, comme vous le soulignez, mais elle est aussi un gage de confiance adressé aux collectivités territoriales.
Je crois que celles-ci attendaient un tel signe de confiance, en rupture avec les baisses brutales de dotations des années précédentes, et je suis convaincu qu’elles y répondront en ayant le sens des responsabilités et en participant à l’effort collectif de maîtrise de la dépense.
 locale.
Monsieur le premier président, votre rapport est riche, car il va au-delà de ce point de situation sur les finances publiques.
Il illustre la diversité des travaux de la Cour des comptes et la variété des thèmes abordés.
Ainsi, vous analysez des politiques publiques du quotidien comme la politique vaccinale, la régulation des activités privées de sécurité ou la mise en place des compteurs communicants Linky.
Vous appelez à un renforcement de la régulation des activités privées de sécurité, via  Quant à la politique vaccinale et à la mise en place des compteurs Linky, elles sont des exemples marquants de politiques publiques nécessitant une amélioration de l’information et de la communication afin d’accroître la confiance de nos concitoyens à leur égard.
Vous traitez également des transactions et des remises en matière fiscale, livrant au passage, si besoin était, des données qui justifient la réforme de la taxe d’habitation.(Sourires.) Dans ce contexte, le montant des aides à la presse est élevé en valeur absolue et représente une part croissante du chiffre d’affaires du secteur.
Selon votre constat, les aides sont fragmentées en une multitude de mécanismes dont les documents budgétaires ne donnent pas une image exhaustive.
L’efficacité des dispositifs d’aide apparaît ainsi mal mesurée et les indicateurs de performance sont peu probants.
La contribution sur la cession à un service de télévision des droits de diffusion de manifestations ou de compétitions sportives serait étendue aux manifestations sportives organisées par des acteurs internationaux.
Votre troisième alerte porte sur les stations de ski des Alpes du Nord et leur vulnérabilité au réchauffement climatique, nécessitant l’émergence d’un nouveau modèle de développement.
En tant que président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, j’ai été particulièrement intéressé par cette partie de votre rapport.
Concrètement, vous plaidez pour un développement de la gestion des domaines skiables au niveau intercommunal et pour une diversification de l’offre d’activités du tourisme en montagne qui intégrerait mieux les enjeux environnementaux.
En tout état de cause, ces points d’alerte obligent le Gouvernement et le Parlement à réexaminer très sérieusement ces politiques publiques.
Nous devrons concrètement avancer sur ces sujets au cours du quinquennat, que ce soit via  les textes financiers ou au moyen d’autres véhicules législatifs.
J’invite, en tout cas, les différents rapporteurs spéciaux budgétaires et, plus largement, l’ensemble de nos collègues à se saisir de ce rapport afin d’œuvrer en faveur d’une action publique plus performante.
La Cour a fait son travail en nous informant.
La suite relève désormais, mes chers collègues, de notre responsabilité collective.
Monsieur le premier président, permettez-moi une nouvelle fois de vous remercier, ainsi que toute votre équipe, pour ce travail parfaitement documenté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport de la Cour des comptes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi ratifiant les ordonnances n 2016-1058 du 3 août 2016 relative à la modification des règles applicables à l’évaluation environnementale des projets, plans et programmes et n 526).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui le projet de loi de ratification des ordonnances environnementales.
Les présentes ordonnances ont trois ambitions.
La première est de garantir l’effectivité des mécanismes de consultation.
Ce sera possible grâce au maintien d’un délai de quatre mois permettant aux citoyens d’exercer leur droit d’initiative.
La deuxième est de promouvoir la pédagogie autour des projets.
Cela passe par un renforcement de la transparence dans les études d’impact et les phases d’enquête publique.
Mes chers collègues, il s’agit d’un texte technique, mais d’une grande importance politique.
Rappelons que ces ordonnances font directement écho au drame survenu en 2014 dans le contexte du projet de barrage de Sivens.
Nos concitoyens sont aujourd’hui plus sensibilisés aux problématiques environnementales.
Ils ont un plus grand accès à l’information et sont plus aptes à participer.
Cette participation est saine, elle témoigne d’un intérêt politique et contribue au bon exercice de la démocratie.
Les citoyens veulent comprendre nos décisions et, surtout, ils ont le droit légitime d’y participer.
C’est la clef de la bonne compréhension des grands projets.
Enfin, pour les porteurs de projets, les ordonnances ainsi amendées permettront d’accroître la visibilité en amont, de réduire l’incertitude juridique, et donc d’encourager l’investissement sur nos territoires.
Ce nouvel environnement sera donc rassurant et, en même temps, respectueux des normes environnementales et des écosystèmes.
C’est donc un texte de confiance, équilibré et pragmatique, qui est aujourd’hui soumis à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission du développement durable, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, c’est avec satisfaction que je m’exprime devant vous sur ce projet de loi ratifiant deux ordonnances.
Pour rappel, l’une de ces ordonnances est relative à la modification des règles applicables à l’évaluation environnementale des projets, plans et programmes – pour reprendre la terminologie du droit communautaire –, avec un objectif clair de simplification et de clarification des procédures.
L’autre réforme les procédures destinées à assurer l’information et la participation du public avec une volonté d’associer davantage, en amont, les citoyens à l’élaboration de certaines décisions susceptibles d’avoir une incidence sur l’environnement.
C’est surtout, et c’est assez naturel, la seconde ordonnance qui a donné lieu à des échanges nourris entre les parlementaires.
Je rappelle qu’elle constitue l’une des réponses du gouvernement de l’époque à un changement de mentalité dans notre société, notamment après le drame de Sivens.
Permettez-moi d’évoquer rapidement les principales mesures de cette dernière ordonnance, qui visent à répondre aux attentes de nos concitoyens en matière d’information et de participation.
Tout d’abord, elle institue un droit d’initiative, qui permettra au public, aux collectivités territoriales ou aux associations de demander l’organisation d’une concertation préalable en amont de l’instruction d’un projet.
Ensuite, la mise en place, toujours en amont de l’instruction d’un projet, plan ou programme, d’une véritable concertation doit permettre de questionner l’opportunité d’un projet ou les principales orientations d’un plan ou d’un programme.
Nos concitoyens ont trop souvent le sentiment que la participation intervient trop tard pour leur permettre d’influer réellement sur le projet et sur les décisions publiques qui s’y attachent.
Cette concertation préalable répond à cette critique et vise à apaiser les tensions qui s’expriment parfois localement.
Enfin, la Commission nationale du débat public pourra être saisie des plans ou programmes nationaux, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Cela permettra d’associer le public pour des plans ou programmes encadrant la réalisation de projets, le plus en amont possible, au moment des discussions sur les périmètres d’implantation de ces projets.
Enfin, je rappellerai brièvement les principaux points d’accord qui ont été trouvés grâce à la commission mixte paritaire, et grâce à votre travail.
Deuxièmement, une articulation entre les procédures de concertation et de débat public inscrites dans le code de l’environnement et la procédure de concertation propre au code de l’urbanisme a été réintroduite.
Les échanges en commission mixte paritaire ont permis d’aboutir à une rédaction claire, répondant aux préoccupations des deux chambres.
Troisièmement, les parlementaires ont fait évoluer la rédaction d’une mesure introduite par le sénateur de Loire-Atlantique Ronan Dantec concernant la prise en compte de la compensation écologique sur la consommation d’espaces agricoles dans les études d’impact des projets.
Le Gouvernement présentera dans quelques instants un amendement purement rédactionnel sur ce point, en accord avec les rapporteurs de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Comme je l’ai dit lors de l’examen du texte en première lecture, en séance aussi bien qu’en commission, perdre du temps en amont d’un projet ou d’une procédure est nécessaire pour ne pas en perdre ensuite.
J’espère que nous aurons réussi à avancer en suivant cette maxime, car une consultation plus large de nos concitoyens permettra de lever les doutes qui s’expriment sur certains projets.
Je tiens à rappeler que je me suis par ailleurs engagé à ce qu’une évaluation rapide de l’application de ces ordonnances ait lieu.
Le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, prévoit justement un rapport sur l’ordonnance relative à l’information et à la participation du public.
Deux ans me paraissent un délai raisonnable pour produire ce rapport évaluant les premiers effets de l’ordonnance.
En attendant, je vous invite à adopter ce texte tel qu’il résulte des travaux de la commission mixte paritaire, fruit de l’excellent travail que vous avez accompli.
Je vous en suis d’autant plus reconnaissant qu’il s’agissait, pour moi, de mon baptême au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Par ailleurs, le Comité d’orientation des infrastructures a rendu son rapport la semaine dernière.
Il montre que, sur certains projets, la charrue est constamment mise avant les bœufs, ce qui entraînera sans doute des déceptions dans un certain nombre de territoires.
Les modifications intervenues en commission mixte paritaire me semblent tout à fait pertinentes, que ce soit sur la désignation du garant, sur la réponse du maître d’ouvrage ou sur l’impact en matière de consommation des terres agricoles.
L’articulation entre les dispositions nouvelles du code de l’environnement et du code de l’urbanisme, que notre groupe avait appelé de ses vœux, est également traitée dans la version finale de ce texte.
Même s’il reste encore à faire, ces deux ordonnances permettront de renforcer les projets en les sécurisant et en les rendant plus acceptables.
Grâce à des délais raisonnables et à une information du public qui n’est pas limitée à un instant précis de la procédure, on peut espérer qu’à l’avenir, les projets d’infrastructures gagneront en crédibilité.
Plusieurs dispositifs ont déjà été mis en œuvre et intégrés par les acteurs.
C’est le cas des garants, qui ont commencé à être formés et qui agiront dans des concertations déjà lancées.(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Depuis 2016, donc, ces ordonnances, qui ont été voulues par notre assemblée, ont amené nombre d’acteurs à apporter des contributions.
Le texte originel a été renforcé par les propositions de notre rapporteur et de nombre de nos collègues, de sorte qu’il reçoit, me semble-t-il, un assentiment général sur tous ces bancs.
À ce propos, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’insister sur la question des opérateurs de compensation, qui a fait récemment l’objet d’un décret.
Il y a des collectivités locales qui sont volontaires en la matière, et je pense qu’il faut que vos services accompagnent celles qui souhaitent se lancer dans cette démarche.
Ce texte, enfin, vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, crée des procédures d’information et de participation du public.
Vous avez raison, il faut renforcer la concertation le plus en amont possible du processus décisionnel, notamment via  l’élargissement du champ du débat public aux plans, programmes, la création d’un droit d’initiative citoyenne – ce qui n’est pas rien –, l’attribution de compétences nouvelles à la Commission nationale du débat public, l’affirmation de la notion de garant, introduite par la loi sur la transition énergétique, et enfin le renforcement de la procédure dite facultative de concertation préalable pour les projets et plans, programmes qui sont en dehors du champ du débat public.
Tout cela est pris en compte dans ce texte, mais il y a la théorie et il y a la pratique.
Quand on voit en Seine-Maritime, territoire que vous connaissez parfaitement, monsieur le secrétaire d’État, un projet tel que le parc éolien offshore offshore , aujourd’hui peu exploité.
C’était votre baptême républicain, monsieur le secrétaire d’État, et vous avez la chance que des parrains de qualité se soient penchés au-dessus du berceau, à savoir l’ensemble des hommes et des femmes ici présents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, vous nous proposez de ratifier des ordonnances qui permettraient de simplifier les procédures assurant le débat et l’information du public ainsi que l’évaluation environnementale des grands projets publics.
» et votre volonté de transposer ses codes à tous les secteurs de l’action publique, même les plus techniques, sans vous soucier de leur application réelle.
Ces mesures uniquement techniques ne règlent en rien les défis environnementaux qui s’imposent à nous.
Elles ne règlent en rien non plus la question de l’acceptabilité sociale, de l’inutilité et de l’impact négatif évident de certains grands projets.
Je rappelle que  l’équivalent d’un département français est noyé sous le béton tous les cinq ans.
Quelle est la plus-value environnementale et économique du Grand contournement ouest de Strasbourg,… Une thèse, publiée ce jour, enterre d’ailleurs toute prétention à la rationalité de ce projet.
Un décret, paru au Journal officiel(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous n’avons pas d’opposition de principe à la peinture verte, même lorsque ce n’est que du pointillisme.
La question que nous nous posons, c’est ce qu’il adviendra lorsqu’elle sera craquelée, et surtout combien de temps la couleur va réellement tenir.
Au regard de tant de renoncements et de dérogations, nous ne pouvons pas voter en faveur de ce texte et nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Madame la présidente de la commission, monsieur le secrétaire d’État, s’agissant de la première ordonnance concernant la participation du public, nous ne pouvons qu’accueillir favorablement la volonté affichée d’améliorer le dialogue environnemental en amont de la prise de décision.
Le maître d’ouvrage n’aura, par ailleurs, aucune obligation à tenir compte des avis émis.
Vous semblez, en la circonstance, ne chercher qu’à renforcer l’acceptabilité de projets contestés pour en faciliter l’aboutissement.
Il s’agit, pour nous, d’un subterfuge risqué.
La réforme du dialogue environnemental, lancée en 2014, méritait mieux que d’aboutir à ces faux-semblants, où les citoyens sont réduits au rôle de faire-valoir.
L’élargissement de la saisine de la CNDP appelle des remarques analogues.
Les critères d’éligibilité des installations devant entrer dans le champ de la saisine restent trop restrictifs, notamment en ce qui concerne les seuils financiers.
La mise en place de ces seuils financiers nous apparaît comme un des points les plus critiquables de ce texte.
En effet, les directives européennes n’autorisent pas que la participation soit conditionnée à de tels critères.
La Cour de justice de l’Union européenne a d’ailleurs jugé que des seuils purement financiers sont contraires au droit de l’Union s’agissant du déclenchement des évaluations environnementales.
S’agissant de l’ordonnance qui réforme l’étude d’impact, un premier constat s’impose.
La modification de nombreux critères et seuils par le texte et le décret correspondant dispensent de fait d’étude d’impact un grand nombre de projets auparavant soumis à la procédure du cas par cas.
La réforme opère parallèlement un basculement de nombreux projets de l’évaluation systématique à l’examen au cas par cas.
Cela signifie que le respect du principe de non-régression du droit de l’environnement dépendra de la vigilance particulière des services de l’État.
Or, au vu de la trajectoire des moyens de l’administration, on ne peut qu’être inquiet quant à ses capacités d’évaluation environnementale.
En résumé, nous aurons d’un côté, pour les projets qui resteront soumis aux exigences de l’étude d’impact, des améliorations et, de l’autre, une situation où la plupart des projets seront affranchis de ces exigences afin d’en faciliter et accélérer la réalisation.
Dans ce contexte fortement défavorable, nous sommes au regret de devoir voter contre votre proposition, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Le projet de loi visait à ratifier deux ordonnances.
La première est relative à l’information et à la participation des citoyens aux décisions qui les concernent.
La seconde vise à l’amélioration de l’évaluation environnementale des projets.
Sans détailler à nouveau l’ensemble des mesures, j’en soulignerai quelques points saillants.
Le texte Un compromis avec le Sénat a également été trouvé sur la définition des délais de recours applicables en termes d’illégalité pour vice de forme.
La réduction du délai de six à quatre mois permettra de contenir tout risque de multiplication des contentieux, donc de faciliter la mise en œuvre effective des projets.
De même, nous avons allongé de deux à quatre mois le délai au cours duquel les citoyens, les élus locaux et les associations de protection de l’environnement pourront se saisir de leur droit d’initiative.
Enfin, nous avons fait obligation générale à tous les maîtres d’ouvrage de répondre par écrit à l’avis de l’autorité environnementale, pour tous les projets entrant dans le champ du texte.
Fort de ces avancées, le groupe La République en marche votera ce texte qui améliore le processus décisionnel et l’évaluation environnementale des projets et, de fait, renforce leur légitimité démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les ordonnances que le Parlement est invité à ratifier aujourd’hui concernent l’évaluation des projets sur l’environnement.
Il peut s’agir d’équipements structurants nécessitant un large débat mais aussi d’installations de petites entreprises, comme une station-service, une carrière ou un élevage de bovins, qui ne disposent pas de gros moyens à consacrer à une concertation, mais participent à la vie économique de nos territoires.
Quand on prend un peu de recul, à l’échelle du temps, on réalise que la démarche consistant à s’intéresser aux conséquences des activités humaines sur la nature est récente.
Force est de constater que notre société a fait des progrès considérables dans ce domaine.
Si l’accélération des mutations industrielles est indéniable, soyons optimistes et reconnaissons que celle-ci s’accompagne aussi d’une accélération des prises de conscience.
Cela méritait d’être rappelé.
Comparé à ces grandes avancées, le texte en discussion paraît plus modeste, en tout cas plus technique.
Permettez-moi néanmoins de saluer l’accord intervenu en commission mixte paritaire à la fin de l’année dernière.
Il n’est pas si courant et révèle une volonté commune d’avancer.
Toujours sur la méthode, je trouve un peu fort de café que des mesures visant à renforcer la participation au processus de décision soient elles-mêmes prises sans discussion.
La seconde ordonnance concerne l’information et la participation du public.
Là encore, nous sommes favorables à la plupart des mesures du texte, comme le droit à l’initiative donné aux acteurs locaux pour déclencher une concertation préalable ou la création de nouveaux outils d’expression dématérialisés dans le cadre des enquêtes publiques.
De même, nous pensons qu’il faut un délai relativement court, par exemple de quatre mois, pour pouvoir invoquer un vice de forme ou de procédure en référé contre un projet.
Enfin, il est important que les collectivités locales détiennent aussi un droit d’initiative, qui permettra de déclencher une concertation préalable.
Chers collègues, la question de la participation citoyenne est essentielle.
Je pense que nous serons amenés à l’approfondir.
En effet, dans nos départements, nous voyons trop souvent les permanences des commissaires enquêteurs boudées par le grand public.
Par ailleurs, en tant que parlementaires, nous recevons des habitants qui se sentent complètement démunis face à des projets qui leur sont imposés.
Je pense par exemple aux mâts éoliens qui dégradent nos paysages ruraux.
Les citoyens se regroupent alors en collectifs, mais ils n’ont ni les compétences juridiques ni la connaissance des procédures ni les relais médiatiques suffisants pour organiser une mobilisation ayant une réelle chance d’aboutir.
On s’intéresse toujours plus à la forme qu’au fond.
À l’inverse, certaines affaires, comme celle de Notre-Dame-des-Landes, ont révélé l’existence des fameux zadistes issus de groupes très organisés, c’est-à-dire d’insurgés professionnels qui transforment des pans entiers de notre territoire en zones de non-droit et empêchent parfois notre pays de se doter d’équipements structurants.
Tout cela m’interroge.
Je trouve qu’il y a deux poids deux mesures et qu’à l’avenir, il faudra réfléchir encore plus fermement à notre démocratie environnementale.
Du chemin reste à parcourir pour trouver un équilibre entre la modernisation de notre pays et la préservation de ses intérêts stratégiques, en particulier en ce qui concerne l’énergie et la protection de l’environnement.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voici réunis une dernière fois sur le projet de loi ratifiant l’ordonnance relative à l’évaluation environnementale des projets et celle portant réforme des procédures destinées à assurer l’information et la participation du public lors de l’élaboration de décisions ayant un impact sur l’environnement.
L’ensemble des acteurs concernés par le sujet – les élus locaux, les entreprises, les organisations professionnelles et les citoyens – souhaitent que ces ordonnances soient ratifiées le plus rapidement possible, car elles offriront un cadre juridique sécurisé.
Ces deux ordonnances permettent en effet de faire avancer la cause écologiste… …tout en stabilisant les procédures.
Elles permettent d’une part de mettre en conformité le droit français avec le droit européen afin de mieux prendre en compte les enjeux qui nous concernent – la santé, la biodiversité, le développement – et d’autre part d’offrir à nos concitoyens la possibilité de s’emparer de ces sujets plus simplement et plus efficacement.
Je me réjouis, au nom de mon groupe, de la création de droits nouveaux pour les citoyens grâce au renforcement du droit d’initiative et de la concertation préalable, en amont des décisions et non plus a posteriori , une fois que les choses sont engagées, comme c’était le cas jusqu’alors.
Le groupe MODEM se réjouit également que ces ordonnances offrent une meilleure évaluation environnementale, qui nous permettra de mesurer les effets directs et indirects sur l’environnement, avant toute prise de décision et ce, afin de mieux apprécier ses conséquences.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous avez toutefois rassurés sur le fait que ces seuils ont été trouvés à l’issue d’un long travail de recherche d’un consensus avec les ONG, les associations, le monde économique, le monde consulaire, les parlementaires et les élus locaux.
Nous serons donc très attentifs à l’évaluation qui sera menée, car elle nous permettra d’analyser l’efficacité du dispositif et de décider, s’il y a lieu, de changer ou non ces seuils.
Ces droits nouveaux s’accompagnent d’un renforcement des prérogatives de la Commission nationale du débat public, organisme dont l’utilité n’est plus à démontrer.
La CNDP sera dorénavant chargée de veiller au respect de la participation du public à l’élaboration des plans et programmes de niveau national.
En ce qui concerne la deuxième ordonnance, relative à l’évaluation des projets ayant une incidence sur l’environnement, l’enrichissement du contenu des études d’impact permettant ainsi une consultation obligatoire des collectivités locales est à saluer.
Les ajouts du Sénat sur ce sujet sont très intéressants, particulièrement l’obligation, pour le maître d’ouvrage, de produire une réponse écrite aux observations formulées par l’autorité environnementale.
Cette mesure permet une meilleure information des acteurs, en toute transparence.
Ainsi, grâce à un état d’esprit constructif, les députés et les sénateurs sont parvenus à étoffer et à enrichir deux textes très techniques de prime abord, mais importants pour les acteurs du domaine universel.
Mes chers collègues, il nous faut ratifier ces ordonnances sans tarder.
C’est donc avec enthousiasme que le groupe MODEM votera ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
2.
Il est rédactionnel, comme le suivant, le n 1.
Tous deux font suite aux discussions qui se sont tenues entre députés et sénateurs dans le cadre de la CMP, et visent à rendre le texte plus clair et plus précis, sans rien changer sur le fond à la volonté des parlementaires.(L’amendement n2, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 1 est de coordination.
En effet, monsieur le président.(L’amendement n1, accepté par la commission, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et LR.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la protection des données personnelles (n 490, 592, 579).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 85.(L’amendement n85 n’est pas adopté.) 46.
L’expérimentation, madame la ministre, constitue un cadre souple qui permettrait au Gouvernement de mieux calibrer le dispositif.
Ses résultats devraient être évalués selon une approche scientifique, à la fois quantitative et qualitative.
Je voudrais rappeler que le recours au juge judiciaire est toujours possible.
Il peut prononcer des sanctions, par exemple des astreintes.
Il me semble donc que votre demande est déjà satisfaite par le droit en vigueur, et qu’il n’est pas nécessaire d’instituer cette expérimentation.
Avis défavorable.
ises actives sur les réseaux sociaux telles que Google ou Facebook.
Face à elles, nous avons besoin d’être mieux armés et surtout plus égaux.
Je sais bien que des recours sont possibles, mais leur mise en œuvre concrète est très complexe.
Le citoyen est donc désarmé s’il ne dispose pas d’une assistance juridique fournie par des avocats.
L’expérimentation que nous proposons vise à déterminer les moyens d’aider davantage nos concitoyens afin de garantir leur égalité devant la loi en la matière.
Je vous assure, chers collègues, que le problème se pose de plus en plus.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’examen des amendements.
106.
Cet amendement propose d’appliquer plus rigoureusement le principe d’interdiction du traitement des données sensibles.
L’élargissement de son champ d’application aux données génétiques et biométriques est pleinement justifié compte tenu de leur nature même, qui ressortit à l’intimité des individus.
Néanmoins, des dérogations à ce principe subsistent, notamment s’agissant des données à caractère personnel rendues publiques par les personnes concernées.
Or le recoupement de telles données – qui elles-mêmes ne sont pas sensibles – ainsi rendues publiques peut aboutir au traitement de données sensibles.
L’amendement n 106 vise donc à interdire explicitement les traitements recoupant des données non sensibles publiées par la personne concernée en vue de reconstituer des données sensibles qui, elles, n’ont pas été publiées.
En la matière, le RGPD comporte déjà plusieurs dispositions.
En effet, il définit comme données sensibles des catégories particulières de données à caractère personnel.
Dès lors, le croisement de données elles-mêmes non sensibles révélant de telles informations relève du cadre de la protection des données sensibles.
Votre amendement est donc satisfait par le droit existant, cher collègue.
Ce débat a déjà eu lieu au niveau européen.
La commission émet un avis défavorable.(L’amendement n106, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 64 et 112.
64.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle, par ailleurs proposé officiellement par la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
En matière d’utilisation des données biométriques, les employeurs peuvent obtenir une dérogation à l’interdiction en vigueur afin d’autoriser leurs salariés à pénétrer dans le lieu de travail.
112.(Sourires.)  Cette précision est tout à fait bienvenue.
La commission émet donc un avis favorable à ces deux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Les amendements identiques n64 et 112, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 101 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n101 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 50.
Chacun a droit au respect de sa vie privée.
Néanmoins, l’irruption d’internet dans notre quotidien bouleverse la donne, car nos données personnelles valent désormais de l’or.
Cette création de richesse, réalisée à l’insu des utilisateurs, alimente d’énormes bases de données qui font le bonheur des entreprises grâce au profilage et à la publicité.
On nous endort avec l’argument du sacro-saint équilibre qu’il faudrait trouver entre nos droits fondamentaux et le business.
Cette rhétorique de l’équilibre est fallacieuse, car le profit prend bel et bien le pas sur nos libertés fondamentales.
Notre responsabilité est grande, car le profilage devient permanent.
Le sujet de la régulation devrait être au cœur des débats.
En tant que législateurs, il nous incombe de créer un cadre protecteur qui incitera les acteurs du numérique français – et plus largement européens – à investir dans des modèles davantage vertueux.
Tel est le sens de cet amendement.
En matière de profilage, il existe déjà de nombreuses protections.
Il ne s’agit pas de l’interdire mais de permettre une transparence accrue afin que les citoyens comprennent ses tenants et ses aboutissants.
J’estime comme vous, chère collègue, qu’un cadre protecteur est nécessaire.
Néanmoins, le RGPD et le présent projet de loi en prévoient un, notamment en étendant le champ d’interdiction de traitement des données sensibles et en responsabilisant les entreprises, qu’ils obligent à recueillir le consentement explicite et éclairé des intéressés avant toute collecte de données.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 65.
Nous proposons d’interdire la production de données sensibles grâce à des données non sensibles.
Cet amendement s’inscrit dans l’esprit dont procédait l’amendement n Si ce dispositif a pour premier objet d’inciter à la pratique sportive, il a également le fâcheux défaut de procéder à l’exportation des données à des fins commerciales.
Je relève à cette occasion que l’avis du Gouvernement sur l’amendement précédent n’aborde pas la visée lucrative du profilage évoquée par celui-ci.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen de l’amendement n Même avis.
Cet amendement, me semble-t-il, traite de deux sujets, celui de l’interdiction du croisement de certaines données et celui des données sensibles.
L’interdiction du croisement de données n’est pas possible.
En effet, un tel traitement constitue une interconnexion au sens du RGPD, laquelle doit respecter le règlement et ses principes, que je ne reprendrai pas ici.
J’observe que les avis de la commission et du Gouvernement diffèrent quant à leurs fondements respectifs.
Madame la rapporteure, vous affirmez que les décisions de la CNIL règlent le problème.
Si vous ne contestez pas le fond de l’argumentation, rien n’empêche de procéder à une précision supplémentaire.
Je vous fais d’ailleurs observer que plusieurs projets de loi que nous avons votés reprennent des dispositions déjà existantes.
Madame la ministre, vous contestez le fond même de l’amendement.
Ce que nous proposons d’interdire, c’est le croisement de plusieurs données non sensibles susceptibles de révéler des données sensibles.
Par exemple, si on croise le nombre de pas avec le lieu d’habitation ou l’âge, on peut obtenir des données intéressant les assureurs, qui pourraient alors augmenter leurs tarifs sur la base de problèmes de santé potentiels – on peut tout imaginer.(Sourires.) Je répète que le croisement de deux données qui ne sont pas sensibles mais révèlent une information sensible est encadré par le RGPD.
Ainsi, l’intention du législateur est bien conforme à la vôtre, cher collègue.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 135.ier Votre amendement me semble également contraire à la nouvelle philosophie du règlement européen, qui instaure un véritable mécanisme de protection des données, avec des obligations qui s’imposent à l’ensemble des entreprises et de leurs sous-traitants, où qu’elles soient installées, dès lors qu’elles proposent des biens et des services à des personnes qui résident dans l’Union européenne.
Enfin, d’autres garanties sont apportées, notamment par la procédure de coopération intégrée entre les autorités de protection des données des États membres.safe harborsafe harbor EU-US Privacy Shield – , a été conclu entre les États-Unis et l’Union européenne.
Il conviendra de suivre de près l’application de ce nouvel accord.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 63.
Depuis hier, et jusqu’à tard dans la nuit, vous vous êtes abrités derrière ce fameux RGPD, en prétendant qu’il était impossible d’accéder à nos demandes.
Il nous semble que de nombreux traitements de données – qui existent déjà – ne sont pas concernés par le régime d’autorisation préalable, alors même que leur caractère massif comme le type de données traitées devrait imposer une telle procédure.
Je pense notamment au traitement de données sur la paie des agents publics, par l’application Chorus notamment, au traitement de données hautement sensibles de l’éducation nationale comme les notes ou les adresses de parents, mais aussi au traitement de données issues de Pôle emploi et des caisses d’assurance familiales.
Cet amendement va à l’encontre de la logique du RGPD.
Nous voulons limiter autant que possible les autorisations préalables pour aller vers une responsabilisation des acteurs.
Le contrôle se fait alors à l’intérieur des entreprises – délégués à la protection des données personnelles, catalogues de bonnes pratiques… – mais aussi, de façon accrue, par la CNIL, avec des sanctions assez lourdes.
C’est ainsi que les acteurs fourniront un effort continu de sécurisation des données, et suivront les évolutions technologiques dans le domaine de la protection des données personnelles.
Avis défavorable.
Le risque de conséquences pour la vie privée apparaît relativement faible pour certains de ces traitements dans le domaine scolaire.
Une consultation systématique de la CNIL ne paraît donc pas nécessaire.
Enfin, je souligne que la Commission nationale consultative des droits de l’homme a estimé qu’il serait pertinent d’accorder aux données du domaine éducatif un statut spécifique.
Nous allons proposer plusieurs amendements portant sur les données scolaires, afin de les protéger plus particulièrement.
Mais il y a bien une volonté d’homogénéisation des traitements à l’échelle européenne, en évitant autant que possible les autorisations préalables.
La logique que nous avons choisie est en effet d’éviter les surtranspositions.
Nous ne nous interdisons pas de préciser les dispositions européennes, mais nous ne le faisons que de façon très précise, et quand cela nous apparaît apporter vraiment davantage de protection.
Ce n’est pas le cas ici.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) L’architecture d’internet, ainsi que la nature transnationale des enjeux économiques du numérique, avec une position dominante occupée par quelques leaders mondiaux, font que l’utilisation et la sécurité de nos données constituent, pour nous Français et Européens, un enjeu majeur dans la compétition économique et technologique internationale, mais aussi un enjeu majeur de souveraineté.
Les stratégies économiques de ces leaders, ainsi parfois que les visions différentes des autorités politiques – nous l’avons vu avec la position américaine sur la neutralité du net – nous imposent de sécuriser nos systèmes juridiques et d’avancer de manière harmonisée, à l’échelle européenne, afin de construire un réel espace d’innovation et de développement commun.
La lutte contre le forum shopping Il prévoit enfin une dérogation pour les traitements de données personnelles réalisés à des fins journalistiques ou à des fins d’expression universitaire, artistique ou littéraire mettant en cause le droit à la liberté d’expression et d’information.(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Le dépôt de la demande ainsi que le délai de traitement nécessaire peuvent constituer un frein pour certaines entreprises.
Nous souhaitons donc abandonner la logique rigide de contrôle a priori  au profit d’une logique plus souple et plus efficace de contrôle a posteriori .
La suppression de l’autorisation préalable de la CNIL ne constitue en aucun cas une licence d’exploitation sans limites des données privées par l’État ou les entreprises.
Ensuite, les responsables de traitement devront réaliser une étude d’impact afin d’évaluer le risque en matière de protection des données.
Si l’analyse conclut à un risque élevé, la CNIL devra être consultée.
C’est une vraie révolution, qui signe une confiance dans la donnée en tant qu’outil intrinsèque et dans les responsables de traitement qui n’en font pas mauvais usage par définition ou ne cherchent pas à les détourner à des fins insignifiantes pour le développement économique ou pour nos territoires.
On peut se réjouir du passage d’une logique de défiance vis-à-vis du traitement de la donnée à une logique de confiance, laquelle est absolument nécessaire au XXI siècle.
La confiance n’exclut évidemment pas le contrôle.
Mais il était plus que temps d’adopter une telle logique qui libérera les énergies ainsi que l’initiative économique et qui permettra peut-être sur de nombreux sujets d’aller plus vite, à condition de savoir être plus ferme avec ceux qui ne respectent pas la loi.a priori  à un contrôle a posteriori Concrètement, les responsables de traitement ne seront plus soumis à un régime de déclaration préalable, mais ils devront protéger les données dès la conception des outils et mener une étude d’impact afin de mesurer le risque que représente leur traitement des données.
Dotée de pouvoirs accrus, la CNIL pourra par la suite, contrôler les responsables de traitement mais aussi les accompagner.
En effet, les objectifs qui sous-tendent la nouvelle logique de régulation nécessitent un renforcement des capacités opérationnelles de la CNIL tant pour l’accompagnement que pour le contrôle.
Le texte prévoit désormais une procédure allégée via  la publication d’un décret en Conseil d’État, pris après avis motivé de la CNIL, afin de lister les acteurs concernés.
Aujourd’hui, malheureusement, nombre de responsables de traitement agissent en marge et parfois en infraction.
Cet article vise à simplifier, alléger, responsabiliser, et accompagner, tout en protégeant nos concitoyens lors du traitement de leurs données personnelles.
66.
Il est défendu.
Mes collègues ont rappelé le bien-fondé de ce changement de paradigme ainsi que l’équilibre qui a été trouvé.
Avis défavorable.
Il est question du traitement du NIR dont je tiens à souligner le caractère particulièrement sensible.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 81 et 147, pouvant être soumis à une discussion commune.
81.
Je salue les avancées que comporte ce projet de loi.
Toutefois, la question se pose des traitements en cours, pour lesquels il convient de prévoir un régime de transition.
Cet amendement propose de considérer que les traitements qui ont été déclarés – ou a fortiori  autorisés – avant l’entrée en vigueur du RGPD bénéficient d’une présomption de conformité.
147.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de sécurisation juridique.
Il y a quelques jours, nous votions un projet de loi sur la confiance et la simplification.
Lors de la discussion générale, j’ai évoqué le souci d’alléger les tracas pour les entreprises au cours de cette période intermédiaire entre l’ancien et le nouveau monde que constitue la mise en application du RGPD.
Nous avons également appris lors des auditions que la Commission européenne serait très attentive à empêcher l’instauration par les États membres de présomptions de conformité pour des cas particuliers.
Enfin, nous savons que la CNIL adoptera, de manière informelle, une approche non pas de sanction mais plutôt d’accompagnement des acteurs pour les aider à se mettre en conformité.
Pour ces raisons, mon avis sera défavorable sur les deux amendements.(Les amendements n81 et 147, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous en venons à un amendement, n Cet amendement s’appuie sur les préconisations de l’association la Quadrature du net et sur une communication du directeur général de l’ANSSI – Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information.
Il prévoit une obligation pour les responsables de traitements et sous-traitants de chiffrer les données de bout en bout, chaque fois que cela est possible.
En effet, le chiffrement de bout en bout permet de rendre les informations, les conversations en ligne, les SMS, les vidéos et les photos lisibles par les seuls destinataires visés.
Il constitue aujourd’hui la méthode de cryptage la plus sûre et est donc susceptible de protéger la vie privée et les données personnelles de chacun.
Ce système repose sur une clé secrète associée aux téléphones ou aux ordinateurs.
Contrairement aux modes de chiffrement classiques, cette clé n’est pas détenue par les services de messagerie ou par les hébergeurs de sites internet.
Le chiffrement est d’autant plus nécessaire que certains gouvernements exigent des entreprises de messagerie telles Skype, Messenger ou Snapchat qu’elles fournissent les données de leurs utilisateurs.
Avec cette méthode, si les communications sont interceptées, seule une longue chaîne de caractères aléatoires sera alors visible.
Le contenu des messages chiffrés de bout en bout est ainsi sécurisé.
Face au développement de la surveillance de masse, la protection des communications privées est indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous vous invitons à voter cet amendement.
Par ailleurs, la CNIL s’est vue confier en 2016 une mission spécifique de promotion de ces technologies.
Un travail de fond est en cours.
J’émets donc un avis défavorable.
Le chiffrement est une mesure de sécurité parmi d’autres qu’il n’y a pas lieu d’imposer de manière systématique au responsable de traitement.
Il appartient à ce dernier, conformément au principe de responsabilisation, d’apprécier ce qui est nécessaire.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.(L’amendement n107 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 177 rectifié et 159, pouvant être soumis à une discussion commune.
177 rectifié.
Comme je l’ai fait par des amendements précédents, je préconise donc, en cas de différend entre responsable de traitement et sous-traitant, de favoriser l’intervention d’un médiateur.
Une telle procédure, extérieure au processus de contrôle par la CNIL, n’apparaît pas à ce stade dans le projet de loi.
159.a contrario , on pourrait penser que le droit d’accéder au médiateur n’existe pas dans les domaines où il n’est pas inscrit dans la loi.
Avis défavorable.
Oui, monsieur le président.ier , ce qui me semble suffisant à ce stade.
Mes amendements précédents relatifs à la médiation concernaient le cas très différent des relations entre les entreprises et les particuliers.
La mise en place de la médiation préconisée dans le cas présent impliquerait que la CNIL forme les médiateurs et, éventuellement, qu’elle signe un accord avec le médiateur des entreprises, comme l’ont déjà fait l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes et l’Institut national de la propriété industrielle.
Cela vaudrait donc le coup d’introduire un renvoi au droit commun qui encouragerait la CNIL dans ce sens.
J’apprécierais que nous continuions à travailler sur ce point pour trouver une formulation.
Oui, monsieur le président, mais j’aimerais avoir une réponse à ce sujet.(L’amendement n177 rectifié est retiré.) J’entends bien que le recours au médiateur des entreprises est déjà possible en vertu du droit commun.
Notre excellente rapporteure met en avant que le fait d’inscrire de manière explicite, dans le présent projet de loi, la faculté de recourir au médiateur fragiliserait cette même faculté dans les cas de figure où la loi ne le prévoit pas explicitement.
Pardonnez-moi, mais je trouve cet argument un tout petit peu spécieux.
Honnêtement, nous édifions un monument législatif, de portée considérable, qui imposera, comme le Gouvernement et de nombreux orateurs l’ont dit au cours de la discussion générale, un changement de paradigme, le passage à une logique nouvelle, de responsabilisation.
Dès lors, il me semble important d’inscrire explicitement dans la loi un certain nombre de dispositifs, notamment la possibilité de recourir à la médiation, qui est toujours préférable aux autres modes de règlement des conflits, afin de promouvoir la confiance et l’équilibre dans les relations contractuelles.
Je ne pense pas que cela soit de nature à fragiliser d’autres dispositions législatives ou à nous mettre en difficulté dans d’autres cas.
Il est parfois bon de préciser les choses très clairement dans un texte d’une aussi grande importance.
Pour répondre à votre interpellation, madame Hennion, je m’engage à réfléchir, au cours de la navette, à la question que vous soulevez.
Mes conseillers et moi-même nous demandons si elle ne relève pas du niveau réglementaire, dans la mesure où les fonctions du médiateur des entreprises sont définies dans un texte de ce niveau.
Il faut donc voir quel est le bon niveau pour la suite de nos travaux en la matière.(L’amendement n159 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Je vais en effet présenter ces trois amendements de manière groupée, a priori  dans le temps imparti pour la présentation d’un seul amendement.
Ils concernent la question de la confiance dans le numérique et visent à encadrer ou limiter les méthodes commerciales abusives.
L’amendement n 114 tend à interdire les outils de géolocalisation ou de localisation de l’internaute par   ayant pour but de lui proposer une publicité ciblée.
L’amendement n 115 vise à supprimer l’ .
L’amendement n 116 tend à interdire la pratique commerciale consistant à faire varier les tarifs en fonction de l’heure de réservation.
On parle beaucoup du fameux  La souplesse des marchés est devenue telle que le consommateur est désarmé dans son face-à-face avec l’offre.
Les données personnelles et les traces qu’il laisse sont utilisées contre lui.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais la CNIL ou encore la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes dans un rapport publié en 2014.
Les propres données du consommateur deviennent son stigmate.
 permet de cibler les publicités qui seront matraquées sur son écran d’ordinateur afin de ranimer chez lui le besoin qu’il a voulu étouffer.
Toutes ces pratiques sont éminemment déplorables.
Les entreprises qui y recourent créent de la valeur et du profit à partir de données personnelles qu’elles n’ont pas produites et, surtout, les utilisent contre le producteur desdites données.
Nos amendements visent purement et simplement à interdire l’  mais elles sont réservées à des initiés.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter ces amendements.(Les amendements n114, 115 et 116, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)open data  des données de justice.
Nous priverions de ces données des organismes qui exercent une mission d’intérêt public.
Avis défavorable.
Le projet de loi permet donc la mise en œuvre de tels traitements mais dans un cadre très circonscrit, pour la stricte nécessité de la mission de ces associations, conformément à leur objet social.
Tout cela est placé sous le contrôle de la CNIL.
Les choses sont très précises, très encadrées.
J’émets donc un avis défavorable, monsieur Coquerel, à l’adoption de votre amendement.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 51.
Une telle disposition étant exigée par le règlement, nous ne pouvons en l’occurrence sortir du cadre prescrit.
Avis défavorable.
J’émets donc un avis défavorable.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 52.
Même avis.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) La méconnaissance de la réglementation est susceptible d’engager la responsabilité des acteurs.
Or, en l’absence de définition légale, le champ des données de santé résultait auparavant des décisions jurisprudentielles, françaises comme européennes.
Cela étant, avec le développement des objets connectés, et en réponse à une demande de la Commission européenne, le G29 a précisé le périmètre des données de santé.
Les données brutes, d’apparence inoffensive ou neutre, sont considérées comme des données de santé si elles permettent, en elles-mêmes ou combinées avec d’autres, de tirer des conclusions sur l’état de santé ou les risques de santé d’une personne.
Le nouveau régime prévu combine protection élevée des données de santé et responsabilisation des acteurs.
Conformément à l’esprit du règlement, la nouvelle logique de responsabilisation conduit à supprimer la plupart des traitements préalables, y compris pour les données de santé.
Cet objectif fait un principe de la déclaration de conformité aux référentiels, aux méthodologies de référence et au respect des règlements types, et une exception de l’autorisation par la CNIL.
En tout état de cause, le projet de loi maintient le délai de deux mois dans lequel la commission est amenée à se prononcer.
Surtout, il en modifie la portée puisque l’absence de décision est réputée favorable.
En ma qualité de rapporteure pour avis sur cet article, j’estime que ce renversement de perspective est important pour que notre pays conserve le leadership  en matière d’exploitation de données de santé, surtout dans un écosystème numérique qui nécessite une réactivité très importante, notamment face aux GAFA.
La qualité du recueil des données autant que leur nombre constituent un réservoir important d’informations susceptible de mieux ajuster notre politique de santé publique.a posteriori .
…nous lui donnons de nouveaux pouvoirs de sanction et de nouvelles fonctions.
J’ajoute que nous sommes très conscients du caractère sensible des données de santé.
En commission, nous avons proposé l’extension du champ des règlements types à toutes les données de santé et leur co-construction avec les acteurs du secteur – qui seront donc plus proches du terrain – afin de répondre aux risques effectifs et aux vraies pratiques.
Avis défavorable.
C’est donc, je crois, un régime équilibré qui permet de concilier la logique de responsabilisation des acteurs introduite par le RGPD avec la nécessité de conserver un régime plus protecteur pour les données de santé.
Contrairement à ce qui est écrit dans l’exposé des motifs de cet amendement, il n’y a nulle tendance à la libéralisation.
Avis défavorable.(L’amendement n68 n’est pas adopté.) 128.
L’amendement proposé par le Gouvernement s’inscrit dans la logique de ce projet de loi qui, comme je le disais à l’instant, concilie les exigences de protection des données avec l’allégement et la simplification des formalités nécessaires à la mise en œuvre des traitements.
Pour assurer leur prise en charge, les organismes d’assurance maladie complémentaire utilisent des données issues de la facturation des soins, notamment par les différents professionnels de santé, ou des données qui leur sont transmises par les régimes d’assurance maladie obligatoire à l’issue de leurs opérations de remboursement.
Une telle extension est parfaitement bienvenue et permettra de répondre à une inquiétude soulevée par les praticiens de santé.
Avis favorable.(L’amendement n128 est adopté.) 148.
Cet amendement porte sur le statut d’un consentement donné antérieurement à l’entrée en vigueur du RGPD.
Celui-ci règle pour une grande part le sort des consentements donnés en application de la directive 95/46/CE, en précisant qu’ils n’auront pas à être recueillis de nouveau s’ils ont été donnés de manière conforme au règlement de 2016.
Il reste néanmoins une forme d’incertitude s’agissant des consentements qui concernent les données de santé.
L’objet de cet amendement est de lever toute ambiguïté en considérant que les consentements déjà donnés n’ont pas à être à nouveau recueillis.
Même avis.
Il est vrai que nous avons déjà abordé cette question du consentement.
Mais nous ne sommes plus ici dans le même type de raisonnement, et la question de la présomption ne se pose plus.
Ce que nous voulons, c’est éviter d’alourdir la procédure.
Or recueillir à nouveau les consentements peut être compliqué, puisqu’il faut, par exemple, identifier à nouveau les personnes concernées.
J’entends bien votre réponse, madame la rapporteure, mais ce n’est pas tout à fait l’esprit de mon amendement.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 125 et 176.
125.
Cet amendement vise seulement à préciser que la garantie de normes élevées de qualité et de sécurité des soins de santé et des médicaments ou des dispositifs médicaux constitue bien une finalité d’intérêt public.
176.
Je comprends parfaitement la pédagogie que vous souhaitez tous deux imprimer à ce texte.
Juridiquement, cette précision me paraît un peu superflue mais, compte tenu de votre force de persuasion, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ces deux amendements.(Les amendements identiques n125 et 176 sont adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 94 et 175.
94.
En effet, l’extension de cet avis à l’ensemble des traitements de données de santé alourdirait les procédures actuelles d’accès à ces données et allongerait les délais de réponse aux demandes d’autorisation adressées à la CNIL.
Le représentant de l’INDS que nous avons auditionné nous a indiqué que l’INDS remettait ses avis dans un délai de deux mois.
Or le projet de loi prévoit que la CNIL donne un avis dans un délai de deux mois, renouvelable une fois, ce qui fait un délai maximum de quatre mois.
Dans le secteur de la santé, de nombreuses start-up, notamment celles qui travaillent dans le domaine de l’intelligence artificielle, ont besoin d’avoir un accès facilité à ces données à titre expérimental, pour tester de nouvelles applications ou de nouveaux services.
Or les délais sont trop contraignants pour cet écosystème en ébullition et nous risquons de perdre des talents, qui vont préférer partir aux États-Unis ou en Angleterre.
La France risque donc d’être affaiblie, alors même qu’elle pourrait devenir un leader dans ce domaine.
175.
Monsieur le président, permettez-moi d’expliciter un peu longuement la position du Gouvernement qui, sur ce point-là, ne rejoindra pas tout à fait la vôtre, madame la rapporteure, monsieur le député, même si je comprends parfaitement la logique qui vous anime.
Ces amendements, ainsi que les amendements numéros Je sais, madame la rapporteure, monsieur le député, que vous avez été alertés par l’INDS et par un grand nombre d’acteurs sur ce point – vous l’avez d’ailleurs rappelé.
Leur crainte est que l’intervention élargie de l’INDS, avant celle de la CNIL, n’allonge les délais d’instruction et n’alourdisse la procédure, au risque d’en décourager certains.
Nous avons là une différence d’appréciation.
C’est d’ailleurs à peu près la seule divergence que nous ayons sur ce texte, et c’est la rais on pour laquelle j’y insiste un peu – cette divergence, du reste, n’est pas fondamentale.
Pour éclairer notre discussion, j’aimerais préciser notre objectif et apporter quelques éléments de réponse factuels sur la question des délais.
Je ne crois pas que l’on puisse affirmer que l’extension du champ dans lequel l’INDS donne un avis constitue un alourdissement de ces procédures, parce que la saisine de l’INDS ne sera pas automatique.
Elle reste facultative, et l’INDS pourra d’ailleurs également s’autosaisir lorsqu’elle le jugera nécessaire.
S’agissant des délais, j’entends vos interrogations, mais je ne crois pas que l’argument qui consiste à dire que l’intervention de l’INDS va allonger le délai de la procédure soit véritablement fondé.
C’est une crainte que le représentant de l’INDS a exprimée lors des auditions, mais un examen plus approfondi montre que cette crainte n’est pas justifiée.
Je tiens à rappeler que la procédure actuelle d’accès aux données, qui a été introduite en 2017, avec l’intervention de l’INDS, ne pénalise pas les acteurs privés.
À ma connaissance, environ vingt-cinq d’entre eux, à savoir quinze industriels de santé, sept bureaux d’études, un centre de lutte contre le cancer, une clinique, une école privée et une revue, ont déposé des dossiers depuis l’ouverture de la procédure INDS-CNIL de 2017.
L’INDS s’est saisi de cinq de ces dossiers pour examiner s’ils relevaient ou non de l’intérêt public.
Il a rendu quatre avis favorables et, pour le cinquième, il a demandé la tenue d’une audition, afin de mieux comprendre le projet, ce qui a conduit le demandeur à revoir le périmètre des données demandées.
Les délais de traitement actuels, de bout en bout et après cinq mois de fonctionnement, sont donc largement inférieurs aux délais de délivrance des autorisations dans la procédure antérieure.
Le délai moyen entre la complétude d’un dossier déposé à l’INDS et l’autorisation rendue par la CNIL est de cinquante-huit jours ouvrés.
Le délai le plus court est de trente jours et le délai le plus long de soixante-seize jours.
Je ne sais pas si ces arguments à la fois factuels et conceptuels – même si le terme est peut-être un peu ambitieux – vous auront convaincus, madame la rapporteure, monsieur le député, mais il me semblait en tout cas nécessaire de les livrer à votre réflexion.
Par ailleurs, une collaboration informelle mais très régulière s’est développée entre l’INDS et la CNIL, ce qui permet d’éclairer des points litigieux de manière plus souple et rapide, sans qu’il soit nécessaire de demander un avis formel.
Je maintiens donc ma position.(Les amendements identiques n94 et 175 sont adoptés.) 141.
Nous reviendrons sur la question du consentement lors de l’examen de prochains amendements.
Avis défavorable.(L’amendement n141, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 95 et 174.
95.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
17 4.
Il est identique.
Par cohérence, avis défavorable.(Les amendements identiques n95 et 174 sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la protection des données personnelles.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly