La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Le groupe MODEM et apparentés, regrettant les modalités du dépôt de cette proposition, est favorable à ce texte, qui permettra de combler des lacunes dans la législation française, et d’harmoniser les règles au niveau européen, dans une démarche favorable à la compétitivité des entreprises.
Cette harmonisation européenne est indispensable et nous nous félicitons de pouvoir en être partie prenante.
Nous voterons donc avec enthousiasme cette proposition de loi.
La parole est à M. Yves Blein.
C’est donc avec plaisir, et surtout avec la conviction de faire œuvre utile en faveur de nos entreprises exposées à la concurrence internationale, que nous soutiendrons l’adoption de ce texte.
La parole est à M. Dominique Potier.
Ne fermez pas la boîte noire de la mauvaise face des entreprises, dont nous voulons tourner la page.
Il ne s’agit pas, pour reprendre les propos de François Ruffin, de considérer que les empires ou les seigneurs sont bons ou mauvais par nature, il s’agit simplement de dépasser ces systèmes et d’inventer des démocraties modernes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Mme Naïma Moutchou.
Mes chers collègues, ce texte équilibré protégera à la fois les savoir-faire professionnels, le patrimoine immatériel des entreprises, et les libertés fondamentales, l’exercice du métier de journaliste et les activités des lanceurs d’alerte.
Pour ces raisons, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Jean Terlier.
Ainsi, après les échecs, en 2011, de la proposition de notre ancien collègue Bernard Carayon, qui ne visait que la sanction pénale, méconnaissant ainsi la nature civile du contrat, et en 2015 de celle de nos collègues Bruno Le Roux et Jean-Jacques Urvoas qui, par une approche trop globale, banalisaient les craintes de privation de libertés, cette proposition de loi parvient enfin à concilier les exigences européennes d’une protection optimale du secret des affaires avec les libertés d’expression et d’information.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Si nous sommes dans le cadre d’une transposition minimale, c’est que l’objectif de la directive est de prévoir la même protection et la même définition en France, en Allemagne ou en Italie.
C’est notre engagement européen.
Nous reviendrons sur le sujet au cours de la discussion des articles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Pieyre-Alexandre Anglade.
Toutefois, puisque les lanceurs d’alerte sont les garants de la protection de l’intérêt général européen, un texte européen protecteur et homogène doit leur être consacré.
La Commission européenne semble enfin décidée à apporter une réponse européenne à l’isolement des lanceurs d’alerte, puisqu’une proposition de directive qui leur est dédiée est inscrite à l’ordre du jour de la réunion du collège des commissaires du mardi 10 avril prochain.
Nous suivrons donc avec vigilance les propositions de la Commission en la matière, afin que les lanceurs d’alerte, ces héros anonymes, soient, eux aussi, enfin protégés par l’Europe.
La parole est à M. Arnaud Viala.
En revanche, pour être à l’écoute de nos concitoyens, notamment de ces acteurs que sont les représentants du personnel et les journalistes, j’espère que nos débats feront œuvre de pédagogie, s’agissant notamment des garde-fous que le texte prévoit, de façon que personne n’ait le sentiment que la directive, dont le titre contient le mot « secret », engendrera l’omertà sur des pratiques dont nous ne voulons pas et que le texte n’a pas vocation à faciliter.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Cette transposition à la va-vite de la directive empêchera toute alerte sur des sujets aussi importants.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 5.
Puisque les propos des députés de l’opposition, que ce soit en commission ou dans l’hémicycle, ne rencontrent que peu d’écho, peut-être écouterez-vous davantage ceux qui sont censés être protégés par votre proposition de loi et qui considèrent au contraire qu’elle est dangereuse.
Je fais évidemment référence à la tribune signée par la société des rédacteurs du Monde et par celle de La Vie, ainsi que par les sociétés des journalistes des Échos, de l’Agence France Presse, de TV5 Monde, du Point, de France 2, du Parisien Aujourd’hui, de BFMTV, de Premières lignes, de Challenges, de RMC,… Et L’Huma ? …de Mediapart, de Télérama, du Journal du dimanche, de Radio France, de l’Humanité, de Libération.
Lorsque presque toutes les sociétés de rédacteurs ou de journalistes nous alertent sur les dangers de votre proposition de loi qui transcrit la directive européenne, il ne s’agit plus seulement de quelques députés de l’opposition qui auraient adopté je ne sais quelle posture.
C’est l’ensemble des personnes concernées, à savoir les lanceurs d’alerte, les journalistes d’investigation et les ONG, qui font de la transparence un élément clé de la vie démocratique dans notre pays, qui s’insurgent contre ce texte, notamment contre l’absence de protection des lanceurs d’alerte.
C’est grave ! C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement no 39.
C’est pourquoi nous vous appelons à voter notre amendement qui conteste ce processus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces deux amendements avaient déjà été défendus en commission.
Il faut que la directive soit transférée avant le 9 juin prochain.
Elle a de plus été votée par près de 80 % des parlementaires européens.
Pas par nous ! J’ai évidemment lu la tribune, que vous avez évoquée, publiée dans Le Monde et signée par de nombreux journalistes.
Je la conteste.
Ceux qui l’ont rédigée n’ont pas lu notre texte, notamment sur un point : ils soutiennent en effet que la proposition de loi crée une infraction pénale en matière de violation du secret des affaires.
C’est faux.
Je le répète : ceux qui ont écrit cette tribune n’ont pas lu notre texte.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
On nous a par ailleurs opposé l’argument des PME : lorsqu’il était commissaire européen au marché intérieur et aux services, Michel Barnier lui-même cherchait à avoir les PME avec lui.
Pourquoi ? Parce qu’il faut cacher les multinationales derrière les PME.
J’ai déjà fait cette comparaison dans l’hémicycle : au XVIIIe siècle, les évêques ou les archevêques, lorsqu’ils étaient corrompus, cherchaient à mettre en avant le bon petit curé de campagne.
Chacun sait très bien qu’une directive mettant les multinationales en première ligne passerait mal dans l’opinion : il fallait donc en l’occurrence chercher le faux nez des PME, qu’on n’a même pas trouvé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean Terlier.
Je vous demande d’avoir un peu de retenue lorsque vous évoquez des personnes qui remplissent leur mission la plupart du temps de manière totalement désintéressée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Non ! Je maintiens ! La parole est à M. Laurent Furst.
La justice n’est pas de sucre.
En tant que citoyens, nous avons le droit d’avoir un jugement sur la justice de notre pays : j’accepte donc que l’idée que l’on puisse utiliser l’expression « justice partisane ».
Certes, la parole est libre dans cet hémicycle et nul ne peut être poursuivi pour les propos qu’il y tient,… Très bien ! …mais le fait d’affirmer, au détour d’une phrase, que la justice de notre pays est corrompue… C’est honteux ! …revient à briser l’édifice qui permet l’équilibre de toute notre société et de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LaREM et MODEM.
– Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Sincèrement, je ne pense pas que l’on s’honore à lâcher de telles phrases qui ne sont aucunement étayées… Ce sont de fausses accusations ! …et qui traduisent simplement une humeur.
Exactement ! En tant que parlementaires, nous jouissons d’une parfaite liberté de parole dans cet hémicycle, mais il y a des limites à respecter.
On se déshonore en tenant des propos comme ceux-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, LaREM et MODEM.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Ruffin, si vous contestez la loi européenne au motif qu’elle est faite par des lobbies, si vous contestez la justice française au motif qu’elle est aux mains des lobbies, alors je ne sais pas où nous allons… Je crois qu’il y a là une forme de dérive que je voulais simplement regretter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Très bien ! La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 43.
Aujourd’hui, nous constatons une asymétrie des moyens : les lanceurs d’alerte sont des individus isolés alors que les grandes entreprises ont de nombreux moyens, notamment juridiques, et peuvent multiplier les procès – nous avons d’ailleurs observé que Vincent Bolloré avait tenté de bâillonner de nombreux médias, dont le magazine Complément d’enquête, en leur intentant des procès.
Aussi notre amendement écarte-t-il le risque que le secret des affaires devienne cette arme de dissuasion dont je parlais à l’instant.
Les nombreux scandales du Mediator, des LuxLeaks et des Panama papers ont prouvé l’utilité des lanceurs d’alerte ; alors que la loi Sapin 2 a consacré leur existence légale, il nous revient maintenant de les protéger réellement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 79.
En toute transparence, je vous indique que cet amendement nous a été proposé par une ONG.
Il m’a paru empreint de bon sens, dans la mesure où il renvoie à la partie poursuivante le soin d’apporter la preuve de ce qu’elle allègue.
Je souhaite que le rapporteur nous dise pour quel motif on ne pourrait pas inverser la charge de la preuve dans ce cas particulier.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 10.
Il nous a été répondu, en commission des lois, que cet amendement était inutile, car c’est toujours à la personne qui allègue quelque chose d’en apporter la preuve.
Soit ! Toutefois, le but de cet amendement n’est pas de préciser l’évidence, mais de décourager les poursuites à l’encontre de toute une série d’acteurs n’agissant pas dans un but économique – notamment les syndicalistes, les lanceurs d’alerte et les journalistes –, mais dans l’intérêt général.
En d’autres termes, au-delà de ce propos sur la charge de la preuve, il s’agit ici de rétablir l’équilibre entre l’intérêt général et l’intérêt économique.
C’est la raison pour laquelle nous persistons à défendre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Une fois encore, nous avons déjà débattu de cette question en commission : en vertu des règles actuelles du code civil, il revient à la partie poursuivante de démontrer ses allégations.
En l’occurrence, il reviendra donc évidemment à l’entreprise d’apporter la preuve que l’on a porté atteinte à son secret des affaires : elle devra démontrer que les faits reprochés rentrent bien dans le cadre de la définition du secret des affaires et éventuellement débattre avec le journaliste qui prétendra qu’il agissait dans le cadre d’un intérêt public et invoquera l’exception.
Nous restons dans le cadre normal d’un procès civil, de cette partie de ping-pong entre les deux parties où la règle de base consiste à démontrer ses allégations.
À mes yeux, ces amendements sont donc satisfaits : je leur donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est exactement le même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 27.
Si le secret des affaires vise en réalité à se préserver de l’espionnage, il convient d’écrire dans la définition que ce principe couvre les informations ayant une valeur dans le domaine concurrentiel.
C’est ce que nous proposons.
Il appartiendra alors à la partie poursuivante de démontrer que l’obtention, l’utilisation ou la divulgation d’informations protégées par le secret des affaires a eu pour but de tirer profit, de manière indue, d’investissements financiers réalisés par un autre, portant ainsi atteinte aux intérêts économiques de l’entreprise victime.
Nous délimitons ainsi beaucoup plus clairement les informations relevant du secret des affaires, sans laisser l’entreprise jouer au Petit Robert comme le ferait Alain Rey lui-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous ai répondu tout à l’heure, monsieur Ruffin : votre amendement vise en fait à modifier la définition du secret des affaires en la restreignant, ce qui contrevient à l’objectif de transposition minimale que nous poursuivons.
Vous vous contentez de recopier ce que dit l’Europe ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En fait, la directive fixe un socle minimal d’harmonisation, en deçà duquel nous ne pouvons pas aller, afin que le texte européen soit homogène et protecteur.
Or l’amendement no 27 conduit à une diminution de ce socle minimal : c’est la raison pour laquelle nous devons émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Danièle Obono.
La définition de « transposer » est « adapter un énoncé à un contexte d’énonciation différent ».
Par conséquent, la transposition, même minimale, ne consiste pas à recopier directement la directive européenne.
Ce n’est pas « contrôle C, contrôle V » ! Nous reprochons en permanence à Bruxelles de nous imposer telle ou telle décision.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas.
Il est de la responsabilité du Gouvernement de refuser de transposer cette directive d’une manière trop protectrice pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Philippe Latombe, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié.
C’est la raison pour laquelle nous avons introduit dans la rédaction de cet amendement l’adverbe « notamment », qui permet de dire qu’il existe d’autres façons de faire, tout en indiquant très clairement cette procédure.
Nous souhaitons donc que cet amendement soit adopté.
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 12.
Tout à l’heure, on a tiré à boulets rouges sur François Ruffin, qui s’était un peu emballé en mettant tous les tribunaux de commerce dans le même panier.
Arnaud Montebourg l’avait pourtant fait avant lui sans que cela ne suscite de réaction.
Je rappelle également que, lorsqu’il était ministre de l’économie, Emmanuel Macron a réussi le pari de mettre tous les tribunaux de commerce en grève.
Il était socialiste, à l’époque ! J’ajoute que l’urgence d’une transposition de la directive européenne en droit français est fallacieuse, car, en l’absence d’une loi de transposition, la directive s’appliquerait in extenso en droit français, sans qu’il soit besoin d’une loi de transposition.
L’argument selon lequel cela perturberait ou bousculerait l’équilibre des entreprises tombe de lui-même.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable, donc, à l’amendement no 57 rectifié et défavorable à l’amendement no 12.
Pourquoi défavorable au no 12 ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, c’est-à-dire pour l’adverbe dans l’amendement no 57 rectifié et pour le caractère impératif produit par l’absence d’adverbe dans l’amendement no 12, j’émets un avis favorable sur le premier et un avis défavorable sur le second.
La parole est à M. Didier Paris.
Je précise par ailleurs, pour ne pas avoir à y revenir trop souvent, que la notion de transposition revêt, en droit français, une valeur constitutionnelle et que nous ne pouvons pas y échapper.
Contrairement à ce que vous avez dit, cette transposition ne s’applique pas automatiquement… Mais si ! Dans ces conditions, les niveaux de transposition sont minimaux et respectent tant l’esprit que le texte qui permet d’y procéder.
Nous pouvons ensuite l’adapter, mais en nous situant au-dessus du socle, et non pas au-dessous.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
En deuxième lieu, il n’est pas indispensable de faire suivre le verbe « mentionner » de l’adverbe « explicitement », qui alourdit la phrase.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Si nous appliquons strictement le texte et l’esprit de la directive européenne, nous devrions pouvoir retenir l’amendement présenté tout à l’heure par M.
Jumel, qui procède d’une conception moins large de cette directive.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 44.
Nous souhaitons donc insérer l’alinéa suivant : « le secret des affaires ne peut concerner des informations relatives à des données personnelles utilisées pour effectuer un profilage privé à des fins lucratives ».
Si certaines pratiques ne doivent pas exister, la moindre des choses est d’éviter qu’un secret d’affaires ne vienne les couvrir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement devrait plutôt être présenté dans le cadre de la discussion en cours sur le règlement général sur la protection des données – RGPD.
C’est dans ce cadre que nous devons présenter cet amendement pour encadrer – plus strictement, selon vous – le profilage.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition d’interdire tout profilage privé à finalité lucrative apparaît contraire à la directive et disproportionnée par rapport aux garanties directement prévues dans le RGPD, notamment sur le fondement des paragraphes 3 et 4 de l’article 22 de ce règlement.
Il ne me semble donc pas utile de le préciser ici.
Avis défavorable.
S’il n’y a pas de protection, nous avons eu raison de déposer cet amendement ! La parole est à M. François Ruffin.
Vous me répondez en évoquant la possibilité du profilage, mais ce n’est pas là-dessus que porte notre amendement, qui vise simplement à ce que le secret des affaires ne puisse pas s’appliquer à ce type de données.
Il s’agit donc bien, et d’une façon très pointue, du secret des affaires, mais avec une portée nettement moins ambitieuse qu’une demande de réglementation du profilage.
La parole est à M. Philippe Latombe.
Monsieur Ruffin, le RGPD n’est pas le prochain texte que nous examinerons : nous l’avons déjà fait.
Chers collègues, il ne s’agit pas ici d’une conversation entre deux députés.
Nous avons déposé des amendements sur le RGPD ! Monsieur Bernalicis, veuillez laisser M. Latombe s’expliquer.
Votre amendement n’a pas sa place aujourd’hui dans cette transposition de directive, mais dans le RGPD.
Il ne s’agit pas seulement du secret des affaires : le RGPD prévoit tout ce qui touche aux algorithmes et au traitement de ces données.
Il convient donc de ne pas inscrire votre amendement dans cette transposition de directive, mais dans le RGPD.
Cette directive européenne est beaucoup plus protectrice qu’elle ne l’avait été.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Le RGPD prévoit certaines limitations en matière de secret professionnel.
Celui-ci n’a rien à voir avec le secret des affaires, lequel ne peut pas être opposé au RGPD.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Ruffin, vous vous êtes déjà largement exprimé.
Je demande donc une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement no 44.
Madame la présidente ! Je demande la parole ! Je ne peux vous donner la parole, monsieur Ruffin, car le scrutin est engagé.
La parole est à Mme Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement no 41.
Cet amendement nous semble de bon sens.
Du reste, vous semblez être d’accord avec nous sur ce point : je vous invite donc à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Il tend à insérer dans la proposition de loi un alinéa ainsi rédigé : « Ne peut être protégée au titre du secret des affaires une information relative à une découverte scientifique qui aurait un impact substantiel bénéfique pour le bien-être de l’humanité et de l’environnement. » Mais toute découverte scientifique peut avoir « un impact substantiel bénéfique pour le bien-être de l’humanité » ! C’est pourquoi cet amendement viderait de sa substance le secret des affaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que cet amendement, d’une certaine manière, remet en cause toute propriété intellectuelle, ce qui n’est pas acceptable : tout créateur doit pouvoir tirer un avantage financier de ses innovations.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Il faut être un peu sérieux, madame la ministre ! Justement : soyez-le vous-mêmes ! C’est ce genre de cas que vise cet amendement.
Il s’agit d’une mesure d’évidence, de bon sens ; mais visiblement le bon sens n’est pas ce qui règne dans cet hémicycle.
J’espère que vous démentirez ! La parole est à M. Fabien Di Filippo.
Si nous adoptions votre amendement, les entreprises privées n’auraient plus aucune incitation à pratiquer la recherche : au bout du compte, les effets pour l’ensemble de l’humanité seraient sans doute plus négatifs que positifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Sébastien Jumel.
On a parfois l’impression que nos débats sont strictement théoriques, hors sols, déconnectés des réalités.
Et, avec vous, idéologiques ! Tout cela montre bien que, parfois, lorsqu’un intérêt public est en cause, lorsque l’intérêt général le justifie – en l’occurrence, la santé des enfants –, cela vaut le coup de dévoiler un secret.
Cet amendement n’est pas une proposition généreuse mais naïve : il peut tout à fait s’appliquer à des cas concrets, dans le domaine de la santé comme ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 28.
Nous proposons donc de limiter ce qui peut relever du secret des affaires, eu égard à l’intérêt général légitime que peuvent représenter les informations relatives à « l’impact environnemental et sanitaire de son activité ainsi que celles de ses sous-traitants et filiales », aux « conditions de travail de ses salariés », à « sa politique de recrutement, de licenciement, de rémunération » ainsi qu’à celles de ses sous-traitants et filiales, aux « relations entretenues par une personne avec ses sous-traitants et filiales », aux « informations de nature fiscale relatives à l’optimisation fiscale, à l’existence de montages fiscaux » et aux « informations de toute nature qui permettent d’établir l’existence d’une fraude fiscale ou sociale, d’une évasion fiscale, de la commission d’infractions pénales, et de financement du terrorisme. » (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons : cet amendement vise à modifier la définition du secret des affaires que donne la directive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais vous rassurer.
Il me semble tout d’abord que le secret des affaires ne pourra être protégé s’il n’entre pas en vigueur, en droit français, selon la définition tirée de la directive, que ce texte reprend.
Toutefois, protéger le secret des affaires, ce n’est pas protéger tout ce qui a trait aux affaires.
Il ne sera pas possible, pour une entreprise, de s’opposer aux enquêtes administratives ou judiciaires dont elle ferait l’objet.
C’est clairement précisé plus loin, par l’alinéa 1 de l’article L. 151-6 du code du commerce, dans sa rédaction résultant de cette proposition de loi.
Il n’est pas question d’empêcher la révélation de fraudes fiscales, de manquements au droit du travail ou d’actes de corruption.
La parole est à Mme Danièle Obono.
On voit donc bien qu’il ne s’agit pas seulement d’un idéal de baba cool mais aussi d’une éthique de la recherche qui fait honneur aux chercheurs et aux chercheuses, dont des exemples comme celui de Marie Curie ont montré toute l’importance pour le développement de la recherche et dont on ferait bien de s’inspirer ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
J’aimerais qu’on revienne à un peu plus de raison, que vous regardiez de près quel est le champ d’application de ce texte et qu’on arrête de tout mélanger.
Les entreprises ont besoin de pouvoir protéger les secrets les plus importants quant à leur politique commerciale ou à leur politique de recherche.
C’est la vie des entreprises, du marché et de notre économie qui est en jeu : sans un minimum de secret notre économie ne peut pas fonctionner.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 24.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement et l’amendement no 25, qu’on revienne au texte initial de la directive.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La vraie question est de savoir si l’on a véritablement besoin de cette précision.
Nous considérons qu’elle ne changerait pas grand-chose en pratique.
Le salarié qui aurait accidentellement pris connaissance du secret des affaires n’est pas susceptible d’être exposé à des poursuites puisqu’il n’est pas contractuellement lié par l’obligation de non-obtention du secret des affaires vis-à-vis de son employeur.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je retire cet amendement même si, à mon avis, il ne s’agit pas seulement ici des salariés.
Je considère cependant que, en laissant les deux options ouvertes, on couvre bien la situation.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement vise à aligner le texte de la proposition sur celui de la directive en étendant la protection aux cas où le salarié exerce une mission de représentation ou quand la pratique est conforme aux usages.
Nous proposons donc, pour la clarté de la loi, d’y intégrer les paragraphes nos 3 et 4 de la directive européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme je vous l’ai dit en commission, les précisions que vous voulez apporter par l’ajout de ces deux alinéas figurent déjà aux articles L.
151-3 et L.
151-6 issus de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 3.
L’objectif de cet amendement est de préciser les sanctions encourues par les personnes qui enfreindraient le secret des affaires d’une entreprise.
Il spécifie par ailleurs des exceptions raisonnables à son application en tenant compte des obligations auxquelles les entreprises doivent aujourd’hui déférer : les publicités instituées par les lois et les règlements, les demandes d’information émanant de l’autorité judiciaire agissant dans le cadre de poursuites pénales ainsi que de toute autorité juridictionnelle ou encore les cas de signalements ou d’informations relatifs à des faits susceptibles de constituer des infractions ou des manquements transmis aux autorités compétentes.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause si le procureur entend poursuivre une personne qui aurait violé le secret des affaires, il dispose déjà pour ce faire de ces infractions de droit commun que sont le vol, le recel, voire l’escroquerie.
Ce n’est pas le sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’apparaît par conséquent pas nécessaire de créer une infraction pénale autonome de violation du secret des affaires.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vous nous opposez que la directive prévoit une réparation civile, mais je ne suis absolument pas certain que cela soit suffisant s’agissant d’une atteinte aussi grave au fonctionnement de l’entreprise, voire de l’économie en général.
Que, dans ces conditions, le droit pénal s’y intéresse ne me choque pas.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est parce que j’ai rencontré, dans une vie antérieure, le cas d’un collaborateur mal intentionné qui avait divulgué les secrets de l’entreprise.
Il n’était certes pas contractuellement tenu au secret, mais l’entreprise n’en a pas moins déposé son bilan, laissant près de 150 salariés sur le carreau.
La parole est à M. le rapporteur.
Le cas que vous évoquez – un collaborateur ayant accès à des informations confidentielles dans le cadre de ses fonctions et qui en fait un usage non conforme à ces fonctions – est le type même de l’abus de confiance.
On pourrait citer bien d’autres cas où l’arsenal des infractions de droit commun a permis de poursuivre des salariés ayant violé le secret des affaires.
Madame la rapporteure pour avis, retirez-vous l’amendement no 25, que vous avez déjà présenté ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 67.
Nous proposons par cet amendement de circonscrire le champ d’application de la proposition de loi dans le respect de l’esprit de la directive.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement précise ainsi une ligne rouge entre l’intérêt général et les intérêts privés qu’il est dangereux, de notre point de vue, de franchir.
La parole est à Mme Danièle Obono, pour soutenir l’amendement identique no 42.
Si l’objectif de la protection du secret des affaires est – comme le montrent les travaux réalisés dans le cadre de l’OMC et poursuivis par l’Union européenne – de protéger les informations non divulguées à forte valeur économique, alors on comprend mal pourquoi ne pas strictement circonscrire ce périmètre… Tel est l’objet de cet amendement.
Nous espérons que vous le comprendrez et le voterez massivement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces trois amendements pour les raisons déjà évoquées : vous modifiez le texte en ajoutant une condition pour caractériser une obtention illicite du secret des affaires – en l’occurrence, la lutte contre la concurrence déloyale.
Contrairement à ce que vous soutenez, la directive transpose a minima la définition.
Relisez-la, relisez ses articles 1 et 3 : ils sont ici combinés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je reprendrai les propos de M. le rapporteur en disant que nous nous trouvons bien ici dans une situation où il n’est pas possible de restreindre la portée de l’article L.151-3 compte tenu du niveau d’harmonisation prévu par l’article 1er de la directive.
La parole est à M. François Ruffin.
J’ai entendu la remarque de mon collègue Fasquelle tout à l’heure.
Nous avons une difficulté : le cadre même du débat ne nous convenant pas, nous sommes condamnés à nous y heurter en permanence.
On vient nous parler de co-écriture de la loi avec le Parlement européen et on nous dit que si le clou a été enfoncé de travers, il a été un peu redressé, il faut s’en satisfaire ! Eh bien non, nous ne pouvons pas nous en satisfaire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 52.
Nous avons un problème : une étude d’impact en France aurait-elle donné les mêmes résultats ? Nous n’avons pas l’occasion de le mesurer, mais c’est là une raison de plus pour être très prudents et chercher à limiter au maximum la portée de ce secret des affaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’est pas du tout rédactionnel ! Son adoption porterait atteinte à la définition du secret des affaires et reviendrait à le circonscrire aux entreprises présentes sur un marché concurrentiel.
Encore une fois, vous modifiez la définition en la restreignant.
Je rappelle que la transposition est minimale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Christine Hennion, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 22.
La directive précise que « les biens » en infraction « bénéficient de manière significative de secrets d’affaires obtenus, utilisés ou divulgués de façon illicite ».
Or, la proposition de loi a remplacé le terme de « biens » par celui de « produit » et n’a pas repris le caractère significatif de l’atteinte au secret des affaires.
Je propose d’y remédier afin d’éviter une sur-transposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sous réserve – si je ne me suis pas trompée ! – de coordinations aux alinéas 44 et 46, dont la rédaction devra être modifiée en conséquence.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Ce n’est pas du tout la bonne méthode – et vous n’y êtes pour rien, madame la présidente, peut-être même pensez-vous la même chose au fond de vous sans pouvoir le dire, mais moi, je dois le dire ! J’ai senti comme une douleur me transperçant l’estomac… La parole est à M. Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement no 11.
Votre proposition de loi va finalement à rebours d’un mouvement légitime qui s’exprime au sein de l’ensemble de la société, celui d’une aspiration à la transparence des affaires.
Pour notre part, nous considérons que ce texte est la marque d’une contre-révolution orchestrée par les lobbyistes des grandes entreprises face à cette société civile et qu’il favorise des agissements fiscaux, sociaux et environnementaux qui sont lourds de conséquences.
C’est pourquoi nous persistons à demander, a minima, l’inversion de la charge de la preuve, au profit des lanceurs d’alerte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement tend à apporter une précision sur cette question de la charge de la preuve, en complétant l’alinéa 25 par la phrase suivante : « Il appartient au détenteur légitime [du secret] d’établir que cette personne le savait ou ne pouvait l’ignorer au regard des circonstances. » À mon sens, cet amendement est satisfait et les choses se passeront de cette manière, mais il me paraissait important, dans le cadre de nos travaux parlementaires, que cela soit bien précisé.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Votre amendement est effectivement satisfait, chère collègue, puisque l’article 9 du code de procédure civile, qui s’appliquera dans le cadre d’une procédure touchant le secret des affaires, dispose très clairement qu’ « il incombe à chaque partie de prouver conformément à la loi les faits nécessaires au succès de sa prétention ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Untermaier, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Wulfranc ? Je le maintiens.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2.
Seules les informations vraiment confidentielles seraient ainsi protégées, ce qui permettra de réaffirmer, de manière crédible, l’importance du dispositif vis-à-vis des autorités étrangères et de mieux répondre aux inquiétudes des entreprises françaises.
Quel est l’avis de la commission ? Puisqu’il ne résiste pas face à la demande d’une administration ou de la justice française, il serait contradictoire qu’il puisse résister face à une demande judiciaire étrangère.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, mais ce point est secondaire, il me semble que la rédaction que vous proposez ne s’articule pas très bien avec les dispositions de la loi du 26 juillet 1968, qui auraient le même objet.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement prévoit également un arsenal répressif adapté, le mécanisme compensatoire proposé n’étant pas de nature à freiner les autorités et les États étrangers.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Cet amendement tend à modifier la loi de blocage, ce qui n’est pas du tout l’objet de la présente proposition de loi.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement tend à modifier l’alinéa 31, en reprenant tout simplement la rédaction de la directive.
Nous proposons ainsi de substituer aux mots « de communication » les mots : « d’information telle qu’établie dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne ».
Il s’agit d’un amendement de précision, qui tend à garantir le droit en renvoyant à cette Charte, applicable à tous les pays de l’Union européenne.
La parole est à M. Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 59 rectifié.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission des lois et je vous propose une rédaction différente, puisqu’il s’agirait de compléter l’alinéa 31 par les mots suivants :«, et à la liberté d’information telle qu’établie dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
».
Je vous invite donc à retirer votre amendement et à voter le mien.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? À titre personnel, ensuite, peut-être aurais-je préféré une référence à la Constitution française, qui est porteuse des mêmes libertés.
Mais vous avez choisi la référence à la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et je n’y vois pas d’inconvénient.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du rapporteur, no 59 rectifié.
Madame Karamanli, maintenez-vous votre amendement ? La rédaction que nous proposions était plus proche de celle de la directive et évitait les redites.
Peut-être est-ce parce qu’elle a été proposée par le groupe Nouvelle Gauche que M.
le rapporteur souhaite la modifier.
En tout cas, je le regrette.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement no 70.
Cet amendement entend introduire une référence à la Convention européenne des droits de l’homme, et particulièrement à son article 10, relatif à la liberté de la presse.
Il nous semble hautement nécessaire de faire figurer cette référence dans la loi française.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour revenir à l’amendement précédent, je voudrais juste préciser que nous avons eu ce débat en commission et que je vous avais proposé, chère collègue, de nous mettre d’accord sur une rédaction.
Je vous ai d’ailleurs envoyé une proposition, mais c’est vous qui avez décidé de maintenir votre rédaction.
Parce que je pense qu’elle est meilleure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il ne me semble pas utile d’énumérer l’ensemble de nos textes protecteurs des droits fondamentaux.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 71.
Cet amendement est important, puisqu’il concerne la liberté d’exercer des enseignants et des enseignants-chercheurs et qu’il tend à protéger leur capacité à être des lanceurs d’alerte.
Nous avons déjà évoqué les ONG et les journalistes, mais les enseignants et les enseignants-chercheurs sont eux aussi exposés à des procédures bâillons, et il arrive qu’ils soient attaqués du fait de leurs publications.
Nous devons absolument préserver cette capacité intellectuelle de prospective, de recherche et d’esprit critique.
Tel est le sens de cet amendement qui, j’en suis sûr, recevra l’approbation du rapporteur, au moins sur le fond, si ce n’est sur la forme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, exactement pour les mêmes raisons que précédemment.
Cet amendement modifierait la définition du secret des affaires, et cette exception n’est pas prévue par la directive, qui est d’harmonisation minimale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Potier.
Cette réponse me donne l’occasion de soulever une question.
J’ai dû m’absenter un moment au cours de nos débats, et il se trouve que j’étais entouré d’éminents juristes.
Je leur ai dit qu’on venait de nous expliquer qu’une directive européenne ne pouvait pas être modifiée et qu’il fallait la prendre en l’état.
Ils étaient extrêmement surpris d’entendre cela… Ah ! J’aimerais donc avoir une explication claire : pouvons-nous, oui ou non, enrichir un texte européen, à condition, bien sûr, de ne pas remettre en cause son socle, que nous partageons ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. le rapporteur.
Je vais donc répéter l’explication que j’ai déjà donnée tout à l’heure.
Il est dommage que vous n’ayez pas été là ! La directive concernant la définition du secret des affaires et ses exceptions est de transposition minimale.
On ne peut pas y toucher.
Pourquoi ? Je l’ai expliqué à deux reprises déjà, parce que la directive sur le secret des affaires a précisément pour but que tous les États membres de l’Union européenne adoptent la même définition du secret des affaires et les mêmes exceptions.
Non ! C’est incompréhensible ! Peut-être, mais la directive est ainsi rédigée.
Je ne connais pas les juristes que vous avez consultés, mais je peux vous assurer que la directive est de transposition minimale – reprenez le texte.
Touchez pas au grisbi ! La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Quel est le problème ? Le Gouvernement ne veut pas empiéter sur son ordre du jour ? L’agenda gouvernemental ne laissait aucun moment pour soumettre le texte sous forme de projet de loi avant la fin du mois de juin ? Je crois le contraire.
Le Gouvernement se devait d’assumer le texte.
Pourquoi une proposition de loi ? Je comprends que la majorité veuille rendre service au Gouvernement en garantissant un meilleur timing, mais ce n’est pas assumer ses positions que de fonctionner ainsi.
Très bien ! La parole est à M. Didier Paris, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne les exceptions à la protection du secret des affaires, notamment au profit des lanceurs d’alerte.
D’une part, il propose une rédaction plus lisible.
D’autre part, s’agissant d’une harmonisation maximale, il est sans doute préférable de prévoir un droit d’alerte portant sur une activité illégale, une faute ou un comportement répréhensible, et non un acte répréhensible.
Chacun en convient, la notion de comportement est plus large, et donc susceptible de protéger encore davantage les lanceurs d’alerte.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour les soutenir.
En mentionnant l’activité légale ou illégale, ce sous-amendement permet d’élargir le champ de la protection dont peuvent bénéficier les lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements et sur l’amendement ? Quant à la notion d’activité légale, elle ne figure pas dans la directive mais elle est couverte en droit interne par la loi Sapin 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du sous-amendement no 90, mon avis est également défavorable parce que les cas d’alerte prévus par l’article L. 151-6 du code de commerce portent sur une activité illégale, une faute ou un comportement répréhensible.
De fait, l’alerte peut être relative à des comportements qui, sans être illégaux, sont susceptibles de porter atteinte à l’intérêt général.
C’est l’exemple bien connu de l’optimisation fiscale agressive.
Il ne fait donc aucun doute que les lanceurs d’alerte, au sens du droit interne, pourront invoquer la protection prévue à l’article L.
151-6.
Il me semble donc inutile d’indiquer expressément que l’alerte peut porter sur une activité légale ou encore sur des menaces ou des préjudices graves pour l’intérêt général.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
Vous l’avez dit, la bonne foi est toujours présumée en droit positif.
Pour éviter de surtransposer, retirons donc la bonne foi – j’essaie d’abonder dans votre sens.
Pourtant, nous avons passé de longues heures, lors de l’examen du projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, à essayer d’inverser la charge de la preuve pour l’administré, afin qu’il soit présumé de bonne foi, notamment pour ses relations avec l’administration fiscale.
Cela ne gênait personne.
En revanche, présumer la bonne foi d’un lanceur d’alerte semble plus compliqué.
Cela me pose problème.
Je soutiens les amendements de Stéphane Peu qui viennent clarifier la situation et je l’en remercie.
La parole est à M. Stéphane Peu.
À défaut d’accepter des amendements qui viennent de l’opposition, entendez au moins l’opinion majoritaire, si ce n’est unanime, de tous les acteurs de la société civile qui sont concernés par ce texte.
Très bien ! La parole est à Mme Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement no 58.
Notre amendement, qui consiste à substituer aux mots « y compris lors de l’exercice du » les mots « ou pour exercer le », a pour objet, tout en s’inscrivant dans la proposition de loi, de préserver intégralement la législation sur les lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit d’un problème de légistique, dont nous avons débattu en commission.
Le problème est que la définition du lanceur d’alerte au niveau européen et celle qui figure dans la loi Sapin 2 ne se recoupent pas.
Notre volonté, avec cette proposition de loi, est très claire : permettre le cumul des deux régimes.
Nous transposons la directive de telle sorte que, dans le cadre de la définition donnée au niveau européen, les lanceurs d’alerte puissent bénéficier aussi du régime instauré par la loi Sapin 2.
D’où l’utilisation de l’expression « y compris ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Les conditions de l’exception accordée aux lanceurs d’alerte par l’article 5 b) de la directive ne sont pas restrictives quant aux personnes concernées, ni quant à l’objet de l’alerte.
Ainsi, l’exception à la protection du secret des affaires bénéficiera non seulement aux personnes physiques, mais aussi aux personnes morales, ce qui permettra aux associations et aux ONG d’être considérées comme des lanceurs d’alerte au sens du nouvel article L. 151-6 du code de commerce.
L’alerte pourra porter sur une activité illégale, une faute ou un comportement répréhensible, ce qui signifie qu’elle pourra être relative à des comportements qui, sans être illégaux, sont susceptibles de porter atteinte à l’intérêt général.
Le champ de l’article 5 de la directive est plus large que celui de l’article 6 de la loi Sapin 2.
La locution « y compris » employée dans le nouvel article L. 151-6 est appropriée : elle traduit précisément l’articulation entre la directive et le droit interne ; elle signifie « en intégrant, en incluant le cas qui suit ».
La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 73.
Dès lors que nous avons le même objectif, en quoi le terme « ou » pose-t-il un problème ? Comme je l’ai indiqué précédemment, une poignée d’amendements suffirait à clarifier la situation et à nous rassurer.
Personne n’est de mauvaise volonté ici.
Vous jugez que la locution « y compris » est satisfaisante ; je vous propose un terme tout aussi satisfaisant, qui semble en outre lever l’ambiguïté, de l’avis de toutes les personnes qui nous observent aujourd’hui.
Ne pouvons-nous pas nous rassembler sur l’emploi du terme « ou », qui a, en définitive, le même sens ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
À mon sens, le terme « ou » est non pas inclusif, mais exclusif : c’est une chose ou l’autre.
Je précise que l’exposé des motifs est extrêmement clair sur la manière dont le législateur souhaite que le texte soit interprété.
Nous l’avons aussi été en commission, et le Gouvernement et moi-même le sommes encore ce soir.
Lorsque le juge aura à trancher ce point, il pourra prendre connaissance de nos débats, qui font l’objet d’un compte rendu.
Il pourra interpréter ce fameux « y compris » dans le sens que nous avons indiqué.
Ou pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Potier, l’enjeu n’est pas de refuser de vous donner satisfaction : selon moi, le terme « ou » n’a pas exactement le même sens, en l’espèce, que la locution « y compris ».
Il me semble exclusif et donnerait une portée quelque peu différente à l’article.
Je relève d’ailleurs que, dans l’avis qu’il a rendu, le Conseil d’État « observe qu’une attention particulière a été portée afin d’articuler la définition des lanceurs d’alerte résultant de la directive et celle résultant de l’article 6 de la loi no 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
La transposition procède ainsi à l’harmonisation maximale requise par la directive. » Cela semble signifier que les locutions employées dans le texte sont parfaites.
Et si on écrivait « et/ou » ? Non, « et » est cumulatif ! La parole est à M. François Ruffin.
Le débat porte sur l’emploi de termes très précis.
Il y a un doute sur votre volonté de donner des gages aux ONG, aux lanceurs d’alerte et à la presse, de leur donner le sentiment que vous tenez compte de leurs craintes.
En effet, vous avez successivement refusé de supprimer l’expression « de bonne foi », d’élargir le champ aux actes posant des problèmes en termes de moralité afin de ne pas nous en tenir aux seuls actes répréhensibles ou illégaux, c’est-à-dire condamnables devant un tribunal, et de remplacer la locution « y compris » par le terme « ou ».
Or, au vu d’une simple analyse linguistique, la locution « y compris » implique que la deuxième condition doit être comprise dans la première, tandis que le terme « ou » induit un choix possible entre l’une et l’autre, ce qui signifie qu’il y aurait une dérogation au secret des affaires dans les deux cas.
En termes d’état d’esprit, si vous donniez ces petits gages, on aurait le sentiment – tel était le point de départ de la discussion – que vous êtes de bonne foi lorsque vous dites ne pas vouloir que cette directive soit un outil de répression supplémentaire contre les lanceurs d’alerte, empêchant la révélation de données éventuellement troublantes pour les entreprises.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
En présentant l’amendement no 58, nos collègues du Mouvement démocrate et apparentés ont soulevé une question importante.
En fait, en employant le terme « ou », nous souhaitons prévoir deux cas alternatifs : on peut révéler une faute, un acte répréhensible ou une activité illégale « dans le but de protéger l’intérêt public général », mais aussi, par ailleurs, « lors de l’exercice du droit d’alerte ».
Le champ de la deuxième possibilité ne couvre pas uniquement le champ de la première : le lanceur d’alerte peut aller plus loin que simplement révéler une faute, un acte répréhensible ou une activité illégale, notamment en faisant de la prévention ou en dénonçant une menace ou un préjudice, qui pourrait donner lieu ultérieurement à des poursuites.
Inclure la deuxième possibilité dans la première revient à réduire le champ d’action du lanceur d’alerte.
D’où l’importance du terme « ou ».
La parole est à M. Jean Lassalle.
Comme je viens de l’évoquer avec deux collègues à l’instant, il aurait fallu, profitant de la chance qu’a été l’arrivée de M. Macron, sachant le succès qui a été le sien, mettre à plat le grand dossier européen et la relation que nous avons avec l’Europe – il n’est d’ailleurs peut-être pas trop tard pour le faire.
Compte tenu des directives qui ont été adoptées dans les années 1990 et 2000, les Français, les Allemands et les Italiens sont tous complètement largués : ils ont le sentiment qu’on leur a enlevé leur gouvernement ou que celui-ci ne sert plus à rien – les Belges disent d’ailleurs qu’ils ne se sont jamais aussi bien portés que lors des vingt mois pendant lesquels ils n’ont pas eu de gouvernement –, et ils n’ont pas non plus, en contrepartie, l’autorité qu’il faudrait à Bruxelles.
Je pense qu’il aurait fallu une mise à plat.
Merci, monsieur Lassalle… Merci, madame la présidente, vous avez vraiment eu du mérite ; je vous aime beaucoup, vous savez.
(Sourires.) Si, c’est vrai ! Je voulais simplement essayer de faire avancer le schmilblick.
Au revoir ! Merci, mon cher collègue.
La parole est à M. Didier Paris, pour soutenir l’amendement no 56.
Dans le souci de protéger les lanceurs d’alerte, cet amendement vise à préciser plus clairement qu’une personne qui obtient, utilise ou divulgue un secret ne pourra pas être condamnée si elle a agi pour protéger un intérêt légitime, notamment pour « empêcher ou faire cesser toute menace ou atteinte à l’ordre public, la sécurité publique, la santé publique et l’environnement ».
Ce faisant, nous introduirions la notion de « menace », plus large que la notion de « protection » figurant dans le texte initial… Ah ! Vous surtransposez ! …tout en conservant les références à l’ordre public, à la sécurité publique et à la santé publique, ainsi, évidemment, que celle relative à l’environnement, qui a été introduite en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette précision est très judicieuse.
La parole est à Mme Caroline Fiat.
N’ayant pas pu obtenir la parole au moment idoine – ce n’est pas grave, je comprends les règles –, je reviens sur les amendements précédents.
Vous avez demandé à intervenir sur l’amendement no 56, madame Fiat.
En fait, le texte surtranspose.
Je rappelle simplement une règle de notre belle langue française.
On rencontre de plus en plus la conjonction « et/ou » dans des phrases telles que « on recherche un traducteur qui connaisse le danois et/ou le norvégien ».
Or on pourrait traduire cette phrase en bon français par « on recherche un traducteur qui connaisse le danois ou le norvégien ».
En effet, le « et/ou » est redondant par rapport au simple « ou ».
Les deux phrases sont synonymes et signifient que le traducteur recherché peut connaître une seule de ces deux langues ou les deux à la fois.
Il est important de se souvenir de notre belle langue française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Y compris quand cela dérange ! La parole est à Mme Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement no 32.
Par cet amendement, nous souhaitons préciser les différents intérêts publics légitimes pour lesquels la dérogation au droit des affaires est possible.
Nous proposons d’y ajouter explicitement la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale, reconnue comme un objectif à valeur constitutionnelle en 2015 par le Conseil constitutionnel.
Au lieu de poursuivre les lanceurs d’alerte, poursuivons ceux qui veulent échapper à l’impôt et leurs alliés ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez d’illustrer la notion d’intérêt légitime.
Nous avons déjà abordé ce débat en commission et inclus dans le texte la notion de droit de l’environnement.
En réalité, nous n’avons pas à décliner une liste, qui ne serait jamais exhaustive.
L’adverbe « notamment » laisse aux juges la possibilité d’envisager lui-même toutes les hypothèses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix… Pardon.
La parole est à Mme Danièle Obono.
Je sais bien qu’il faut aller vite, mais… Ce n’est pas la question.
Ceux qui veulent intervenir doivent lever le doigt rapidement, avant que j’aie mis l’amendement aux voix.
Mme Obono a levé le doigt, puis l’a baissé.
C’est parce qu’elle est modérée dans ses opinions ! La parole est à Mme Danièle Obono.
Vous nous assurez que tel est le but du texte.
Nous ne doutons pas de votre bonne foi.
Aussi vous offrons-nous la possibilité de le faire, en incluant certains objectifs à la défense des lanceurs d’alerte.
Nous avons déjà recouru à ce procédé.
Il serait incompréhensible que vous refusiez de l’utiliser pour garantir certaines notions fondamentales, dont vous êtes probablement le premier à considérer qu’elles devraient figurer dans le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 33.
Accepter l’amendement ne coûterait pas grand-chose et ces quelques mots enverraient un signal fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons exposées précédemment.
La liste est suffisante et encore une fois, les précisions qui suivent l’adverbe « notamment » ne sont pas limitatives.
La lutte contre le terrorisme sera évidemment incluse dans le 3°.
Pourquoi ne pas l’écrire ? Si c’est évident, votez l’amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La notion d’intérêt légitime est souple et large.
Le juge pourra l’interpréter en ce sens.
La rédaction de l’article ne me semble pas devoir conduire à une énumération exhaustive.
Par ailleurs, les questions liées au financement du terrorisme et à la lutte contre le terrorisme peuvent également relever de points cités dans l’article, comme l’ordre public, la sécurité publique, voire l’exercice des pouvoirs d’enquête, mentionné plus haut.
La parole est à M. François Ruffin.
Peut-être me suis-je un peu emporté tout à l’heure, quand j’ai parlé de la mafia des tribunaux de commerce.
J’admets qu’il ne faut pas généraliser.
Mais je pense que cela vous poserait problème à vous, si l’on vous disait que toutes ces affaires seront jugées par des tribunaux où ne siègent que des syndicalistes.
Telle est aujourd’hui la situation des tribunaux de commerce : les patrons devront juger des salariés opposés à leurs patrons.
Une telle juridiction, du moins dans cette composition, n’est pas forcément la meilleure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est obsessionnel ! La parole est à M. Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement no 13.
Or, dans sa rédaction actuelle, la proposition de loi prévoit une exception au secret des affaires lorsque l’obtention – et seulement l’obtention – de ce secret est intervenue dans certaines conditions.
Elle exclut de son champ l’utilisation et la divulgation.
Nous proposons de revenir au texte initial de la directive, qu’il ne s’agit ni d’expliciter de contourner.
Notre souhait de revenir à l’essence de la directive devrait susciter votre enthousiasme.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 76.
Reprendre le texte de la directive permettrait de compléter le texte et, en un sens, de protéger les salariés qui exercent ce droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous conseille de relire l’article 3 de la directive, qui ne porte que sur l’obtention du secret des affaires.
En aucun cas ne sont visées l’utilisation ni la divulgation.
Nous nous retrouvons dans le cas que nous avons évoqué à plusieurs reprises : en insérant les termes « l’utilisation et la divulgation », on modifierait la définition du secret des affaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, les salariés ou leurs représentants, qui peuvent avoir accès à des informations relevant du secret des affaires dans le cadre de l’exercice du droit à l’information et à la consultation, peuvent être considérés comme des détenteurs légitimes d’un secret des affaires obtenu dans ce cadre.
Ce ne sera pas le cas s’ils utilisent ou divulguent ce secret.
La transposition de l’article L. 151-6 est fidèle au c) du premier paragraphe de l’article 3 de la directive, alors que les amendements ne m’y semblent pas conformes.
La parole est à M. Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement no 35.
Je le répète : l’amendement vise à rendre la transcription plus explicite.
Je ne doute pas qu’à ce titre, il ne remporte votre approbation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons qu’exposé précédemment sur la charge de la preuve.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 77.
Par cet amendement, nous souhaitons introduire dans la présente proposition de loi des dispositions figurant dans la directive.
Cet amendement vise à étendre la protection des salariés en faisant en sorte que leurs obligations ne puissent être accrues ni leurs droits réduits.
L’entreprise qui les emploie ne doit pas pouvoir les obliger de façon illimitée, notamment en matière de non-concurrence.
La notion de non-concurrence est elle-même jurisprudentielle, et il convient de circonscrire les obligations en la matière à ce qui est admis habituellement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La définition de la portée d’une clause de non-concurrence doit figurer, à tout le moins, dans le code du travail.
Absolument ! En tout état de cause, une jurisprudence extrêmement abondante limite ce type de clauses, dans l’espace et dans le temps, et impose qu’elles soient rémunérées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Jumel.
Je voulais interroger le rapporteur et la ministre sur leur obstination à refuser tout amendement, sur leur allégeance au monde des affaires, sur leur volonté d’être de connivence avec lui, à tout prix.
Comment expliquer qu’aucun amendement ne trouve grâce à vos yeux ? On n’a jamais vu ça ! Vous avez décidé, avant même que le texte ne soit discuté, de n’accepter aucun des amendements défendus par l’opposition, y compris lorsqu’il s’agit d’ajouter une virgule, d’expliciter la directive ou de vous aider à lever un certain flou.
Quand bien même des observateurs attentifs de nos travaux considèrent, sans remettre en cause votre bonne foi, que certaines dispositions peuvent être floues, vous vous obstinez.
Cela s’appelle du sectarisme.
Qu’est-ce qui justifie cela ? Expliquez-le nous ! Cela m’intéresserait de savoir comment vous pouvez justifier autant d’obstination autrement que par l’allégeance au monde des affaires et de la finance.
Arrêtez ! Le rapporteur prend le temps de s’expliquer à chaque fois ! La parole est à M. François Ruffin.
Je vais évidemment abonder dans le sens de notre collègue Jumel.
Vous avez une position de principe et, pour notre part, nous demandons le rejet de ce texte.
Ayant rapidement compris que nous n’obtiendrions pas satisfaction, nous avons diminué notablement notre niveau de revendication.
Nous demandons des précisions concernant les dérogations, des modifications rédactionnelles à la marge du texte, des changements modestes.
M.
Jumel parle d’allégeance au monde des affaires.
Pour ma part, je considère que vous voulez absolument faire passer ce texte pour de la technique, alors qu’il est en réalité extrêmement politique… C’est clair ! …et permet d’étendre l’opacité qui entoure les entreprises.
On croit, de prime abord, à votre bonne foi, mais à mesure que vous rejetez des amendements et refusez de petites modifications, sans nous apporter aucun gage, on en arrive à se demander si on n’est pas dans l’erreur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à M. Dominique Potier.
Je ne ferai pas à M.
Paris le procès d’avoir voulu faire tomber un certain nombre d’amendements, dont celui que je viens de citer, mais j’aimerais que M.
le rapporteur et Mme la garde des sceaux nous assurent qu’en aucun cas, les dispositions que nous avons adoptées en matière de régulation des entreprises dans ces domaines fondamentaux ne pourront être mises en cause par la loi que vous adopterez, certainement sans nous, à l’issue de ces débats.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 14.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, qui vise à substituer au mot « engage » les mots « peut engager ».
Cet amendement a pour objet de faire de l’engagement de la responsabilité civile de l’auteur d’une atteinte au secret des affaires une faculté et non une obligation.
Il est donc un peu plus que rédactionnel.
Nous considérons qu’en la matière, il y a lieu de laisser au juge l’appréciation de la responsabilité civile de l’auteur.
Si vous acceptiez cette disposition, un de nos amendements pourrait enfin être adopté ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement identique no 78.
Cet amendement vise à ce qu’une atteinte au secret des affaires couverte par le champ des exceptions prévues à la section 4 ne se traduise pas automatiquement par l’engagement de la responsabilité civile de son auteur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
En matière de responsabilité civile, le juge n’est pas lié : il a toujours la possibilité de caractériser la faute et de prononcer une condamnation.
À cet égard, la substitution proposée par l’amendement ne me paraît pas satisfaisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en profite pour répondre à MM.
Jumel, Ruffin et Potier.
Il n’existe pas de position de principe de la part du Gouvernement – ni, je l’imagine, de M.
le rapporteur –… Montrez-le ! …qui nous conduirait à n’accepter aucun amendement.
D’ailleurs, nous acceptons des amendements.
Nous veillons simplement à ce que ces amendements apportent des précisions juridiques qui nous semblent cohérentes avec l’ensemble du texte.
Par ailleurs, nous sommes extrêmement vigilants, pour répondre à M.
Potier, sur la coordination de ce nouveau texte avec les textes précédemment votés, et notamment la loi de 2016 sur les lanceurs d’alerte et la loi de 2017 sur le devoir de vigilance.
Nous avons eu l’occasion de le dire à de nombreuses reprises depuis le début de ce débat.
Il n’y a donc pas de position de principe et il n’y a pas lieu, je crois, de faire montre d’un quelconque énervement.
Monsieur Jumel, vous avez dit que nous n’acceptions pas la moindre modification, ne serait-ce que l’ajout d’une virgule.
Or, vous l’avez affirmé à propos de l’amendement no 77 qui, en réalité, introduisait un paragraphe entier – il ne s’agissait pas d’une petite virgule – et reprécisait une disposition de nature interprétative de la directive.
Si nous l’avons refusé, c’est simplement parce que nous avons estimé que cela n’était pas utile : il n’y a pas, là non plus, de position de principe.
Il me paraissait important d’apporter ces précisions.
La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 51.
Deuxièmement, il nous est souvent opposé que nos propositions ne sont pas conformes aux dispositions de la directive.
En l’occurrence, la directive nous confère la possibilité d’agir, puisqu’elle dispose, au 1.
de l’article 14 : « Les États membres peuvent limiter la responsabilité des travailleurs envers leur employeur pour les dommages causés du fait de l’obtention, de l’utilisation ou de la divulgation illicite d’un secret d’affaires de l’employeur, lorsque lesdits travailleurs n’ont pas agi intentionnellement. » Il s’agit, par cet amendement, d’intégrer dans le texte que l’acte du travailleur doit être intentionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On applique les règles de la responsabilité civile et à cet égard, le caractère volontaire ou involontaire de l’acte n’entre pas en ligne de compte.
En revanche, dans le cadre du contrat de travail, ce critère entre en considération s’agissant des sanctions disciplinaires qui pourront être prononcées contre le salarié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Ruffin.
Il faut dire très clairement que vous n’utilisez pas la marge de manœuvre qui vous est laissée par la directive européenne, et ce au détriment des salariés.
C’est tout à fait regrettable.
La situation en devient aberrante.
Vous nous dites d’un côté que comme nous nous trouvons dans un régime de responsabilité civile, la personne pourra être poursuivie devant un tribunal pour atteinte au secret des affaires et se voir éventuellement infliger une peine assez lourde, et vous affirmez de l’autre que dans le cadre de son contrat de travail, elle pourra recevoir une sanction atténuée.
Je regrette vraiment que vous n’utilisiez pas la marge de manœuvre qui vous est offerte par la directive européenne.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous ai dit que votre amendement était déjà satisfait par le droit existant, et je vous ai fourni l’explication.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 80.
Par cet amendement, nous souhaitons rendre la rédaction de l’alinéa 55 conforme à l’article 14 de la directive.
Aussi proposons-nous de remplacer l’imposition d’un plancher par la fixation d’un plafond.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Une fois n’est pas coutume, j’émets un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Effectivement, il y avait une coquille.
Bravo de l’avoir trouvée, madame Karamanli ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Avis favorable.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 81.
Cet amendement vise à ce que l’amende soit suffisamment dissuasive pour les personnes morales.
Nous souhaitons donc compléter la dernière phrase de l’alinéa 71 de l’article premier « En l’absence de demande de dommages et intérêts, le montant de l’amende civile ne peut excéder 60 000 euros » par les termes « pour les personnes physiques et 10 millions d’euros pour les personnes morales ».
L’amende doit être bien dissuasive.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? M. Ruffin citait tout à l’heure l’exemple d’une procédure engagée devant le tribunal de commerce, dans laquelle l’entreprise demandait 50 millions d’euros ; dans ce cas, l’amende pourrait être portée à 10 millions d’euros.
Quel est votre avis, madame la ministre ? Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Potier.
On connaît bien le chiffre de 10 millions d’euros, puisqu’il a été censuré il y a un an dans le texte sur le devoir de vigilance parce qu’il paraissait disproportionné.
J’ai demandé à l’administrateur de l’Assemblée nationale qui travaille avec nous de faire un petit calcul : si l’on ramenait ce chiffre au potentiel économique d’une multinationale, cela correspondrait à un montant de quelques centimes d’euros pour une amende sanctionnant un excès de vitesse sur la route.
Le montant de 10 millions d’euros n’est donc pas disproportionné ! La parole est à M. François Ruffin.
Lorsqu’il s’agit d’une multinationale, vous êtes très attachés à ce que les proportions soient bien gardées, mais quand on poursuit des hommes, les sommes demandées et les procédures sont complètement disproportionnées, sans que l’on cherche à s’attaquer de front à cette disproportion.
Bien dit ! La parole est à M. François Ruffin, pour soutenir l’amendement no 50.
Ainsi, je souhaiterais que l’on ne réserve pas l’encadrement de ces procédures bâillons au seul secret des affaires.
Je citais tout à l’heure le cas de M. Bolloré, qui poursuit pour recel, vol ou diffamation à peu près tout ce qui s’écrit ou se dit dans le pays, que ce soit dans Bastamag, dans Le Monde ou sur France Inter.
Votre proposition devrait être étendue aux procédures enclenchées à répétition, y compris sur le terrain du droit de la presse.
L’apport serait positif et immédiat.
Nous apportons de l’eau à votre moulin ! Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement sort du cadre de la proposition de loi, puisque vous proposez de modifier la loi de 1881 sur la liberté de la presse.
Quel est votre avis, madame la garde des sceaux ? J’émets un avis défavorable pour les mêmes raisons.
La proposition de loi vise à transposer la directive et non à modifier la loi de 1881.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 82.
La protection et la réparation de ce dommage sont sous-transposées.
Nous souhaitons que la proposition de loi intègre dans le droit français les dispositions du paragraphe 1.c) de l’article 7 de la directive.
La parole est à M. Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement no 16.
Il y a donc lieu de réparer cette carence, comme vous y invite notre amendement.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le dispositif arrêté en commission prévoit l’amende civile d’un montant de 60 000 euros ou le versement à l’État de 20 % du montant de la demande de dommages et intérêts ; le défendeur, journaliste ou lanceur d’alerte, pourra demander des dommages et intérêts en réparation du préjudice né de la procédure lancée abusivement contre lui.
Quel est votre avis, madame la garde des sceaux ? Au surplus, la rédaction proposée n’est pas satisfaisante au regard du principe selon lequel l’exercice d’une action en justice est un droit, qui ne dégénère en abus pouvant donner naissance à une créance de dommages et intérêts qu’en cas de mauvaise foi ou d’erreur grossière.
Le simple fait que l’action en justice soit jugée irrecevable ou soit rejetée ne suffit pas à caractériser l’abus d’agir.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 83.
Nous avons déposé une série d’amendements, et je vous demande de bien vouloir nous répondre, de manière assez générale, sur les raisons qui vous conduisent à modifier la procédure, alors que la directive ne le demande pas et que cela ne correspond pas du tout à l’objet de ce texte.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Madame la ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je répète qu’il n’est nullement question de porter une atteinte disproportionnée et injustifiée aux principes fondamentaux de la procédure civile et administrative, auxquels je suis, évidemment, très attachée.
La proposition de loi, qui sera complétée, sur cet aspect, par un décret d’application soumis au Conseil d’État, ne permet un aménagement du contradictoire que dans la mesure où il faut éviter la divulgation de pièces pouvant comporter un secret des affaires et lorsque cette divulgation n’est pas nécessaire pour l’exercice des droits des parties au procès.
Un contrôle juridictionnel de proportionnalité sera toujours effectué par le juge saisi d’une demande de protection d’une pièce couverte par le secret.
La parole est à M. François Ruffin.
Enfin, on m’a traité d’obsessionnel tout à l’heure, mais j’aurais souhaité, l’été dernier, une réforme des tribunaux de commerce plutôt qu’une réforme des conseils de prud’hommes.
En la matière, le Président de la République a été très obsessionnel.
S’agissant de la réforme des tribunaux de commerce, vous renvoyez toujours au juge.
Or, en l’espèce, les juges sont non pas des juges professionnels, mais des patrons « du cru », dont la compétence en la matière sera relativement limitée et qui seront peut-être un peu partiaux lorsqu’un litige opposera un salarié et un patron.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.