La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter la bienvenue à Joël Aviragnet, réélu dimanche dernier député de la huitième circonscription de la Haute-Garonne.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Et bien élu : 70 % des voix ! L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En effet, le 31 mars prochain, la trêve hivernale prend fin.
Tant mieux ! C’est avec cette visée humaniste, monsieur le Premier ministre, que je vous demande de décider, pour cette année, d’un moratoire sur l’exécution des expulsions locatives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et NG.) La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Qui connaît très bien le sujet ! Vous le voyez, le Gouvernement a adopté une approche déterminée en vue de gagner le combat collectif que nous devons mener contre les expulsions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le Premier ministre, madame la ministre chargée des affaires européennes, quelle politique la France compte-t-elle mener envers la Russie ? Si sanctions il doit y avoir, lesquelles préconise-t-elle ? Quelles initiatives compte-t-elle prendre au plan européen et au sein du Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Mme la ministre chargée des affaires européennes.
Enfin, toute la lumière doit être faite sur la tentative d’assassinat dont deux ressortissants britanniques d’origine russe ont été victimes à Salisbury, au Royaume-Uni.
Vous l’avez souligné : c’est la première fois depuis 1945 qu’un agent neurotoxique est utilisé en Europe.
Or cet agent a été développé en Russie.
Nous appelons les autorités russes à faire toute la lumière tant sur la production que sur l’utilisation de cet agent neurotoxique et à se conformer à l’enquête qui a été dépêchée par l’Organisation pour l’interdiction des armes chimiques.
Ce n’était pas la question ! Le Conseil européen se réunira demain et après-demain ; ce sera l’occasion pour le Président de la République de s’entretenir à nouveau de la question avec ses homologues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de nous faire connaître la position du Gouvernement sur le sujet.
Est-ce celle du Président de la République qui, lorsqu’il était candidat, proposait de maintenir et de revaloriser le quotient familial, ou êtes-vous favorable à la suppression du quotient familial, c’est-à-dire à la destruction de notre politique familiale ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs du groupe UDI-Agir, ainsi que parmi les députés non inscrits.) La parole est à Mme la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, vous savez que je suis particulièrement attachée à la politique familiale.
Prouvez-le ! Je veux rappeler les objectifs de cette politique familiale, auxquels vous êtes si attaché : la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale ; la relance de la natalité ; le soutien à la parentalité.
Cette politique fait aujourd’hui l’objet d’un financement de 60 milliards d’euros grâce à la solidarité nationale, sous la forme de prestations, de réductions d’impôts et d’offres de services.
Je souhaite qu’elle nous permette d’atteindre les objectifs que nous nous étions fixés, monsieur Lurton, lorsque nous avions discuté de votre rapport.
Comment relancer la natalité ? Comment soutenir les parents dans l’exercice de la parentalité ? J’attends donc avec intérêt vos propositions.
Et la réponse à la question ? Notre politique familiale, prise dans son ensemble, est à la fois universelle et redistributive.
On vous a posé une question ! Répondez-y ! J’y suis particulièrement attachée, tout comme vous monsieur Lurton.
J’attends avec plaisir vos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Elle n’a pas répondu à la question ! Mes chers collègues, je vous rappelle que les questions sont totalement libres, et les réponses aussi ! (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Stéphane Buchou, pour le groupe La République en marche.
Dès lors, et afin de respecter nos engagements, deux questions se posent, monsieur le ministre d’État.
Quel va être le devenir des projets en cours ? Quelle est la stratégie à long terme pour faire de la France un pays à la pointe en matière d’énergies renouvelables, notamment grâce à sa politique en matière de parcs d’éoliennes en mer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
J’aimerais vous convaincre, monsieur Buchou – et j’espère le faire très rapidement –, que je ne ferai rien, évidemment, qui puisse fragiliser la filière des énergies renouvelables marines, et ce pour une bonne raison : son succès conditionne l’ensemble de la politique énergétique de la France.
Très bien ! Je veux donc vous rassurer, et vous réaffirmer que notre objectif est bien de voir réalisés, à terme, l’ensemble de ces projets, mais surtout de pérenniser la filière et de créer, massivement, les emplois qui y seront associés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Non, la baisse des APL n’a pas été compensée, et ce sont nos compatriotes les plus pauvres qui en subissent les conséquences désastreuses.
Eh oui ! Non, la suppression des contrats aidés n’a pas augmenté les embauches en CDI ou en CDD, elle a simplement grossi la liste des demandeurs d’emploi.
Non, la suppression de l’ISF, payé par les Français les plus riches, n’a pas profité aux classes moyennes et populaires, ce qui met à mal votre fameuse théorie du « ruissellement ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG, GDR et FI.) C’est pour ça que vous été élu dimanche avec 70 % des voix ! Monsieur le Premier ministre, le pragmatisme et la bienveillance sont, à défaut de valeurs, les maîtres mots du parti politique La République en marche.
J’aurais préféré vous entendre assumer vos dogmes ultralibéraux, c’eût été plus courageux.
La campagne électorale est terminée ! Ma question, dès lors, ne vous surprendra pas.
Où sont le pragmatisme et la bienveillance, lorsque vous rendez 5 milliards d’euros aux plus grandes fortunes de ce pays, privant d’autant les petites gens ? (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Où est la bienveillance dans la hausse de la CSG pour les petites retraites ? Où est le pragmatisme dans la suppression des contrats aidés et de 120 000 postes de fonctionnaires ? Où sont la bienveillance et le pragmatisme dans le gel des retraites agricoles ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Ce sont des questions importantes ! Monsieur le Premier ministre, le pragmatisme n’a de sens que s’il sert un idéal, et je crains que celui de ce gouvernement ne soit très éloigné de la justice sociale et de l’humain.
(Mmes et MM. les députés du groupe NG se lèvent et applaudissent. – Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Qui n’a pas fait une très bonne audience sur France 2 ! Permettez-moi tout d’abord de vous adresser au nom du Gouvernement, monsieur le député, de sincères félicitations pour votre élection dimanche dernier.
Nous pourrons donc continuer à travailler ensemble, puisque vous aviez participé aux discussions du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale au cours de l’automne dernier.
Il ne vous aura pas échappé, donc, que vous n’aviez malheureusement pas voté une mesure qui profitera à 75 % des habitants de la Haute-Garonne, qui paient chacun en moyenne 700 euros de taxe d’habitation.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR. – Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Vous avez dû, j’en suis certain, relayer les bienfaits de la suppression de cette taxe lors de votre récente campagne électorale.
La preuve en est qu’il a gagné ! Si vous me permettez de citer un journal que vous connaissez bien pour lui avoir accordé quelques interviews – et récemment encore à la suite de votre élection –, je veux parler de La Dépêche, vous avez déclaré que votre position vis-à-vis du gouvernement d’Édouard Philippe resterait « identique » à celle que vous avez depuis dix mois, c’est-à-dire une « opposition de propositions ».
Des propositions, malheureusement, on n’en a pas entendu beaucoup dans votre intervention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Nous en avons fait ! Vous auriez pu mieux souligner que, pour la première fois depuis plusieurs années, le chômage et le déficit public baissent… Mensonge ! …et la croissance augmente,… Ce n’est pas grâce à vous ! …même si, en tous ces domaines, beaucoup reste bien entendu à faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM. – Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est pas avec quelques sous de démagogie, en tout cas, que l’on peut transformer la France, mais avec la certitude que nos positions sont justes et avec la patience de ceux à qui nous demandons des efforts qui seront bientôt récompensés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Ce n’est pas ce que pensent les Français ! La parole est à Mme Florence Granjus, pour le groupe La République en marche.
Madame la ministre du travail, vous venez d’annoncer une réforme de l’assurance chômage.
Permettez-moi tout d’abord de saluer le long travail de négociation engagé avec les partenaires sociaux, qui a abouti à la conclusion d’un accord national interprofessionnel.
C’est une plaisanterie ! Cette réforme, qui s’inscrira dans le futur projet de loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel, comporte différentes mesures pour améliorer l’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Chômage et précarité ! Aussi, afin de caractériser de la manière la plus équitable possible le futur système de contrôle de la recherche d’emploi, pourriez-vous, madame la ministre, nous préciser les critères permettant de définir une offre d’emploi acceptable ou non, ainsi que les réflexions conduites pour personnaliser et adapter la définition de l’offre raisonnable d’emploi aux parcours et à la situation des demandeurs d’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Mais vous m’interrogez particulièrement sur le contrôle de la recherche d’emploi.
Quelle est l’ampleur du sujet ? Elle est de 0,4 % ! Différentes enquêtes et expériences de Pôle emploi prouvent que, sur 100 demandeurs d’emploi, 66 recherchent très activement un emploi et n’ont qu’un but, le matin en se levant, celui de le trouver ; 20 personnes, découragées après des mois de recherches et de multiples tentatives, ont besoin d’un accompagnement plus étroit et d’être remobilisées pour retrouver non seulement du courage mais un appui beaucoup plus opérationnel en matière de recherche d’emploi ; et 14 demandeurs ne recherchent pas vraiment un emploi.
Non, c’est 0,4 % ! Avec Pôle emploi, nous allons donc personnaliser les offres à partir de la situation du bassin d’emploi des personnes, afin d’aboutir à des situations plus justes et perçues comme telles, non seulement par la personne elle-même, mais aussi par les autres demandeurs d’emploi et les salariés.
Qu’allez-vous faire alors ? Je vous remercie, madame la ministre ! Il y a peu de gens qui abusent, mais… La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Pouvez-vous nous dire, très concrètement, si les retours d’expérience permettront une réponse nationale et comment, demain, l’État pourra aider cette île à se remettre de cet état écologique ? (Applaudissements sur les bancs des groupe UDI-Agir, NG et LR ainsi que sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Madame la députée, vous le savez, l’ouragan Irma, qui a frappé les îles de Saint-Martin et Saint-Barthélemy en septembre dernier, a été d’une violence exceptionnelle.
L’ampleur des dégâts, énorme, a frappé une grande majorité des habitants du territoire.
On le sait ça ! Elle l’a déjà dit ! Certains sujets restent préoccupants.
Je reviens moi aussi de Saint-Martin.
Au-delà de la mobilisation des associations qui sont sur le terrain et qui aident à la reconstruction de nombreuses habitations,… Ce n’est pas le problème des associations ! Enfin, je voudrais vous répondre sur la mobilisation du Gouvernement aux côtés de la collectivité.
Une réunion, tenue lundi, sous la présidence du Premier ministre, a rappelé l’engagement de tous les ministres présents sur ces bancs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) C’est nul comme réponse ! La parole est à M. Jean-Charles Colas-Roy, pour le groupe La République en marche.
Ce lundi 19 mars a débuté le nouveau débat public sur la programmation pluriannuelle de l’énergie – PPE – pour les périodes 2018-2023 et 2024-2028.
Véritable feuille de route énergétique de notre pays, la PPE fixe les grandes trajectoires à suivre pour faciliter la transition énergétique.
Il s’agit donc d’un moment très important de débat et de concertation, qui nous donne l’occasion de nous poser collectivement les bonnes questions sur notre avenir énergétique : quelles options concrètes devons-nous prendre en matière de carburant, de chaleur, de rénovation des bâtiments,… De nucléaire ! …de gaz, de nucléaire,… Ah ! Le débat sur l’énergie, en effet, ne doit pas être réservé aux spécialistes ou aux experts.
Ni aux idéologues ! Associations, collectivités, entreprises ou simples citoyens : la révision de la PPE est un grand rendez-vous démocratique qui doit permettre, au niveau national et dans nos territoires, de partager les connaissances et d’ouvrir les échanges.
Il ne manque plus que le compteur Linky ! Je tiens d’ailleurs à saluer le travail de la Commission nationale du débat public, instance indépendante qui veille à ce que le débat se déroule dans les meilleures conditions.
Oh là là ! C’est beau ! Elle ne sert à rien ! Monsieur le ministre d’État, pouvez-vous nous expliquer comment ce grand débat public viendra alimenter la réflexion du Gouvernement sur l’avenir énergétique du pays, et nous rappeler l’agenda et le cadre de la mise en œuvre de la nouvelle PPE ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Pour ma part, j’ai bon espoir que nous vivions un beau moment démocratique au cours des mois à venir.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vous le savez, nous sommes – bien que le mot soit parfois galvaudé – à l’aube d’une troisième révolution énergétique : autant que la France soit dans le wagon de tête, plutôt que dans le wagon de queue.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) Encore faut-il maintenir les trains ! Victor Hugo disait que le progrès, c’est la révolution faite à l’amiable.
Cette troisième révolution, nous allons essayer de la faire à l’amiable, et de faire en sorte que chacune et chacun y contribue, que l’on additionne les intelligences plutôt que de les confronter.
Chiche ! Vous avez raison, monsieur le député : ce débat doit être un débat démocratique digne de ce nom, et aucun scénario, à ce stade, ne doit être ficelé.
Il faudra inclure tout le monde ! Ce grand débat sera animé par la Commission nationale du débat public,… Elle ne sert à rien ! …présidée depuis ce matin par Chantal Jouanno, que je tiens à saluer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe Les Républicains.
Vous savez que nous y sommes opposés, non pour défendre je ne sais quelle situation acquise, ni par opposition systématique, mais pour des raisons de fond.
Ah bon ? Ben voyons ! D’abord, parce que vous allez déstabiliser nos institutions et changer la nature de notre régime politique.
Eh oui ! Le fait majoritaire constitue, depuis 1958, la force de la Ve République.
Très bien ! Avec quelle efficacité ! Ce qui vient de se passer en Allemagne et en Italie devrait vous faire réfléchir… Ça, c’est vrai ! …aux dangers de la proportionnelle.
Très bien ! Bravo ! L’autre raison de notre opposition tient à ce que vous introduisez une inégalité dans la représentation de nos territoires.
Il y aura demain deux catégories de députés, et ceux élus à la proportionnelle seront choisis par les partis politiques… Des pistonnés ! Monsieur le Premier ministre, comment pouvez-vous revendiquer votre filiation gaulliste et vouloir mettre en place un tel système, rejeté par le général de Gaulle et par tous les chefs d’État de la Ve République dont vous vous réclamez ? Il est apatride ! Il a vendu son âme ! Il y a dans la vie d’une nation des moments importants où les responsables peuvent se révéler des hommes d’État plutôt qu’agir en politiciens.
Comme on l’a vu tout à l’heure… Nous vous en conjurons donc : prenez de la hauteur, affranchissez-vous des considérations politiciennes.
Très bien ! Nous vous le demandons solennellement, monsieur le Premier ministre : allez-vous renoncer à instaurer la proportionnelle,… Non ! …au nom de la défense de nos institutions et de l’intérêt de la France et des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur certains bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous m’indiquez que le scrutin majoritaire serait au cœur de la Ve République et qu’y renoncer, introduire ne serait-ce qu’une dose de proportionnelle, reviendrait à méconnaître fondamentalement les institutions de la Ve République.
Eh oui ! Tant mieux ! Premièrement, comme vous le savez parfaitement, le général de Gaulle, que vous évoquez, n’a jamais placé le mode de scrutin dans le texte constitutionnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) Il n’en avait pas besoin ! Dieu sait pourtant qu’il avait introduit dans la Constitution, avec Michel Debré, des dispositions tendant à instaurer un parlementarisme rationalisé – lequel suscite parfois, y compris sur vos bancs, des oppositions ou des remarques dont l’acidité est, du coup, intéressante.
C’est vous qui le dites ! Deuxièmement, comme vous le savez parfaitement, depuis 1958, il a été recouru une fois à un mode de scrutin instaurant la proportionnelle intégrale.
Ça s’est mal terminé… Combien de députés du Front national ? Jacques Chirac a annulé ce mode de scrutin ! En 1986, les Français ont voté, et ils ont donné une majorité très stable au Premier ministre de l’époque, Jacques Chirac.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Très bien ! Cela me permet de vous dire, monsieur le député, que l’idée selon laquelle, par nature, la proportionnelle donnerait des systèmes instables… C’est pourtant ce qui se passe en Italie ! …et le scrutin majoritaire des systèmes stables est à mon avis, compte tenu de l’expérience politique française, à regarder avec attention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM ainsi que parmi les députés non inscrits.) Debout ! Debout ! Mais plus fondamentalement, monsieur le député, ce à quoi s’est engagé le Président de la République pendant la campagne présidentielle, ce à quoi se sont engagés les candidats de la majorité pendant la campagne législative, c’est introduire une dose de proportionnelle.
Homéopathique ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Que, dans un scrutin majoritaire qui va rester la norme, il y aura une dose de proportionnelle,… C’est inutile ! Combien ? …afin de corriger l’effet du scrutin majoritaire – connu de chacun sur ces bancs – qui conduit, compte tenu du fonctionnement de celui-ci, à écarter de l’Assemblée la représentation politique d’un très grand nombre d’électeurs.
Et il se trouve, monsieur le député, qu’instaurer un élément correctif venant compléter la représentation à l’Assemblée nationale m’apparaît plutôt de nature à offrir une garantie démocratique.
Pas du tout ! Le ver sera dans le fruit ! Le projet de loi qui sera soumis à l’examen des parlementaires vise l’introduction d’une dose de proportionnelle pour 10 % à 25 % du nombre de députés.
Cela veut dire que le scrutin majoritaire va rester, si j’ose dire, majoritaire, à hauteur de 75 % à 90 % – M. de La Palice n’aurait pas dit mieux.
Ça n’a rien à voir ! Pensez-vous vraiment, monsieur le député, que 10 %, 15 % ou même 25 % remettraient en cause la nature de nos institutions,… Oui ! Tout à fait ! …alors que 100 %, en 1986, ne l’ont pas fait ? Moi, je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Et je pense que c’est vous qui faites ici la preuve d’un engagement, à rebours de l’exhortation que vous formuliez il y a quelques instants.
Il reste fidèle à ses convictions, lui ! Enfin, ne vous inquiétez pas, monsieur le député : l’avantage de tels projets de loi, c’est qu’ils sont évidemment discutés devant le Parlement ; vous aurez donc l’occasion de faire valoir tous vos arguments.
Si le droit d’amendement existe encore ! Monsieur est trop bon ! N’est-ce pas merveilleux ? Voilà à quoi cela sert ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Et c’est très bien ainsi.
C’est d’ailleurs l’intérêt de l’introduction du mode de scrutin dans la loi ordinaire : chacun peut s’exprimer.
Vous avez peur du référendum ! Un dernier mot.
Vous soulignez qu’il y aurait alors deux types de députés, et vous y voyez un problème fondamental.
Permettez-moi de vous dire qu’au Sénat cela existe depuis longtemps… (Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Ça n’a rien à voir ! …et qu’il y a des sénateurs qui sont élus au scrutin majoritaire, d’autres au scrutin proportionnel ;… Mais le suffrage universel ? …je ne crois pas que les institutions de la Ve République aient été mises en cause pour autant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Grégory Galbadon, pour le groupe La République en marche.
Ainsi, madame la ministre, au lendemain de l’adoption de la loi relative à l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 et pratiquement quinze ans après la loi pour l’égalité des droits et des chances, que comptez-vous faire pour promouvoir la situation des personnes handicapées et de ceux qui souffrent de discriminations dans le domaine du sport ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs des groupes MODEM, LR et UDI-Agir.) La parole est à Mme la ministre des sports.
De manière plus générale, je crois surtout à la force du collectif pour lutter contre les discriminations et la stigmatisation du handicap.
Personne ne détient seul la solution, mais la clé du succès réside dans les actions de communication telles que la campagne nationale Ex aequo et la multiplication des lieux de concertation et d’action commune.
Le sport y prendra toute sa part car il a le pouvoir de changer les mentalités ; je mettrai toute mon énergie à en faire la démonstration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs des groupes MODEM, LR et UDI-Agir.) La parole est à M. Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
Faut-il rappeler le fiasco de la vente des autoroutes ? Les péages ont augmenté de 20 % en moyenne.
Et à quoi sert cet argent ? À investir ? À améliorer la qualité du service ou la sécurité routière ? Non : les actionnaires se distribuent 95 % des bénéfices, se construisant d’immenses richesses privées grâce à l’accaparement de biens publics, avec la complicité des gouvernements.
Après la vente de l’aéroport de Toulouse, conduite par Emmanuel Macron, alors ministre, le nouvel actionnaire a pillé la trésorerie par un dividende exceptionnel.
Les différentes privatisations de ces trente dernières années ont été de vrais scandales.
Il a raison ! L’opacité ne peut plus être la règle.
Le patrimoine public appartient à toutes et à tous.
Aussi, voici ma question : acceptez-vous de geler toute privatisation tant que nous n’aurons pas un bilan détaillé et global des ventes précédentes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI. – M. Jean Lassalle applaudit également.) Quel doit être le périmètre de l’État ? Voulez-vous un État stratège, puissant, garant de l’intérêt général et capable d’affronter les multiples défis de notre époque, ou un État rabougri, fantoche, soumis aux intérêts privés ? (Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR et parmi les députés non inscrits.) Bravo ! La parole est à Mme la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, je vous confirme que nous souhaitons un État stratège et puissant… Nous aussi ! …et c’est dans cet esprit que nous voulons investir dans l’avenir, dans le long terme et dans l’innovation, et donner à notre pays la possibilité de développer les technologies de pointe capables de renforcer notre économie.
Par ailleurs, le Gouvernement souhaite faire évoluer son portefeuille de participation afin d’arrêter d’immobiliser l’argent des Français au capital d’entreprises que le secteur privé est en mesure de financer, pour se concentrer sur les entreprises et les secteurs où l’intervention de l’État est la plus justifiée : les grands services publics nationaux que représentent par exemple la SNCF… Vous allez la privatiser ! …ou La Poste, ou le secteur des entreprises stratégiques dans le domaine de la défense ou du nucléaire.
C’est dans ce cadre, à l’occasion du projet de loi relatif au plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises – PACTE –, que le Gouvernement sollicitera l’autorisation du Parlement de faire baisser sa participation au capital de certaines sociétés qui font aujourd’hui l’objet de seuils minimums de détention publique fixés par la loi.
Ce n’est pas très clair ! Le Gouvernement proposera au Parlement toutes les dispositions susceptibles de garantir une régulation adaptée aux secteurs qui le nécessiteraient, tout en préservant les enjeux de sécurité et en s’assurant du maintien de la qualité des services au bénéfice des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Mme Émilie Chalas, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, quelle méthode, quelles mesures proposerez-vous pour réduire les inégalités relatives à la maternité qui persistent dans la fonction publique, qu’elle soit d’État, hospitalière ou territoriale ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. le ministre de l’action et des comptes publics.
Conformément à mon engagement, et sous l’autorité du Premier ministre, le plan d’action arrêté lors du comité interministériel pour l’égalité entre les femmes et les hommes du 8 mars dernier comprend un certain nombre de mesures et de méthodes, concernant le problème que vous évoquez dans la fonction publique.
Dès le lendemain de ce comité interministériel, Olivier Dussopt a organisé un conseil commun de la fonction publique,… Fidèle à son absence de convictions ! Je vous rappelle brièvement les trois grands sujets sur lesquels nous travaillons : favoriser le remplacement immédiat de la personne en congé ; prévoir un entretien dès le lendemain de la reprise de fonctions de la personne qui a été enceinte ; favoriser le télétravail – sans compter, bien sûr, l’accompagnement de la petite enfance.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne l’avenir de notre jeunesse.
Il y a quelques semaines, les missions locales ont reçu une notification relative à l’enveloppe financière destinée au parcours d’accompagnement contractualisé vers l’emploi et l’autonomie – le PACEA.
Elle serait, pour l’année 2018, en baisse de 60 %.
Eh oui : 60 % ! On risque par ailleurs d’assister à un report des besoins sur les collectivités et les associations, lesquelles sont déjà fragilisées par votre politique.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous préciser comment ce dispositif de droit commun pourrait encore être mobilisé pour accompagner nos jeunes les plus en difficulté ? Au-delà, pouvez-vous préciser quels moyens concrets vous entendez consacrer à l’insertion sociale et professionnelle durable de nos jeunes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.) La parole est à Mme la ministre du travail.
Fossoyeuse des missions locales ! Monsieur le député, nous sommes d’accord sur un point : l’insertion des jeunes est une priorité absolue.
Je rappelle qu’en raison de problèmes cumulés pendant des années, 1,3 million de jeunes se retrouvent aujourd’hui sans emploi ni formation, et ne peuvent se projeter dans l’avenir.
La question est donc de savoir quels dispositifs peuvent leur donner confiance, quels dispositifs sont efficaces pour qu’ils puissent se projeter et avoir un avenir professionnel et social.
Or sur ce plan, vous avez omis un dispositif très important : la garantie jeunes.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe NG.) C’est nous qui l’avons créée ! Nous pensons que ce dispositif est le plus efficace.
Ses premiers résultats sont très bons.
Vous ne répondez pas à la question ! Pour les jeunes qui n’entrent pas dans le cadre de ce dispositif,… Enfin, vous répondez à la question ! Cela dit, la priorité va à la garantie jeunes, mais aussi au plan d’investissement dans les compétences : nous voulons former 1 million de jeunes, pour qu’ils aient une vraie qualification et qu’ils trouvent un vrai emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Alors que la France cherche aujourd’hui, plus qu’avant, à attirer les talents et les investisseurs, à créer des emplois, quel signal envoyons-nous aux acteurs du secteur ? La filière éolienne est un moteur de notre transition écologique et économique ; à l’État d’accompagner son développement ! Vous en avez pris la pleine mesure en proposant de simplifier les procédures d’appel d’offres et d’autorisation de l’éolien en mer.
Et les pécheurs ? Je crains que cet amendement ne produise l’effet inverse en introduisant davantage d’incertitudes au préjudice des acteurs économiques.
L’avenir des six projets est aujourd’hui en suspens.
Et les pécheurs ? Monsieur le ministre, comment comptez-vous rassurer les acteurs de l’éolien offshore et accélérer le développement de cette filière d’avenir alors que le Gouvernement veut renégocier des engagements pris il y a sept ans dans ce but ? (Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé : certains des appels d’offres ont été lancés il y a plus de sept ans.
Les projets ont été aujourd’hui validés, mais il est vrai qu’aucun mât n’a pour le moment été installé.
Je ne veux pas la critiquer, mais j’hérite d’une situation où des zonages ont été décidés un peu en dépit du bon sens,… Très juste ! Nous allons donc structurer la filière, dans le cadre d’une concertation qui va nous permettre d’éviter de reproduire les erreurs passées.
Qui était ministre de l’économie à l’époque ? C’est pourquoi, vous vous en rappelez, dès mon arrivée au ministère, j’ai engagé une réflexion sur le sujet pour donner un coup d’accélérateur à la filière.
Elle est au point mort ! Enfin, je tiens à vous rassurer sur les intentions du Gouvernement : grâce au Grand plan d’investissement, 7 milliards d’euros de crédits supplémentaires vont être dédiés aux énergies renouvelables, et ils sont sanctuarisés pour la durée du quinquennat.
C’est une garantie majeure pour que nous fassions plus de projets en matière d’énergies renouvelables dans une logique vertueuse pour l’économie et pour la planète.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) C’est la CSG qui paye ! La parole est à Mme Claire Guion-Firmin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le 12 mars s’est tenu le cinquième comité interministériel pour la reconstruction de nos îles, et je dois vous dire que les annonces faites sont pour le moins décevantes et illusoires : 500 millions d’euros d’aides, mais parmi lesquels figurent la reconstruction des propres infrastructures de l’État, l’aide européenne, le moratoire sur les charges sociales et le prêt, qui seront donc à rembourser.
Le Président Macron, les membres de votre gouvernement qui se sont rendus à Saint-Martin et vous-même avez garanti une reconstruction exemplaire et rapide.
Comment réaliser un tel projet avec une aide exceptionnelle qui ne s’élève qu’à 20 millions d’euros ? Force est de constater que six mois après l’événement, près de mille personnes demeurent sans abri, que les écoles fonctionnent en rotation faute de structures d’accueil adéquates, que l’économie peine à redémarrer et que les grandes chaînes hôtelières menacent de se retirer ! Si Saint-Martin n’arrive pas à se relever très rapidement, la situation sociale risque de s’aggraver.
C’est inquiétant ! Il faut créer une commission d’enquête ! Monsieur le Premier ministre, je n’arrive pas à croire que votre représentant ait pu déclarer que « l’État français a tenu à privilégier une logique de solidarité nationale alors qu’il n’y était pas tenu en raison du statut des deux îles ».
Sommes-nous coupables d’en appeler à la solidarité nationale, victimes de notre autonomie alors que nous avons vécu la pire catastrophe naturelle de notre histoire ? Rassurez-nous, monsieur le Premier ministre : la France ne va pas abandonner l’un de ses territoires, et la prochaine réunion interministérielle de juin nous garantira la reconstruction exemplaire et rapide promise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes UDI-Agir et NG.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Si elle a les mêmes résultats qu’à Mayotte ? ! Mais il faut aussi évoquer certaines problématiques spécifiques à Saint-Martin, notamment le fait que 20 % des copropriétaires qui ont investi par le biais de la défiscalisation sont encore à ce jour introuvables,… C’est marginal ! …ce qui ralentit considérablement le remboursement par les assurances, et plus encore bien sûr la reconstruction.
Avec mes collègues Sébastien Lecornu, Gérald Darmanin et Julien Denormandie, j’étais sur place il y a quelques semaines à vos côtés.
Nous avons réaffirmé à cette occasion l’engagement du Gouvernement.
Je veux redire ici combien il est important d’accompagner la collectivité dans l’ensemble de ses compétences.
Je citerai deux exemples de la solidarité nationale : tout d’abord, le soutien de l’État à la collectivité pour compenser sa perte de recettes, à hauteur de 12 millions d’euros versés en fin d’année 2017 et 50 millions d’euros cette année ; et puis il y a 66 millions d’euros de subventions pour la reconstruction des écoles et des bâtiments sociaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi organique relatif à l’organisation de la consultation sur l’accession à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie (nos 679, 731).
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
La consultation qui se déroulera le 4 novembre prochain devra, bien sûr, être exemplaire et convaincante.
Vous avez raison ! Donc, pas d’élucubrations : le groupe Les Républicains votera ce texte, dans les mêmes termes que le Sénat, en rappelant que, au-delà de nos différences, ce qui nous unit nous grandit ! Cette maxime s’adresse tout particulièrement à la Nouvelle-Calédonie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur quelques bancs des groupes MODEM et GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Aude Luquet, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Notre groupe parlementaire, attaché aux valeurs affirmées par les accords de Matignon-Oudinot et de Nouméa, soucieux des intérêts des Calédoniens, souhaite à nos compatriotes une consultation sereine, sincère et réfléchie ainsi qu’une pleine réussite dans la mise en œuvre effective d’un vivre-ensemble.
Comme l’écrivait Émile Zola dans Nouvelle Campagne, « l’histoire des peuples n’est qu’une leçon de mutuelle tolérance, si bien que le rêve final sera de les ramener tous à l’universelle fraternité ».
C’est dans cet espoir que notre groupe votera en faveur du texte de loi proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Dunoyer, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, trois ans seulement après la prise de possession de la Nouvelle-Calédonie par la France,… Par l’Empire ! …en 1856, mon arrière-arrière-grand-père, Eugène Porcheron, foula pour la première fois le sol de cet archipel du Pacifique.
C’était l’un des 6 000 émeutiers qui avaient érigé des barricades en plein Paris contre la monarchie de Louis-Philippe.
Bravo ! Pour autant, malgré la chronique annoncée d’un résultat de la consultation largement favorable à une Nouvelle-Calédonie au sein de la République, il nous faut respecter les convictions des Calédoniens qui, le 4 novembre, mettront un autre bulletin dans l’urne.
Très bien ! Le groupe UDI votera donc le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir et sur quelques bancs des groupes LaREM, LR et NG.) Discours de raison ! La parole est à M. David Habib, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je rends hommage aux deux premiers ministres, Michel Rocard et Lionel Jospin (Applaudissements sur les bancs du groupe NG),… Bravo ! Telles sont les réflexions que le groupe Nouvelle Gauche souhaitait formuler en saluant, outre Michel Rocard et Lionel Jospin, déjà cités, Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou, qui ont donné une formidable leçon à notre démocratie en mettant en avant l’idée de faire la paix, de se parler, de construire quelque chose ensemble.
C’est magnifique, c’est tout le sens de l’action publique : ils ont redonné à la politique les lettres de noblesse qui lui manquaient, à l’époque, alors que la situation de la Nouvelle-Calédonie était incertaine.
J’ai une pensée respectueuse pour ces deux hommes : Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou ont éclairé de leur exemple, outre le territoire néo-calédonien, toute la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur plusieurs bancs des groupes LaREM, LR et GDR.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Puissions-nous réussir ensemble la décision que nous avons à prendre ! (Applaudissements sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.) La parole est à M. Moetai Brotherson, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un auteur contemporain de « polars » a écrit ceci : « Si le genre humain s’entretue depuis quelques milliers d’années pour savoir quel est le meilleur régime politique, ce n’est pas seulement pour offrir aux yeux ébahis des générations futures l’exemple de la médiocrité.
C’est parce que s’entendre sur la façon de prendre les décisions est redoutable.
Et lorsqu’enfin on s’est mis d’accord sur comment doivent être prises les décisions, encore faut-il les prendre. » Cet auteur n’est autre qu’Édouard Philippe.
Excellent ! Pour conclure, je vous répéterai que le barycentre de ces débats n’est pas ici.
Si l’on pense le contraire, on risque de se trouver à l’épicentre de secousses, dont on n’aura pas le contrôle.
Mauruuru, te aroha ia rahi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, NG et FI.) Bravo ! La parole est à Mme Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
Pour toutes ces raisons, La République en marche votera ce projet de loi organique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
La semaine prochaine, le comité des signataires se réunira à nouveau pour apporter des réponses plus techniques et plus organisationnelles, évoquées lors de ce débat, notamment l’information des électeurs de Nouvelle-Calédonie pour ce référendum et les moyens que l’État mettra à sa disposition.
Je vous remercie tous.
Une étape importante est franchie ; d’autres nous attendent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (nos 659, 765, 732, 762, 761).
La parole est à Mme la ministre des armées.
En outre, les puissances s’arment ; elles affirment leur force et leur pouvoir par tous moyens.
L’attaque de Salisbury nous a montré qu’une grande puissance, la Russie, n’avait pas hésité à employer une arme chimique interdite sur le sol européen et que nous devrons être toujours extrêmement vigilants.
Rien ne le prouve ! Avec cette hausse, nous mettons enfin un terme à une situation intenable, qui plaçait la défense dans l’incertitude au sujet des ressources disponibles pour financer les opérations extérieures et la contraignait in fine à annuler des crédits d’équipement pour couvrir les opérations extérieures.
Très juste ! Les sceptiques trouveront alors une nouvelle idée : le financement du service national universel.
Le chef de l’État a été très explicite sur ce point aussi.
Je répète donc une bonne fois pour toutes que le service national universel fera l’objet d’un financement ad hoc indépendant des crédits prévus par le projet de loi de programmation militaire.
Écrivez-le ! Décidément, il faudra s’y habituer : ce gouvernement s’efforce de faire ce qu’il dit et de dire ce qu’il fait.
Pour les places de prison, le compte n’y est pas ! Le premier choix de ce texte de renouveau consiste à se placer à hauteur d’homme.
Si j’osais, je dirais que cette LPM, c’est l’humain d’abord.
Nous allons demander des droits d’auteur ! Depuis des années, les coupes budgétaires opérées par les gouvernements successifs portaient systématiquement sur les petits équipements.
On enlevait donc à nos forces ce qui était le plus nécessaire à leur quotidien.
Ces coupes budgétaires étaient le signe d’une mesquinerie comptable inacceptable.
Elles étaient – je n’ai pas peur de le dire – la honte des décideurs publics face à nos armées.
Comme de 2000 à 2002, lorsque vous étiez secrétaire d’État au budget ! Auparavant, je partagerai avec vous un constat.
Compte tenu du renouvellement exceptionnel de cette assemblée, certains de nos matériels en opérations sont plus âgés que bon nombre de parlementaires siégeant sur ces bancs.
Pour ce qui me concerne, cela paraît impossible ! (Sourires.) Pas tous les parlementaires ! Le projet de loi assure également le renouvellement de l’assurance-vie de notre nation que sont les deux composantes de notre dissuasion nucléaire.
Il s’agit du respect de l’engagement du Président de la République et d’un choix que je revendique, car il n’est pas question de jouer aux dés avec le cœur de la souveraineté de notre nation ni de baisser la garde, tandis que notre environnement stratégique se détériore un peu plus chaque jour.
Cela n’y changera rien ! Nos voisins européens sont confrontés aux mêmes menaces que nous ; ils affrontent les mêmes dangers et dressent les mêmes constats.
L’Europe de la défense est une réponse collective et nécessaire.
Elle ne naîtra pas d’un énième traité.
Nous la construirons autour d’opérations communes et de projets concrets.
Tel est le pari du projet de loi de programmation militaire : celui d’une Europe de la défense forte, utile et véritablement protectrice.
Certains le contestent – nous aurons l’occasion d’y revenir, je pense, au cours du débat.
Oh que oui ! Cet édifice dont nous posons aujourd’hui les fondements, c’est à nous de le bâtir, ensemble, avec responsabilité et vigilance, de le bâtir, surtout, avec ambition et audace.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, président et rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées.
S’agissant du capital humain, elle prévoit 6 000 postes supplémentaires.
On aurait peut-être pu faire mieux, certains le diront, mais c’est déjà beaucoup mieux que lorsque l’on faisait disparaître 55 000 postes en dix ans, c’est mieux que lorsqu’on oubliait l’humain dans la préparation des lois de programmation militaire.
Bravo ! Mes chers collègues, je vous invite donc à entrer dans cette discussion avec beaucoup de fierté mais aussi beaucoup d’humilité, de conviction et de détermination – je sais que vous n’en manquez pas.
Au-delà de nos divergences, nous pouvons trouver des accords – nous l’avons fait en commission.
J’espère que nous pourrons le faire dans cet hémicycle.
Je vous remercie par avance.
N’oubliez pas : nos armées nous regardent ! (Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Bravo ! La parole est à Mme Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
La présente loi de programmation militaire est une loi de renouveau pour nos armées.
Aussi, je vous invite, mes chers collègues, à soutenir ce texte, qui doit disposer de la plus large assise possible, pour préparer nos armées, pour réparer les fractures, pour nos soldats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM, MODEM et UDI-Agir.) La parole est à M. Olivier Gaillard, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Sur le titre Ier du présent projet de loi de programmation, dont la commission des finances s’est saisie, j’émets un avis favorable, compte tenu de l’équilibre satisfaisant que les dispositions ménagent entre les enseignements tirés de la revue stratégique et la restauration des comptes de l’État.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Jean-François Eliaou, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Au total, il apparaît à la commission des lois que ce projet de loi de programmation militaire est remarquable par son ambition, son réalisme, son équilibre et sa faisabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Bravo ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Madame la ministre, le projet de loi que vous nous proposez n’élude aucun de ces enjeux : vous faites preuve de réalisme et d’ambition ; sans jamais sacrifier les enjeux de long terme, vous répondez aux urgences, qui sont nombreuses.
De cela, je veux vous le dire, nous vous sommes reconnaissants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LaRem.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
En outre, les deux tiers de l’effort sont reportés à l’après-2022 : les crédits de la mission augmentent en effet à hauteur de 1,7 milliard d’euros par an jusqu’en 2022, puis à hauteur de 3 milliards d’euros par an entre 2023 et 2025.
Curieusement, la taille de la marche à gravir augmente considérablement après l’élection présidentielle.
Et pourquoi donc ? De plus, cet effort de croissance est en grande partie consacré à l’augmentation des crédits affectés aux OPEX, qui étaient auparavant financés de façon interministérielle.
Si une telle démarche s’inscrit certes dans une démarche de sincérité, que j’approuve,… Quand même ! Enfin, s’agissant du service national universel, il serait difficile de compter les changements de pied de la majorité.
(Murmures sur les bancs du groupe LaRem.) Quoi qu’il en soit, si la position arrêtée – pour l’instant – par le Président de la République, c’est-à-dire un service universel obligatoire pour toute une classe d’âge, devait être mise en application, vous devriez évidemment afficher de la façon la plus claire que les crédits qui financeront ce même service ne doivent absolument pas ponctionner, partiellement ou totalement, les crédits militaires.
Ce n’est pas dans la loi.
Une loi de programmation est faite pour baliser l’avenir et fixer des objectifs clairs.
Or ce projet de loi, en laissant nos militaires dans le brouillard, sur un chemin à l’horizon incertain, fait tout le contraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Quelle mauvaise foi ! La parole est à M. Thibault Bazin.
Modifier la trajectoire ? Impossible, me direz-vous, car la loi de programmation des finances publiques fixe déjà la trajectoire, laquelle ne correspond pas à l’ambition affichée.
Dans ce cadre, de quelle liberté disposons-nous ? Assisterait-on à une simple opération de communication ? Pire, le texte répète une programmation qui ne s’oriente pas vers cette ambition ! Finalement, le nouveau monde maquille la réalité.
Drôle de nouvelle manière de faire de la politique ! Cela ne peut, à mon sens, produire que de la déception, donc de la méfiance, suivie de défiance.
Parole d’expert ! J’ose dire que le présent projet de loi est imparfait.
J’ose dire qu’il ne répond pas vraiment aux attentes.
J’ose dire qu’il n’est pas vraiment à hauteur d’homme.
J’ose le dire car un député est libre de s’exprimer – personne ne peut lui couper la tête.
Non, mais on peut lui répondre ! Prenons le plan famille : l’allocation par soutenu pour les projets de cohésion était déjà passée de 9 à 14,90 euros durant le précédent quinquennat.
On ne procédera donc qu’à un ajustement à 15,28 euros par an par soutenu au cours de ce quinquennat.
C’est mieux que rien ! Surtout, en 2018, le monde a changé.
Finie l’illusion d’un nouvel ordre mondial prospère et pacifique ! Finie l’insouciance ! Au cours de ces dernières années, le contexte a évolué.
Le péril islamiste gangrène notre planète.
Le monde est plus menaçant, avec des tendances au durcissement, à la dispersion et à la digitalisation.
Nous sommes engagés intensément et durablement, ce qui suscite corrélativement beaucoup d’attentes concernant les conditions de vie.
D’ailleurs, nous n’avons pas eu communication du dernier rapport du Haut Comité d’évaluation de la condition militaire.
Tiens, tiens ! Décryptons ainsi l’augmentation de 1,7 milliard d’euros prévue entre 2019 et 2022.
L’intégration du surcoût lié aux OPEX, à hauteur de 1,1 milliard d’euros en 2020, contre 450 millions d’euros en 2017, minore sérieusement les hausses annoncées.
Les coûteux travaux liés au nécessaire renouvellement des deux composantes de notre dissuasion nucléaire vont générer des dépenses allant de 3,9 milliards d’euros en 2017 jusqu’à 6 milliards d’euros en 2025 ; ce sont autant de crédits en moins pour la régénération des forces conventionnelles.
Mais non ! En fait, ce projet de loi de programmation militaire transcrit un renoncement.
Le Gouvernement a choisi l’option du redressement des finances publiques.
Pourquoi pas ? C’est souhaitable pour les générations futures, mais il faut l’assumer.
Il faut donc faire des choix.
En faisant du « en même temps », on risque de promettre beaucoup et de réaliser peu.
Pour le Gouvernement, tout semble prioritaire, mais quand tout l’est, rien ne l’est vraiment.
Il y a les paroles et il y a les actes.
Or la défense n’apparaît pas comme une priorité majeure lorsqu’il s’agit de faire des économies.
Oh ! Madame la ministre, il faudrait déjà mieux dépenser et que l’État arrête de geler les crédits pour les dégeler en fin d’année.
Ces reports de commandes engendrent des surcoûts évitables.
Les gels de crédits sont contre-productifs pour la bonne gestion et l’utilisation des deniers publics en matière de défense, et ils fragilisent la trésorerie de nos PME.
Il y a les paroles et il y a les actes.
Le Gouvernement a montré le mauvais exemple en 2017, en ne dégelant 700 millions d’euros qu’en décembre – sans parler des 850 millions d’euros de crédits annulés en juillet, alors qu’ils n’étaient que gelés.
Ils n’avaient pas été gelés ! En 2016 encore, 3 milliards d’euros avaient été gelés pendant dix mois.
Comment voulez-vous que les PME résistent et réagissent ? Cela n’a pas d’impact sur elles ! Le syndrome anglais devrait nous alerter : des navires sont cloués au port faute d’équipage.
Nous avons, nous aussi, de moins en moins d’équipages.
La raréfaction des pilotes sera le premier facteur qui limitera notre capacité à nous projeter.
Moins de 60 % des équipages d’avions de transport tactique sont qualifiés pour l’atterrissage en terrain sommaire.
Avec seulement 1 200 postes supplémentaires pour l’armée de l’air, alors qu’il en faudrait 3 000,… Et vous, combien en aviez-vous supprimés ? Attention à l’excès de naïveté : l’Europe de la défense ne doit pas nous faire perdre notre souveraineté.
Ça, c’est vrai.
Autre motif d’inquiétude, et non des moindres : le défi des ressources humaines.
Nous devons assurer le moral des troupes.
Cela passe par la considération de l’Assemblée nationale.
Mes chers collègues, il faut écouter le blues de nos militaires.
Comment voulons-nous traiter des hommes prêts à se sacrifier pour notre pays ? En leur donnant des moyens ! En créant 6 000 postes supplémentaires ! La crise du logiciel Louvois,… Parlons-en ! Certes, nous enregistrons des signes positifs dans les services de soutien, avec des investissements qui avaient été trop longtemps repoussés dans l’infrastructure, pour l’entretien de laquelle vous prévoyez d’ailleurs une augmentation de 35 %.
Effectivement ! C’est bien, non ? Bien sûr, vous ménagez une enveloppe prioritaire de 200 millions d’euros pour la protection de nos militaires, de nos combattants, avec notamment le gilet pare-balles nouvelle génération, plus léger et plus protecteur, et la livraison de véhicules blindés généralisés pour l’ensemble des missions.
Bien sûr, vous prévoyez 300 millions pour le plan d’accompagnement des militaires.
Mais est-ce suffisant ? J’en doute.
(Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) C’est mieux que rien ! Il s’agit non seulement, mes chers collègues, de bien vivre son métier, mais aussi de bien vivre de son métier.
Démagogie ! Écoutez la voix de la raison ! Mes chers collègues, laissez M. Bazin s’exprimer.
De nombreux postes sont vacants.
On peut évoquer, par exemple, le déficit de chirurgiens orthopédistes au sein du service de santé des armées.
L’étude d’impact de ce projet de loi montre que les mesures envisagées ne porteront que sur quelques dizaines de recrutements.
Cela ne va pas assez loin, mais il est encore temps de réagir.
Réagissez, madame la ministre ! Madame la ministre, notre défense nationale mérite la recherche du consensus,… Vous n’en donnez pas l’exemple ! Vous revendiquez un objectif : atteindre, en termes de dépenses, 2 % du PIB en 2025.
Mais la trajectoire budgétaire que vous prenez pour le quinquennat ne correspond pas à cet objectif.
Vous repoussez donc la majeure partie de l’effort sur le quinquennat suivant.
Eh oui ! Ils savent déjà qu’ils ne seront pas réélus ! Pour que nous comprenions bien de quoi je parle, vous envisagez de gravir, au cours du présent quinquennat, quatre marches, quatre petites marches, laissant trois marches, d’une hauteur considérable, après 2022.
Ce n’est pas sérieux.
Combien en avez-vous descendu, des marches, vous ? Quand on part d’un point A et qu’on veut aller à un point B, il est difficile d’y arriver en visant un point C.
Bref, vous n’êtes pas crédibles.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Laissez parler M. Bazin, mes chers collègues ! Aux termes du deuxième axe, vous entendez « renouveler les capacités opérationnelles ».
Vous prônez, en particulier, une capacité aérienne capable d’entrer la première sur un théâtre d’opération extérieure.
Très bien.
Mais, dans le cadre de la rénovation des cinquante-cinq avions Mirage 2000D, aucune évolution réelle n’est prévue d’ici à 2038 : il n’y aura aucune amélioration significative des capacités de pénétration des espaces contestés, la polyvalence d’emploi est en baisse et le système de guerre électronique demeure inchangé.
Caricature ! Le premier axe évoque « une LPM à hauteur d’homme ».
Quand on sait qu’il reste près de 300 points noirs sur les infrastructures et que cela représente 3 à 4 milliards d’euros de retard, une plus grande retenue dans les paroles serait bienvenue.
Des points noirs, il y en avait 600 à l’époque où vous aviez la majorité ! D’où partons-nous ? Vous ne manquez pas d’air ! Les attentes sont fortes également sur le plan de la famille, mais très peu de moyens nouveaux y sont dédiés.
Il y aura peut-être plus de soupe pour nos hommes, mais ce sera de la soupe à la grimace.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LaREM.) Il faut le reconnaître, les nouvelles générations ne sont plus prêtes à subir ce qu’ont supporté les aînés.
Entendons l’avertissement d’un officier de l’armée de terre : « Les militaires sont prêts à donner leur vie, à condition qu’on leur donne les moyens d’accomplir leurs missions et qu’on leur promette que l’arrière tiendra ».
Les moyens, justement, nous les restaurons ! Et pour paraphraser le général de Villiers, il ne faut pas seulement gagner la guerre, il faut surtout gagner la paix.
Ce n’est pas en mentant à nos soldats que vous le ferez ! Mes chers collègues, seul M. Bazin a la parole pour défendre sa motion.
Face à l’incohérence entre la parole jupitérienne et les actes budgétaires, face aux nombreuses incertitudes, face aux défis non relevés, face aux déséquilibres entre soutien et modernisation, je vous invite, mes chers collègues, à voter tous cette motion de rejet préalable (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM), afin que nous puissions remettre le métier sur l’ouvrage.
Faisons-le pour notre armée, faisons-le pour la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Grotesque ! Démagogique ! La parole est à Mme la ministre.
Je cherche mes mots, mesdames et messieurs les députés, car je vous avoue ne pas savoir par où commencer.
La première chose qui me vient à l’esprit, c’est une phrase à laquelle certains d’entre vous auront sans doute pensé en écoutant M. Bazin : ce qui est excessif est souvent insignifiant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Un peu de respect pour les députés que nous sommes ! Ce que vous dites vaut aussi pour la parole ministérielle, madame la ministre ! C’est dommage, monsieur Bazin, car nous abordons un projet de loi de programmation militaire qui engagera notre pays pour sept ans : il s’agit d’un exercice, non seulement de projection vers l’avenir, mais aussi de responsabilité sur le court terme.
J’imaginais qu’il se déroulerait dans un climat de responsabilité et de consensus car nos hommes, sur le terrain, attendent aussi de la représentation nationale… Qu’elle les défende ! …qu’elle soit à la hauteur de l’engagement qui est le leur.
Très bien ! Cela dit, comme je l’ai indiqué tout à l’heure à la tribune, ce projet de loi de programmation militaire a pour devise : réparer et préparer.
Or, monsieur le député, le couple de mots qui me venait à l’esprit en vous écoutant serait plutôt : amnésie et mauvaise foi.
Votre amnésie des cinq dernières années ? L’amnésie, monsieur le député, car le groupe auquel vous appartenez a un passé.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) Et un passif ! Ce passif, c’est le vôtre ! Monsieur Di Filippo, s’il vous plaît.
Je n’ai pas interrompu M. Bazin, monsieur Di Filippo : j’aimerais donc pouvoir m’exprimer à mon tour.
N’oubliez pas qu’ils vous ont donné votre Premier ministre ! Ce passé, disais-je, ne passe pas au sein de nos forces.
C’est du passif du PS que vous parlez ? Pour ce qui me concerne, je ne faisais pas partie d’une majorité ayant supprimé 54 000 postes (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM) tout en laissant, dans le même temps – pour user d’une paraphrase –, exploser la masse salariale.
On paie les gens, c’est tout ! Je ne faisais pas non plus partie d’une majorité qui a sacrifié les moyens de notre défense tout en laissant filer la dette publique et les déficits,… (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe LaREM.) De qui êtes-vous en train de parler ? Du Parti socialiste ? …et ce avant même la crise financière de 2008.
Mes chers collègues, nous abordons seulement le débat sur le projet de loi de programmation militaire.
Je vous suggère donc de garder votre énergie pour discuter ultérieurement des dispositions de ce texte, et de laisser le Gouvernement s’exprimer.
Vous avez la parole, madame la ministre, et je ne doute pas que vous serez écoutée dans le respect et la tolérance.
Au fond, tout se passe comme s’il existait deux conceptions de l’« en même temps » : l’une consiste à augmenter les moyens de notre défense et, en même temps, à respecter les objectifs fixés en termes de dette et de déficit publics ; l’autre, qui renvoie au passé du groupe LR, consista à rogner les moyens de notre défense et, en même temps, à faire exploser la dette et les déficits publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Sans nous, en 2008, il y aurait eu la guerre ! Toutefois, l’amnésie est une chose, et la mauvaise foi en est une autre.
Vous avez parlé, monsieur Bazin, d’une hausse « en trompe-l’œil » et de crédits insuffisants.
Là encore, une apparence de technicité ne fait pas la technicité : même si l’on répète avec beaucoup de conviction que deux et deux font cinq, cela reste arithmétiquement faux.
(Rires sur les bancs du groupe LaREM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Quel mépris ! Voilà en effet un propos dans le droit fil de l’humiliation subie par le Parlement depuis des mois ! C’est le ministère du mépris ! Mes chers collègues, je vous remercie de bien vouloir écouter Mme la ministre avec respect : vous aurez également l’occasion de vous exprimer au cours de nos débats, n’ayez aucune crainte.
Pour l’heure, nous écoutons Mme la ministre exposer la position du Gouvernement sur la présente motion.
Vous devriez nous défendre, monsieur le président, et à travers nous l’Assemblée elle-même ! Nous ne sommes pas ici pour nous faire humilier ! En ce qui concerne le supposé mur budgétaire, ce que nous avons fait,… C’est repousser les efforts au-delà du quinquennat ! Puisque notre approche est constructive et sincère, nous avons également prévu une actualisation.
En effet, les rendez-vous d’actualisation sont importants.
Si la loi de programmation sous le régime de laquelle nous vivons encore actuellement n’avait pas prévu d’actualisation en 2015, comme elle le faisait, nous n’aurions pas pu respecter ses engagements.
Le récent rapport d’information présenté par François André et Joaquim Pueyo montre que, sans cette clause d’actualisation, la loi n’aurait pas été respectée.
Tout à fait ! Par ailleurs, il n’y a aucun flou sur les règles de prise en compte des pensions puisque, lorsque l’on raisonne en termes de pourcentage du PIB, on inclut naturellement les pensions dans ce périmètre.
Et voilà ! Quel aveu ! C’est exactement ce que nous disons ! Tout est dit ! Vous semblez méfiant, monsieur le député, ce que je peux comprendre, car si la loi de programmation militaire pour les années 2009 à 2014 – dont votre groupe, non vous-même, avait la responsabilité –,… Ça, c’est sûr ! …avait comporté une telle clause d’actualisation, peut-être aurions-nous pu éviter l’écart abyssal entre ce que prévoyait cette loi et la manière dont elle a été exécutée.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LaREM et MODEM.) C’est plus facile avec la croissance qu’avec une crise mondiale ! Je me réfère à un autre excellent rapport, rédigé par François André et Philippe Vitel au cours de la précédente législature, qui indique très précisément qu’au-delà des 31 631 suppressions de postes qui ont été réalisées entre 2009 et 2012, l’écart entre l’exécution et la programmation, sur cette période, s’élève à 3 milliards d’euros.
Rien que ça ! Si vous avez raison d’être attentif à la bonne exécution de cette loi de programmation militaire, vous n’avez pas beaucoup de leçons à donner.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM. – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Et que s’est-il passé entre 2012 et aujourd’hui ? Il manque un bout dans votre explication ! Il est certain que, s’agissant des carences du passé, vous nous avez laissé un terrain miné.
Il y a du boulot ! En effet, les précédentes lois de programmation militaire ont laissé de nombreux trous béants.
Qui était ministre de l’économie à cette période ? Ce n’est pas moi qui suis amnésique ! Chers collègues, veuillez laisser parler Mme la ministre des armées ! Pour l’essentiel, ces programmes ont subi des retards voire des révisions de cibles à la baisse.
Dans quelle loi de programmation militaire, à votre avis, monsieur le député ? Dans celle pour les années 2009 à 2014.
Et tout a été réparé, après ! En fait de réparer le passé, monsieur le député, nous réparons surtout le passif de votre groupe.
Faut oser, ça ! En même temps, parce que nous avons aussi cette ambition, nous préparons l’avenir.
On peut, en effet, considérer que cette préparation de l’avenir n’est pas suffisante.
Extraordinaire ! Monsieur le député, vous avez également évoqué l’augmentation de la provision OPEX, qui aurait tous les torts.
Ce sont les faits ! En effet, quand la provision était trop basse, comme c’était malheureusement le cas au cours des années précédentes,… Mais non ! On a les tableaux, monsieur le président de la commission ! La vérité est assez simple : si la provision augmente et si, dans le texte de la loi de programmation militaire, on inscrit en dur, si je puis dire, une règle de conduite qui dit qu’en cas d’éventuel surcoût par rapport à la provision, qui sera portée à 1,1 milliard d’euros, les moyens des armées seront abondés dans le cadre d’un financement interministériel, le budget des armées se trouve protégé.
Eh oui ! Enfin, monsieur le député, vous avez évoqué le service national universel.
Ah ! Sur ce point, je voudrais dire une chose : ceux qui l’estiment impossible sont les mêmes que ceux qui expliquaient doctement qu’Emmanuel Macron ne pourrait pas être élu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Alors, comment fait-on ? Monsieur le député, préparez-vous car le service national aura bien lieu.
Très bien ! Vous avez l’air convaincue ! Il concernera toute une classe d’âge et contribuera à briser les carcans sociaux auxquels notre société est malheureusement confrontée.
Et nous le ferons,… À quel prix ? …comme l’a dit et répété le Président de la République.
C’est qui « nous » ? Nous le financerons avec des crédits ad hoc, ce qui veut dire qu’en effet les crédits de la loi de programmation militaire dont nous discutons cet après-midi ne seront pas mis à contribution pour financer le service national universel.
Très bien ! C’est l’alinéa 259du rapport annexé ! Par conséquent, il n’y a pas de raison de contester cette belle réforme au motif qu’elle viendrait amoindrir les besoins et les moyens de nos armées.
Et qui va encadrer les jeunes ? En résumé, monsieur le député, cette loi de programmation militaire appelle à l’esprit de responsabilité.
C’est bien l’état d’esprit dans lequel ce texte a été préparé et dans lequel se sont inscrits l’ensemble des parlementaires qui ont participé aux travaux dans le cadre de la commission de la défense.
Je souhaite que cela reste l’état d’esprit dans lequel se dérouleront nos débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. le rapporteur.
Pour ma part, je n’ai pas l’intention d’entrer dans des polémiques stériles.
Très bien ! Monsieur Bazin, je vous l’ai dit, je l’ai dit à la tribune, je l’ai dit en commission : je ne souhaite pas argumenter sur des mensonges… Et ça, ce n’est pas polémique, peut-être ! Vous avez cité des dizaines de chiffres.
Le seul que je retiens est le suivant : entre le début et la fin du quinquennat du président Macron, le budget de la défense aura augmenté de 8,6 milliards d’euros – 1,8 milliard en 2018, puis quatre fois 1,7 milliard de 2019 à 2022.
Personne ne peut le contester.
Attendons de voir la fin… Non : si, comme je l’espère, vous votez la loi – je sais que certains d’entre vous le feront, car ils sont responsables –,… Arrêtez de parler de responsabilité en permanence ! Un peu de sérieux ; un peu de responsabilité : argumentons en nous fondant sur des vérités, sur des projets réels, pas sur des arguties, et surtout pas sur des mensonges.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Heureusement que l’on ne devait pas faire de polémique… Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Philippe Michel-Kleisbauer, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Premièrement, parce qu’il a foi dans la présente LPM, qui consacre la montée en puissance de la défense dans un contexte stratégique qui l’exige, tout en donnant la priorité aux conditions militaires et au renouvellement des capacités les plus dégradées, et, comme le disait le président Bridey, en consacrant la coopération européenne, à laquelle vous savez combien le Mouvement démocrate est attaché.
Nous le sommes aussi ! La deuxième raison est peut-être plus grave, plus importante en tout cas.
L’idée même d’une motion de rejet préalable sur ce texte laisse planer le doute quant à notre détermination à porter le budget de la défense au niveau qu’il mérite et qui est attendu depuis longtemps,… Bravo ! Mme la ministre des armées l’a dit : cette LPM permet à la France d’assumer son rang de deuxième puissance militaire du monde libre.
C’est quoi, le monde libre ? Nous devons faire preuve de force et de détermination.
Telle est la ligne de conduite que le Mouvement démocrate et apparentés tiendra tout au long des débats.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et LaREM.) La parole est à M. Olivier Becht, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Vous avez raison, mes chers collègues du groupe Les Républicains : les crédits de la défense ne peuvent qu’être insuffisants si l’on veut rattraper les vingt-cinq dernières années.
Pour le montrer, je ne citerai que deux chiffres.
Lorsque l’on compare ces crédits, en euros constants, à ceux de 1990, on constate qu’au cours des vingt-cinq dernières années nous avons perdu 173 milliards d’euros.
La présente LPM, pour les sept prochaines années, n’ajoute que 55 milliards d’euros : il faudrait donc combler un écart de 120 milliards pour panser entièrement les plaies du passé.
Où sont-ils ? C’est l’endettement ! Que proposez-vous concrètement pour les trouver, si vous voulez rattraper en sept ans la manière dont nous avons péché ces vingt-cinq dernières années en matière de défense ? Nous avons des idées pour trouver de l’argent : aller le chercher dans les paradis fiscaux, par exemple… Vous ne les avez pas, monsieur le président de la commission des finances ; vous ne nous les présentez pas.
Cela veut dire que vous ne déployez ici que des artifices juridiques ayant pour but de ralentir le débat parlementaire et l’adoption de cette LPM.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Nos soldats méritent mieux.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Jusqu’à présent, nous avions un corps de doctrine fondé tout entier sur la dissuasion.
Il a été mité de toutes parts, non seulement par l’acceptation irresponsable des bases de missiles antimissiles, mais aussi par l’interrogation que soulève le sens de la dissuasion nucléaire dès lors que les instruments mis à son service se révèlent incapables de l’assurer, soit parce que la cyberguerre règle d’avance le problème de la force transportée par les airs, soit parce que le transport de la force par sous-marins est compromis du fait de l’activité des satellites.
Très bien ! Voilà une autre vision de la stratégie de défense, que nous aurons l’occasion de développer devant vous.
Et d’où viendra l’argent ? Argumentation spécieuse ! Nous admettons parfaitement qu’elle soit discutée, mais entendez du moins la cohérence de ce que nous défendons.
Et le financement ? Par l’impôt ! Ah ! Un dernier mot.
En matière de défense, rien n’est jamais trop cher quand c’est nécessaire, mais rien n’est plus stupide qu’une dépense qui ne sert à rien.
Acheter des arbalètes à l’époque de la cyberguerre, c’est une perte de temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Argumentation spécieuse ! La parole est à M. Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À entendre la ministre, je serais un député « irresponsable », à l’instar de tous ceux qui ne vont pas dans le même sens qu’elle.
Je me considère comme responsable ; je suis un élu du peuple, et le peuple qui m’a élu a le droit d’être respecté dans cette enceinte.
D’où ma réaction tout à l’heure – dont je m’excuse, monsieur le président : j’ai peut-être été un peu vigoureux.
Ah, ça fouette le sang ! D’abord, l’obsession des 2 %.
Vous n’avouez pas d’où sort ce chiffre.
De l’OTAN ! Quelle est la menace ? Quels sont les moyens ? Ces 2 % ont été décidés à l’OTAN : c’est l’OTAN qui a dit à ses membres : « Vous devez consacrer 2 % de votre PIB à la défense, c’est votre contribution à l’Empire » – comme l’appelle Jean-Luc Mélenchon.
C’est qui, l’OTAN ? C’est dans la loi, soit ; mais il n’y a pas que cela dans la loi.
S’il faut 4 % du PIB pour financer la protection de nos militaires et de notre pays, nous mettrons 4 % ! Les 2 % que nous prévoyons suffiront ! Ne restons pas bloqués sur les 2 % : nous sommes là pour défendre la France, ses valeurs, et pour faire en sorte que nos militaires ne soient pas sacrifiés.
C’est le père Noël ! Ensuite, comme je l’ai demandé en commission des affaires étrangères, saisie pour avis, que finance-t-on et combien met-on dans la dissuasion nucléaire ? C’est important.
Qu’est-ce que cela représente ? Quel sera l’investissement ? À quoi vont servir les milliards ? À ces questions, nous n’avons obtenu aucune réponse.
C’est la seconde raison de notre vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Annie Chapelier, pour le groupe La République en marche.
Un vibrant hommage vient d’être rendu à nos militaires par ceux qui ont contribué à la situation actuelle et qui défendent maintenant une motion de rejet préalable.
Bla, bla, bla… Il me paraît donc important de souligner les 34 500 suppressions de postes opérés dans la dernière LPM, après les 45 000 de la LPM précédente.
Le texte n’était pas le même ! Ce texte dessine un modèle d’armée complet et équilibré.
Il est lucide, notamment concernant notre environnement stratégique ; fédérateur autour d’un projet européen face aux menaces qui se rapprochent et aux crises de tous ordres ; sincère – on ne le répétera jamais suffisamment – du point de vue des finances publiques.
Voilà pourquoi le groupe La République en marche votera évidemment contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je ne voudrais pas contredire ici ce que j’ai dit en commission de la défense, où j’ai estimé que la LPM allait dans le bon sens.
Mais je constate que M. Bazin a posé de vraies questions.
Je pense notamment à la manière dont la trajectoire budgétaire va être suivie entre 2019 et 2025, avec trois années lors desquelles un effort important va être consenti.
Bien sûr ! Je ne voterai pas cette motion.
J’espère que, dans le cadre du débat en séance, certains amendements précédemment rejetés seront discutés et adoptés.
La parole est à M. Charles de la Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre des armées, vous avez utilisé trois qualificatifs peut-être inutilement agressifs à l’égard des parlementaires : « amnésiques », « grincheux », « sceptiques ».
C’est réaliste ! C’est assez lucide ! Vous avez raison, madame la ministre.
« Amnésiques » : de toute évidence, vous visiez ces anciens députés socialistes qui ont voté toutes les coupes budgétaires et les baisses d’effectifs sous le quinquennat de M. Hollande,… (Exclamations sur les bancs du groupe LaREM.) Et Les Républicains ? Ne reniez pas ce que vous avez fait ! Pas du tout ! …qui occupent aujourd’hui – cher président de la commission de la défense – des postes de haut niveau dans la majorité La République en marche et qui ont désormais la ferveur des repentis.
Des nouveaux convertis ! Thibault Bazin et Éric Woerth, le président de la commission des finances, ont parfaitement démontré – ou plutôt devrais-je dire démonté (Sourires) –… Cela aussi c’est excessif ! …le manque de crédibilité de vos projections budgétaires et de vos choix militaires.
C’est pourquoi nous appelons notre assemblée à adopter la motion de rejet préalable que nous avons présentée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, le vote de la loi de programmation militaire est un moment clé de la vie de nos armées.
Grâce à son caractère pluriannuel, gage de stabilité, elle donne un horizon à leur budget.
Elle est aussi l’occasion pour chacun de laisser son appartenance partisane de côté pour privilégier l’intérêt de la nation, le seul qui compte.
C’est tout vous ! Si ces dispositifs sont abordés dans ce texte, ils restent cantonnés à de timides amplifications, sans réelle portée universelle pour une jeunesse qui aspire à s’engager.
On est loin, très loin de la dimension pluridisciplinaire des recommandations produites par les deux missions d’information sur le service national universel, dont j’ai été co-rapporteure, la première fois avec Joaquim Pueyo, la seconde avec Émilie Guerel.
Ce projet de service national universel a fortement rythmé les débats de la défense depuis la promesse du candidat Emmanuel Macron en 2017.
Ce n’est pas dans la LPM ! Il serait illusoire et regrettable de réduire les liens entre l’armée et la nation à un tel dispositif qui doit se mettre en place en complémentarité avec le monde éducatif, les cadets de la défense, le service militaire volontaire et une revalorisation du parcours d’engagement de nos jeunes.
Ce n’est pas le sujet de la LPM ! J’ignorais que la sollicitation de nos armées dépendît de la situation macroéconomique.
J’ignorais que la dangerosité des menaces qui visent la France dépendît de la croissance.
J’ignorais que la qualité du matériel de nos soldats fût plus ou moins indispensable en fonction des perspectives économiques du pays.
Ainsi, en 2022, le budget de la défense atteindra 1,85 % du PIB, et non les 2 % affichés à long terme.
Eh oui ! Si l’on suit la logique d’un tel mécanisme, quel est l’intérêt de voter une loi de programmation militaire sur sept ans et non sur quatre ans ? Pourquoi contrevenir à la dimension pluriannuelle de ce projet de loi, condition sine qua non de son utilité pour la stabilité budgétaire de nos armées ? Nos armées ne doivent pas vivre au rythme des arbitrages budgétaires dont elles ont été trop longtemps la variable d’ajustement.
Nous sommes parfaitement d’accord ! Mes chers collègues, il nous appartient de démontrer aux armées le sérieux de notre démarche et de nos engagements.
Parce que la confiance se construit patiemment, avec un ensemble complet d’informations, je vous propose de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Mme la ministre.
Vous avez tout à fait raison, madame la députée : une loi de programmation militaire vise d’abord à répondre aux besoins de nos armées – cette remarque a d’ailleurs été formulée à droite comme à gauche de cet hémicycle.
Aussi je ne considère pas que l’objectif de porter nos dépenses de défense à 2 % du PIB soit destiné, d’abord et avant tout, à correspondre à un critère fixé par l’OTAN.
Exactement ! Je regrette qu’après avoir tenu des propos au fond très positifs à propos de ce projet de loi de programmation militaire, vous en concluiez qu’il faut le renvoyer en commission.
Vous avez pourtant été très assidue lors de l’examen de ce texte par la commission de la défense : vous savez qu’elle a accompli un bon travail, en adoptant des amendements qui ont amélioré la rédaction initiale du Gouvernement.
Je préférerais, pour ma part, que nous continuions à progresser ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Jean-Pierre Cubertafon, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés s’oppose à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Olivier Becht, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Vous nous proposez, mes chers collègues, de renvoyer ce texte en commission, mais le rapporteur Jean-Jacques Bridey l’a rappelé, ainsi que Jean-Pierre Cubertafon à l’instant : nous avons déjà passé plusieurs semaines à auditionner en commission les différents responsables et débattu pendant plus de douze heures des différents amendements.
Que pourrions-nous dire de plus en commission que nous ne pourrions exprimer dans le cadre du débat qui va se tenir dans l’hémicycle, devant les Français, pendant ces trois prochains jours ? Je ne le sais pas et vous ne nous avez pas convaincus.
Dès lors, nous pensons qu’il est temps de passer aux actes : il est temps d’agir.
Notre groupe votera donc contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Par ailleurs, un autre point me laisse sur ma faim, madame la ministre : le service national universel.
C’est toute la question ! En effet, vous avez dit que pas 1 euro ne lui serait consacré, mais je me demande quelle sera la commission qui traitera de ce sujet.
Il me semble que c’est toujours la commission de la défense qui s’est occupée de la question du service national, y consacrant plusieurs rapports.
Il faudrait davantage de clarté sur ce sujet.
Eh oui ! Je voterai pour l’approfondissement en commission de ces deux questions.
La parole est à M. Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Ensuite, il restera, madame la ministre, deux sujets sur la table : premièrement, sachant que notre marine face à notre espace maritime dans le monde, c’est comme si la France ne disposait que de deux véhicules de police pour surveiller tout le territoire national, qu’allons-nous faire ? Deuxièmement, l’espace dans lequel nous devons jouer un rôle est le secteur décisif où se jouent toutes les attaques non létales qui peuvent mettre la France à genoux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La première relève de la méthode.
Il est vrai, cela a été dit notamment par vous, monsieur le rapporteur, qu’il y a eu énormément d’auditions, mais peut-on véritablement parler d’une co-construction, d’une co-élaboration de ce projet de loi ? Est-ce qu’on peut me citer une seule audition qui, à partir des questions posées par les députés, a modifié le contenu du texte de loi ? Je ne pense pas.
Il y a derrière tout cela une certaine conception du débat législatif.
Comme d’habitude ! Troisième raison : le secret-défense sur la dissuasion nucléaire.
L’argument du secret-défense est un peu trop facile : les députés ne disposent d’aucun élément, d’aucune précision sur le type d’armement qui va être développé alors que cela coûte extrêmement cher.
Tout reste flou.
Il a raison ! On considère que les parlementaires que nous sommes ne sont pas suffisamment mûrs pour savoir exactement en quoi consiste la dissuasion nucléaire dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à M. Jean-René Cazeneuve, pour le groupe La République en marche.
Sécurisé car, contrairement à toutes les LPM passées, celle-ci comprendra 100 % de crédits budgétés.
Elle reposera non pas sur des hypothèses mais sur des engagements.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous ne l’avez pas lue ! Ainsi, mes chers collègues, afin de soutenir nos armées, je vous invite, avec l’ensemble du groupe La République en marche, à voter contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Même si nous reconnaissons l’augmentation budgétaire, nous pensons que votre promesse d’un effort substantiel après la prochaine élection présidentielle fait un peu politicien.
Ce qui nous fait aussi douter de la sincérité de cette LPM, c’est qu’elle indique que, pour la seconde période, le montant exact des besoins sera déterminé en fonction de la situation macroéconomique.
Or nous craignons que nos armées vivent une nouvelle fois au rythme des arbitrages budgétaires – arbitrages que vous connaissez bien pour être restée à Bercy quelques années.
Eh oui ! Enfin, nous souhaitons aussi un renvoi en commission car il nous manque des éléments d’appréciation, notamment en ce qui concerne l’exécution du budget 2017 de votre ministère,… Oh ! …exécution qui pourrait avoir un impact sur la trajectoire future du budget de nos armées et de la LPM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.