La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense (n 659, 765, 732, 762, 761).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de quatre amendemen ts, n 93, 195, 222 et 374, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 195 et 222 sont identiques.
L’amendement n 93 n’est pas défendu.
Sur l’amendement n 195, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je reste dubitatif quant aux arguments que vous avez développés à la fin de la séance de cet après-midi, monsieur le rapporteur et président de la commission de la défense.
Plus j’y pense et plus ce bel article me semble problématique.(Exclamations.)  222.
Je défendrai également l’amendement n 221.
Le Conseil de l’Europe recommande aux États de porter des idées neuves.
Chaque État a le droit d’établir des restrictions pourvu qu’elles soient justifiées par de bonnes raisons.
En l’espèce je n’en vois aucune.
La règle de disponibilité reste prioritaire et les militaires ne pourront assumer ni les responsabilités de maire ou d’adjoint ni appartenir au bureau d’un EPCI.
374.
Défendu.
Nous continuons là un débat commencé en commission, ce qui est tout à fait légitime, mais on peut poursuivre ce genre de débat indéfiniment, avec tous les arguments imaginables, sans trouver de solution qui fasse consensus.
Deuxièmement, les militaires ne sont pas des citoyens lambda.
Ils sont soumis à un statut particulier qui leur impose des devoirs.
Certes, et j’y viendrai.
Parmi leurs devoirs figure la neutralité.
Je me suis peut-être mal exprimé tout à l’heure mais je n’ai pas parlé d’apolitisme.
Je ne leur ai pas contesté le droit de faire de la politique en tant que citoyens mais en tant que militaires, ils ont le devoir d’être neutres.
Or un engagement sur une liste municipale, quel qu’il soit, dans la plus petite commune comme dans la plus grande, est un engagement citoyen qui prend souvent la forme d’un engagement politique.
En fin de compte le Conseil constitutionnel nous fait savoir que l’interdiction faite aux militaires de se porter candidats est excessive au regard de leur devoir de neutralité mais sans nous donner plus de précision.
C’est donc à nous de trouver la juste mesure.
C’est dans cet état d’esprit et avec la volonté de trouver une solution qui rassemble le plus grand nombre de représentants de la nation que j’ai fait cette proposition.
Je pensais que l’accord qui avait été trouvé au sein de la commission pouvait s’imposer dans l’hémicycle avant de constater que ce n’était pas forcément le cas, les députés qui ne font pas partie de la commission de la défense pouvant légitimement exprimer un autre point de vue.
Je maintiens cependant ma proposition, qui est devenue le texte de la commission, et donnerai en conséquence un avis défavorable sur tout amendement qui modifierait cet article, et pour commencer aux trois amendements identiques que nous examinons À ce stade de notre débat sur cet article très important, je voudrais à mon tour essayer de synthétiser les difficultés auxquelles nous nous sommes collectivement heurtés et les solutions que nous avons tenté d’élaborer ensemble.
Les difficultés proviennent de la conjonction de trois facteurs.
Le premier est l’invalidation par le Conseil constitutionnel de cette interdiction générale et absolue faite à tous les militaires, à l’exclusion de toute autre catégorie d’agents publics, de cumuler le statut de militaire d’active et un mandat d’élu d’une collectivité, communale dans le cas d’espèce.
En invalidant cette interdiction générale, le Conseil constitutionnel nous fournit une extraordinair Je termine, madame la présidente.
J’apprécie votre souplesse.(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
Les militaires, souvent, s’engagent en politique lorsqu’ils sont à la retraite.
Évidemment, je soutiendrai les amendements de mes collègues.
Il faut conclure.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État auprès de la ministre des armées, monsieur le rapporteur, il est vrai que c’est une avancée considérable que de permettre aux militaires, demain, d’être élus dans toutes ces communes de France et d’y apporter leurs compétences, celles qui leur sont demandées quotidiennement dans l’exercice de leur profession.
J’ai écouté vos arguments.
Cela se fait.
Il ne peut pas être élu dans la même intercommunalité.
Je ne suis pas persuadé que l’argument de la disponibilité tienne vraiment.
Je trouve que ce débat est très intéressant.
Il renvoie implicitement à des problématiques d’ampleur concernant la nature des différents pouvoirs dont nous parlons.
Rappelons-nous que la V République trouve son origine dans une réaction du pouvoir civil face à des pouvoirs militaires.
Pourquoi, pendant si longtemps, les militaires n’ont-ils pas pu exercer la plénitude de leurs droits civiques sinon parce que, comme le montre l’histoire du XX Deuxièmement, la question ne se pose pas dans les mêmes termes, selon la manière dont on conçoit l’armée.
C’est une thématique qui nous est chère, et que le député Bastien Lachaud a bien rappelée.
Si l’armée avait une structure moins hiérarchique et plus démocratique, la nature du pouvoir militaire serait, de fait, différente, et représenterait un moindre risque pour la démocratie, et pas seulement en France, puisque nous vivons dans un monde où les régimes militaires sont légion.
Il serait intéressant d’avoir un débat de fond sur cette question à l’Assemblée nationale.
S’agissant de la question de la disponibilité, c’est aux candidats et aux électeurs de prendre leurs responsabilités.
Il est de nombreux métiers qui laissent peu de disponibilité et qui ne sont pas pour autant jugés incompatibles avec une fonction élective.
Cela étant, je suis très attaché au statut des militaires, dont mon collègue Jean-Michel Jacques a très bien parlé.
Quand on est militaire, la mort n’est pas un accident du travail.
C’est un statut éminemment spécifique, et je ne voudrais pas que cette spécificité soit remise en cause.
D’ailleurs, quand on observe la scène internationale, on constate que les peuples qui ont une grande culture expéditionnaire, notamment les Américains et les Anglais, se posent beaucoup moins de questions que nous.
Je mets aux voix les amendements identiques n 195 et 222.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n195 et 222 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n374 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 169, 194 et 221.
169 de la commission des lois.
Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le rapporteur, chers collègues, je sais que ma parole était attendue.
Sachez que je ne m’exprime pas à titre personnel, mais au nom de la commission des lois.
194.
…c’est que nous allons être obligés de revenir sur l’amendement précédent.
Les communautés de communes et les communes, ce n’est pas la même chose, et j’aurais aimé entendre la position de la commission des lois au sujet des communes.
Je vous répète que nous allons nous faire tacler par le Conseil de l’Europe, et peut-être aussi par le Conseil constitutionnel.
221.
J’ai déjà défendu cet amendement, mais je voudrais ajouter un mot au sujet des communautés de communes, comme je l’ai déjà fait en commission.
Avis défavorable.
Même avis.
C’est un sujet d’importance et j’avoue que je n’avais pas d’idée a priori  En bref, je pense que nous aurions vraiment dû avoir un débat sur le service national universel avant d’examiner ce texte.
Merci de conclure, cher collègue.
Je ne dis pas que j’ai la solution, mais je pense que nous devons avoir un débat beaucoup plus large sur le rôle de l’armée, sur ses fonctions et sur le rôle du peuple en son sein.
En attendant, nous devons aller vers une plus grande ouverture.
Au nom de mon groupe, et à titre personnel, je veux dire que nous avons l’occasion, ce soir, de faire avancer une cause et d’aller dans le sens du progrès, car c’est vraiment un progrès pour nos militaires.
Il a beaucoup été question, ce soir, du putsch des généraux.
Je tiens à rassurer cette assemblée en lui rappelant que le maréchal Juin, au lendemain de ces événements, a pris le temps d’écrire Trois siècles d’obéissance militaire .
Chacun ici doit être bien convaincu que le militaire est, par essence, soumis au politique.
J’ai du mal à comprendre votre intervention sur le putsch des généraux, madame la rapporteure pour avis, car les auteurs de putschs, en général, n’aiment pas trop la démocratie, et se moquent bien des élections.
Ce débat est intéressant et il me semble, pour ma part, que la question du seuil n’est pas la plus pertinente, car il n’est pas fondamentalement différent d’être conseiller municipal dans une petite ou dans une grande ville.
Je serai plus nuancé que notre collègue Jean-Paul Lecoq concernant la situation des petites villes où se trouve une caserne.
En réalité, très peu de militaires d’active s’inscrivent sur les listes électorales dans ces communes, et ce pour plusieurs raisons.
Pour s’inscrire dans une commune, il faut tout d’abord y payer une taxe d’habitation… …et les militaires ne vivent pas nécessairement dans leur casernement.
Ainsi, alors que le deuxième régiment d’infanterie de marine, le 2 Monsieur Pueyo, il faut conclure.
Pour toutes ces raisons, je suis favorable à ce qu’un militaire puisse se présenter à un scrutin local, et ce quel que soit le nombre d’habitants de la commune.
Je vais continuer à donner la parole à ceux qui me la demandent, mais il faudrait qu’après le vote sur ces amendements, vous ne demandiez pas tous à reprendre la parole sur ceux restant à examiner.
Je ne redonnerai pas la parole, comme je viens de le faire, à l’ensemble des groupes.
Je pense que vous avez tous pu vous exprimer.
Merci.
Ce pas plus grand ne dérangera pas les militaires, eux qui ont l’habitude de marcher.
(Sourires.)(Les amendements identiques n169, 194 et 221 ne sont pas adoptés.) 238.
Comme je l’ai indiqué précédemment, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n238 n’est pas adopté.) 325.
Il est rédactionnel.(L’amendement n325, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 193.
ssaire aux affaires étrangères et n’ai donc pas été témoin de la progression du débat en commission.
Mais nos échanges de ce soir doivent permettre au rapporteur de progresser et l’amener à se dire que peut-être l’idée des seuils n’est pas bonne et qu’il serait plus pertinent de les supprimer.
Nous verrons ensuite ce qu’il en sera.
Quoi qu’il en soit, je ne pense pas que ce sont les militaires, en qui j’ai une grande confiance, qui poseront problème dans nos conseils municipaux.
J’en suis persuadé.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n193, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 170 et 220.
170 de la commission des lois.
220.
Je rejoins totalement la position du rapporteur pour avis de la commission des lois.
Nous partons du principe que, s’agissant des conditions d’application du droit d’éligibilité tel qu’il existe depuis 1945, le législateur n’a pas voulu distinguer d’un côté les soldats, de l’autre les officiers supérieurs, comme si ces derniers étaient étrangers à ce droit civique.
Nous proposons donc que tous les militaires, quel que soit leur grade, y compris donc les officiers supérieurs et généraux, aient la possibilité d’être élus conseillers municipaux.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Même avis.a priori  aux officiers supérieurs et généraux, et c’est cela qui me trouble.
Cela étant, je comprends qu’il puisse exister des conflits d’intérêts et pense qu’il faut en effet veiller à les limiter le plus possible.A priori , s’il a obtenu ce grade dans l’armée, c’est qu’il est compétent.
Il serait d’autant plus incompétent pour exercer un mandat de conseiller municipal qu’il serait compétent professionnellement.
Sur les amendements identiques n 170 et 220, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est difficile de répondre à tous les arguments en si peu de temps.(Sourires.) Je voudrais réagir aux propos du rapporteur.
Vous dites, monsieur le ra Un officier supérieur, s’il est éligible dans un territoire, c’est qu’il y paie des impôts, c’est qu’il a choisi d’y établir sa résidence.
Au bout de trois ans, même s’il est affecté ailleurs, il peut très bien décider de rester vivre au même endroit.
Votre argument ne me paraît donc pas convaincant.
Je mets aux voix les amendements identiques n 170 et 220.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n170 et 220 ne sont pas adoptés.) 228.
Il s’agit d’un amendement de précision, que j’ai déposé à titre personnel, et non au nom de la commission des lois.
Son objet est le droit d’option pour les militaires élus conseillers communautaires.(Sourires.)  Avis favorable.(L’amendement n228, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 69.
Voulez-vous présenter en même temps l’amendement n Volontiers, madame la présidente.
70 vise, en conformité avec l’esprit du texte, à préciser que de telles fonctions sont incompatibles avec celles de militaire.
Avis défavorable sur les deux amendements.
S’agissant de l’amendement n 69, comme je vous l’avais dit lors de l’examen du texte en commission, l’avis de la commission est défavorable, parce que nous considérons que les fonctions de conseiller municipal délégué sont tout à fait compatibles avec celles de militaire en activité, dans la mesure où les conseillers mu Quant à l’amendement n Même avis.
Je suis très défavorable à un amendement qui ferait des militaires des élus de seconde zone.
Je suis par conséquent d’accord avec l’amendement n 69, mais pas avec l’amendement n En revanche, je considère que les conseillers délégués disposent d’un pouvoir et qu’ils font partie de l’exécutif municipal.
Je pense qu’il n’y a personne ici qui ait été maire…(Sourires.) … et qui ait réuni ses adjoints sans les conseillers délégués.
Je vais retirer l’amendement n S’agissant de l’amendement n(L’amendement n70 est retiré.) Il me semble qu’il serait sage d’adopter l’amendement n Oui, madame la présidente, car j’ai oublié de répondre à la rapporteure pour avis.
Je n’ai pas compris ses allégations.
En effet, je n’ai pas cosigné les amendements qu’elle a cités.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) 73.
De militaire français.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.)(Sourires.)  Or cette possibilité existe, aujourd’hui, pour des militaires allemands.
(Mêmes mouvements.)  Je maintiens donc mon amendement.(Sourires.)(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 365.
Il s’agit de préciser qu’un militaire élu conseiller municipal ou conseiller communautaire siège en tenue civile et non en uniforme, que ce soit en séance publique ou lors d’une réunion à laquelle il participe dans le cadre de son mandat.
onc la parole.
(Rires.) Merci, monsieur le rapporteur… (Sourires.) (Rires.) Je suggère le retrait de l’amendement.
L’amendement est retiré.(L’amendement n365 est retiré.) 124.
J’apporterai une note d’exotisme en vous parlant de l’Alsace-Moselle (Sourires.) Je suis donc un peu partagé sur cet amendement, et je ne sais quel sera l’avis du Gouvernement.
Pour ma part, je suis réservé à ce stade.
Oui, c’est cela.
Il n’y a donc aucun automatisme de la sanction.
Non.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement aurait pour conséquence d’exclure totalement les militaires de l’application de cette mesure de discipline, même lorsqu’ils n’auraient pas d’excuse valable.
Or, à droits égaux, devoirs égaux.
Ainsi, et pour conclure, j’estime que les dispositions existantes permettent d’ores et déjà de protéger les militaires titulaires d’un mandat de conseiller municipal.
Par conséquent, l’avis est défavorable.
Une salle du conseil municipal, je le rappelle, est par définition ouverte puisque celui-ci se réunit en séance publique.
Dans beaucoup de villages, on n’a pas forcément de policier, à l’entrée, pour vérifier ce qu’il y a dans les sacs.
Il y a la loi, bien sûr, mais c’est aussi au maire qu’il appartient d’apprécier la validité de l’excuse.(Rires.) Au regard du débat que nous avons eu tout à l’heure, la question ne se pose donc pas.
Les excuses seront de toute façon acceptées par le maire, sans qu’il soit nécessaire de les préciser.
Dans ces conditions, le présent amendement a seulement pour objet d’éviter des complications à la fois inévitables et aussi peu agréables pour les militaires que pour l’institution elle-même.
Outre cette loi, le droit commun doit s’appliquer.
Un conseiller municipal qui ne peut être présent, s’il est responsable, signe un pouvoir.
Le fait d’établir ce document, par écrit, et de le confier à un collègue suffit à justifier son absence.
Il suffit que le conseiller municipal dise qu’il est en mission.
Par exemple, si des infirmiers travaillant en service de nuit ne peuvent assister aux réunions du conseil municipal, ils envoient un courrier attestant simplement qu’ils sont requis à leur travail.
Cela suffit.
Une justification plus précise n’est pas nécessaire.(L’amendement n124 n’est pas adopté.) 267.
Aussi, si vous en êtes d’accord, monsieur le député, je propose que vous retiriez cet amendement.
Je retire en effet cet amendement, madame la présidente.(L’amendement n267 est retiré.) 171 de la commission des lois.
Cet amendement, que je qualifierai de sémantico-philosophique ou philosophico-sémantique (Sourires),  émane en effet de la commission des lois.
Je suis donc tout à fait défavorable à votre amendement.
Sagesse.(L’amendement n171 n’est pas adopté.) Le travail en commission ayant permis d’enrichir le texte, je voulais rappeler ici les principales avancées actées la semaine dernière.
an.
Comme vous le savez, mes chers collègues, les dispositions actuellement en vigueur permettent certes une sécurisation des systèmes d’information, à la charge des opérateurs, mais ne prévoient rien en matière de capacités de détection et de caractérisation des attaques informatiques.
Celles-ci sont transportées par les opérateurs, sans que ni ces derniers ni l’État ne soient effectivement en mesure de les détecter.
36.
L’enjeu de cyber-défense oblige aujourd’hui à associer l’action de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information à l’activité des opérateurs de communication électroniques privés.
Cependant, cette question ne doit pas faire oublier un autre enjeu, tout aussi primordial, celui de la confidentialité des données personnelles.
En instaurant des garde-fous, cet amendement vise à s’assurer que la mise en place de ces dispositifs ne nuira pas à la confidentialité des données personnelles des abonnés des opérateurs de communication électronique.
Il prévient la potentielle utilisation à des fins commerciales ou sans rapport avec les enjeux nationaux de cyber-sécurité, des données personnelles directement utiles à la prévention des menaces recueillies par les opérateurs privés, en leur interdisant d’ajouter leur propre marqueur.
Nous assurons ainsi une défense cyber en même temps que nous défendons des libertés et droits individuels.
Il faut préciser que tous ces dispositifs seront vérifiés, contrôlés par l’ARCEP et que nous faisons confiance à cette dernière pour mener cette mission.
La seconde raison est que l’ensemble de ces marqueurs, tant ceux déposés par l’ANSSI que ceux qui pourraient l’être par les opérateurs, pourraient être conservés dans une sorte de bibliothèque, ce qui enrichirait la détection.
Avec de tels marqueurs, on ne s’interdit pas d’augmenter la bibliothèque de repérage de ces attaques, lesquelles sont d’origine très diverse.
Je voulais préciser le sens du texte avant de donner un avis défavorable à l’amendement.
Même avis.
…qui lisent et enregistrent certaines données pour des raisons liées à leur sécurité nationale.
Autre chose est la nécessité de se protéger des attaques de tiers, c’est-à-dire des bombes logiques qui pourraient être installées sur nos propres réseaux.
Or le but des dispositions qui nous sont soumises est bien de nous protéger, grâce aux marqueurs, contre les attaques, en les détectant afin de les traiter, et non d’espionner nos concitoyens.
Monsieur le président et rapporteur, je vous remercie d’avoir pris le temps d’argumenter et de vous exprimer très précisément sur ce sujet fondamental.
Pour nous, l’ANSSI est, dans l’état actuel de notre cyber-défense, le bon outil pour assurer la sécurité des systèmes d’information de notre pays.
J’entends votre argument concernant la nécessité d’enrichir la bibliothèque, mais je ne vois pas en quoi il est impossible que les opérateurs demandent à l’ANSSI de les laisser disposer sur les sondes tel marqueur qui leur semble intéressant, ou qu’ils informent l’ANSSI de leur souhait de le faire.
L’ANSSI pourrait alors, au vu de l’intérêt du marqueur, donner son accord.
Nous aurions tout avantage à centraliser au niveau de l’ANSSI l’ensemble de ces éléments.
Il ne s’agit pas d’empêcher d’installer tel ou tel marqueur, mais de donner le dernier mot à l’ANSSI sur ce point.
Vu l’efficacité de l’ANSSI, je doute que le délai d’installation des marqueurs constitue un véritable problème.
Il faut faire confiance à l’ANSSI et lui donner un rôle central.
Tel est l’esprit de notre amendement.
Il ne fait que renforcer l’efficacité de l’ANSSI et du dispositif.
Je voudrais rappeler l’avancée fondamentale permise par les modifications du texte en commission.
À l’origine, les opérateurs n’avaient aucune obligation d’information concernant l’installation de ces dispositifs.
Leur obligation d’informer l’ANSSI est donc déjà un apport considérable.
Par la suite, un décret pourra utilement préciser les autres éléments, qui ne sont pas du domaine de la loi.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Nous en avons parlé dans le texte afin de clarifier l’intention du législateur.
Il n’est pas exclu que le décret permette de demander la localisation des sondes dans le système, vu leur possible vulnérabilité vis-à-vis d’attaques extérieures, et leur descriptif technique.
Mais, à mon avis, cela ne relève pas du domaine de la loi.
C’est dommage, monsieur Lachaud, que cet amendement n’ait pas été présenté en commission.
C’est donc cela.
C’est dommage, car il ne contredit pas notre approche, de sorte que nous aurions pu le retravailler en commission et améliorer le dispositif.(Sourires.)a priori  satisfaction.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 269.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n269, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 37.
 Mais cette situation nous montre crûment que des éléments aussi importants ne peuvent dépendre de la seule responsabilité d’un chef de l’État, fût-il parfait.
Cet amendement vise à redonner toute sa place à notre Assemblée, lieu de représentation de la souveraineté nationale.
Il serait opportun que les présidents de chaque groupe de l’Assemblée participent à la commission, afin d’y garantir la pluralité des opinions et un regard plus collectif et plus représentatif des différentes opinions de notre peuple.
Tel est le sens de cet amendement, qui vise à défendre le rôle du Parlement.
Non, en effet.
Nous sommes donc d’accord.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n37 est retiré.) 270.
Il est rédactionnel.(L’amendement n270, accepté par le Gouvernement, est adopté.) J’aimerais, en une minute, vous emmener dans le monde fabuleux de la protection juridique du soldat, en faisant œuvre de pédagogie.
Le présent article étend le bénéfice de l’excuse pénale à nos cyber-combattants, qui n’en disposaient pas jusqu’alors.
Les opérations du commandement de cyber-défense, le Comcyber, peuvent en effet conduire ses agents à se livrer à des manœuvres d’influence ou à des actes de coercition sur nos adversaires afin de les persuader ou de les contraindre de cesser leurs activités.
Il faut évidemment adopter cet article.
Je rappelle enfin que, dans son avis du 1 février dernier, le Conseil d’État a estimé que cette mesure ne se heurtait à aucune objection.
Comme cela vient d’être brillamment dit, l’article vise à faire entrer l’action cyber dans le domaine de l’action militaire en accordant à l’action du combattant cyber le même statut qu’à celle du soldat traditionnel.
Cette évolution législative est indispensable à la création de l’armée cyber que nous proposons, même si elle appelle une grande vigilance et exige de l’État en général et des armées en particulier un très gros effort doctrinal de clarification.
Voilà pourquoi nous soutiendrons cet article.
Nous en venons au seul amendement déposé sur cet article.
192.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine sont par principe contre les immunités pénales, quelles qu’elles soient, quelle qu’en soit la nature, quelle qu’en soit la forme.
Vu les nouvelles formes de menaces auxquelles l’État français doit faire face, au niveau national comme à l’extérieur, le risque d’attaques informatiques grandit avec le développement des nouvelles technologies.
Il est donc important d’améliorer nos capacités de défense cyber pour que nous puissions nous protéger rapidement et efficacement.
Cependant, notre groupe ne saurait accepter que de telles immunités soient attribuées à nos soldats, quel que soit le contexte dans lequel ils accomplissent leurs missions.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement.
Sinon, mon avis sera très défavorable.
Même avis.
Cet article a pour objet de donner des protections aux soldats qui utilisent l’arme cyber comme on en utilise d’autres, à condition bien sûr qu’ils respectent les règles du droit international.
Il ne s’agit en aucun cas de créer une immunité ni de couvrir des comportements délictueux.
Mon cher collègue, la commission des lois a examiné cet article avec beaucoup de précaution et de précision.
Nous avons été très vigilants sur son contenu pour pouvoir donner un avis favorable.
Nous voterons aussi cet article.
Pour se convaincre de son utilité, il suffit de se rappeler l’efficacité du petit virus Stuxnet, lancé il y a quelques années par plusieurs États, qui a considérablement ralenti le programme des centrifugeuses iraniennes, empêchant ce pays d’accéder à l’arme nucléaire.
Ce sont ces cyber-soldats qu’il s’agit de protéger à travers cet article.(L’amendement n192 n’est pas adopté.) Nous en venons à un amendement de suppression n 191.
Nous demandons la suppression de cet article car nous estimons que la possibilité de ces tests n’est pas assez contrôlée par l’État, qu’il aurait fallu introduire des moyens de contrôle renforcés.
Certes, il y a un organisme de contrôle, mais comme le montrent les lois précédentes, ces tests peuven t être menés pour des raisons très diverses, économiques, militaires ou autres.
Le champ est si large que nous préférons qu’il y ait des contrôles, d’autant que la question touche aussi, par certains aspects, à la vie privée des Français.
Ces trois conditions de sécurisation visent à éviter tout dérapage.
J’espère que je vous ai convaincu, monsieur Lecoq, et que vous allez retirer votre amendement.
Sinon, avis défavorable.(L’amendement n191 est retiré.) 273.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n273, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La seconde modification porte sur les destinataires du rapport.
Jusqu’à présent, le rapport de la CVFS était remis aux présidents et rapporteurs généraux des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat ainsi qu’au Président de la République et au Premier ministre.
Cet amendement prévoit d’ajouter à la liste des destinataires les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat, qui figurent déjà parmi les destinataires du rapport d’activité de la DPR.
Enfin, la dernière modification concerne le financement des travaux de la CVFS.
Actuellement, il dépend de crédits gouvernementaux.
Cette disposition implique que le financement des travaux de la commission est potentiellement imputé sur des fonds qu’elle est susceptible de contrôler.
Il nous semble donc important de modifier ce détail.
Favorable.
C’est un très bon amendement.
Même avis.
Le groupe Les Républicains soutiendra également cet excellent amendement présenté par mon collègue et président de la CVFS Loïc Kervran.
C’est une proposition importante, fruit du travail effectué depuis plusieurs mois par la commission et qu’elle devrait encore améliorer.
J’invite donc l’ensemble de nos collègues à le voter.(L’amendement n372 est adopté.) attaque.
Les garanties prévues par cet article sont très importantes et permettent de ne pas remettre en cause les procédures protectrices des individus.
Dans plusieurs avis relatifs à ces prélèvements, le Conseil d’État a relevé que le dispositif respectait les principes conventionnels qui s’imposent à notre pays, et qu’il s’inscrivait en particulier dans les normes relatives aux conflits armés non internationaux des conventions de Genève et protocoles additionnels.
C’est pourquoi je soutiens cet article.
Cet article pose un grave problème, un problème de principe.
Nous comprenons bien qu’il y a un intérêt immédiat à pouvoir situer tel ou tel individu dans une zone de conflit, éventuellement à pouvoir établir ses liens de parenté.
Mais ce genre de travail, mené par une force étrangère, est le ferment de toutes les haines possibles et serait en réalité attentatoire aux libertés.
Très bien.
La commission des affaires étrangères s’est prononcée en faveur de cet article.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 38 et 188, tendant à supprimer l’article.
38.
188.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vous avez toujours peur, dès qu’on parle de fichiers, dès qu’on habilite nos soldats à quelque chose, qu’il y ait des dérapages, des exagérations.(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Faisons attention à nos propos.
Nous sommes à l’Assemblée nationale, nos concitoyens regardent nos débats,… À cette heure-ci, j’en doute… (Sourires.) …alors n’employons pas des mots qui dépassent nos pensées, et qui en tout état de cause ne correspondent pas au contenu de cet article.
Avis très défavorable.
Même avis.
La séparation des pouvoirs et les garanties démocratiques ont été créées pour cela.
Encore une fois, que l’on fasse ou non confiance aux soldats, qu’on les aime ou pas, qu’on les considère ou non comme des meurtriers en puissance, ce n’est pas le problème.
D’un point de vue politique, idéologique, philosophique, notre mission est d’encadrer leurs pouvoirs par la loi afin de garantir les droits et libertés.
Encore une fois, je ne dis pas tout cela par suspicion envers l’armée, mais parce que le rôle de notre Parlement est de garantir le respect des droits et les libertés non seulement de nos concitoyens, mais de toute personne humaine.
Pour être plus concrète, je vais prendre un exemple.
Il y a quelques semaines, nous avons ressenti une vive émotion en apprenant la mort de deux soldats français au Mali, dont le véhicule a sauté sur un engin explosif improvisé.
Cet engin explosif avait bien été placé là par quelqu’un.
Si cette personne avait été identifiée, elle aurait pu faire l’objet d’un prélèvement salivaire.
Et si ce prélèvement avait pu être réalisé plus tôt, il aurait été possible d’identifier la personne.
Au cas particulier, on aurait peut-être même pu éviter la survenance de ce drame.
…et de ses finalités.(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) Donner à nos soldats ces moyens, c’est donc les rendre plus efficaces pour protéger les populations et pour se protéger eux-mêmes.
Je lis bien, merci.
C’est un peu facile.
Nous pensons que c’est trop simpliste.
Les députés ont le droit, et c’est même leur devoir car ils ont été élus pour cela, de débattre, jusqu’à la plus grande subtilité, de tous les aspects du cadre légal dans lequel ils veulent que nos armées interviennent.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.)(Rires.) Il s’agit de faire en sorte que cette nouvelle faculté ne soit pas affranchie de toute garantie ni de tout contrôle juridictionnel.
Il y va du respect de la liberté d’aller et venir ainsi que du respect du droit à la vie privée, que le Conseil constitutionnel tient pour composantes essentielles de la liberté individuelle.
Le droit à un recours effectif de la part de la personne concernée doit être protégé.(Les amendements identiques n38 et 188 ne sont pas adoptés.) 187.
La France n’est pas là-bas contre les populations civiles, mais pour les protéger des terroristes djihadistes.
Ce sont tout de même elles qui sont les premières victimes, qui payent le plus lourd tribut.
Nous devons les protéger, débarrasser leur pays du fléau terroriste, et en plus sécuriser nos soldats.
Défavorable.
À travers nos amendements, nous voulons insister sur la nécessité de donner suffisamment de garanties.
Or l’article tel qu’il est écrit n’en apporte pas suffisamment pour répondre à ces objectifs.
Vous verrez qu’ils répondront beaucoup mieux que moi à toutes les interrogations que vous venez d’exprimer.
On va organiser cela, et vous verrez que vous serez très bien reçus.
(L’amendement n187 n’est pas adopté.) 172 de la commission des lois.
Personne ici, pas plus que sur les théâtres extérieurs d’ailleurs, ne veut revenir sur les garanties des libertés publiques ou personnelles.
Il est totalement exclu de bafouer les droits des populations et c’est d’ailleurs pour défendre ces droits que nos forces se battent sur les théâtres extérieurs.
Je suis tranquillisé.
Même avis.
Une question me vient à l’esprit, et j’espère que vous pourrez me répondre.
Certaines de nos forces sont actuellement engagées dans le cadre de la mission Sentinelle.
Tous les dispositifs de nature à protéger nos troupes et à renforcer leur efficacité en OPEX méritent notre attention.
Il ne s’agit pas de remettre en cause la formation de nos troupes, dont la qualité est largement reconnue, mais de s’attacher au cas très précis du prélèvement de données biométriques.
En ce sens, je partage l’opinion du rapporteur pour avis.
En tant que commissaire aux lois, je me dois de rappeler qu’il est nécessaire d’encadrer ce dispositif, tout au moins de le placer sous l’autorité d’un officier supérieur qui s’assure de la légalité du cadre dans lequel s’opère le prélèvement, lequel porte atteinte à l’intégrité physique, voire chimique de l’individu.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) L’amendement n 277 est retiré.(L’amendement n277 est retiré.) 291.
Cet amendement vise à ce que les personnes soient informées non seulement des motifs et finalités des prélèvements, mais aussi de leurs modalités de mise en œuvre.(Sourires.)  Je vous invite à retirer votre amendement.(L’amendement n291 est retiré.) 276.
Cet amendement, déjà déposé en commission, a été retiré à la suite des avis défavorables du rapporteur et de la ministre.
Nous avons décidé de le présenter à nouveau en séance afin d’ouvrir un débat autour du contrôle des fichiers tel que le fichier BIOPEX, géré par les services du renseignement français, dont le contrôle est faible et imprécis.
Même avis qu’en commission.
Tout d’abord, je ne vois pas en quoi la remise d’un rapport à la délégation parlementaire au renseignement serait du domaine législatif.
Surtout, si la DPR estime nécessaire d’auditionner la direction du renseignement militaire, elle le fera et n’hésitera pas à lui poser toutes les questions nécessaires.
Je ne peux pas en dire davantage car je suis soumis au secret défense en tant que membre de la délégation parlementaire au renseignement, dont trois membres sont présents dans cet hémicycle à cette heure tardive, mais soyez assuré que nous mènerons ces auditions si nous les jugeons utiles et nécessaires.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Même avis.(L’amendement n276 est retiré.) Ainsi, nous pourrons judiciariser en France un large éventail d’activités et d’actes, notamment liés au terrorisme.
Je vous invite par conséquent à adopter cet article.
Je suis saisie d’un amendement n Il est rédactionnel.(L’amendement n272 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)ier(L’amendement n340, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Cet article apporte les précisions nécessaires pour faire explicitement apparaître dans la législation nationale que les missions civiles et militaires de la gendarmerie s’exercent également, au-delà de la mer territoriale, à bord des navires battant pavillon français.
Depuis le 1bis bisbis .
Vous commencez à connaître mon goût immodéré pour l’exo-atmosphérique.
J’y reviens donc.
Cet amendement vise à établir un état des lieux de la stratégie française au regard de l’arsenalisation et de la densification de l’espace exo-atmosphérique dont dépendent de manière croissante nos activités militaires et civiles.
Il s’agit donc encore d’un rapport, me direz-vous, monsieur le rapporteur, mais il est essentiel.
Il permettrait de disposer d’un état des lieux des risques et potentialités offerts par cet environnement en vue de déterminer une position pour la défense et l’industrie françaises dans l’investissement de cet environnement.
La pollution de l’espace exo-atmosphérique est un problème global en ce que la surpopulation comme la pollution de l’espace entraînent tout à la fois des coûts supplémentaires, une compétition accrue pour son accès, en vue de prendre position sur des altitudes et des orbites optimales, et un risque de collision en chaîne critique, également appelé syndrome de Kessler.
Pourtant, nul État n’a intérêt à initier seul un investissement visant à la dépollution de cet environnement du fait des externalités positives qu’une telle technologie engendrerait.
Ce rapport viserait donc à examiner l’opportunité d’une coopération multipartite ayant pour objectif la dépollution de l’espace.
il serait bien que la commission puisse se saisir de ce sujet d’une manière ou d’une autre.
Le bureau évoquera la question.
La seconde porte sur les débris spatiaux.
Tout en vous assurant que nous reviendrons sur le sujet en commission, j’émets un avis défavorable sur cette demande de rapport.
Même avis.
Ces débris représentent en effet un réel danger pour les satellites, les véhicules ou les stations spatiales.
C’est ainsi qu’en 2016, seize fragmentations en orbite ont engendré des centaines de débris supplémentaires.
La station spatiale internationale a dû changer quatre fois d’orbite pour éviter une collision et les astronautes ont dû se réfugier une fois dans le module Soyouz de la station pour se protéger d’une possible collision trop tardivement anticipée.
Dans la mesure où il est impossible de se passer de l’espace, la question de sa dépollution se pose avec de plus en plus d’acuité.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement avec force.
Très bien.
Je remercie mes collègues de leur soutien et maintiens l’amendement.(L’amendement n265 n’est pas adopté.) 271.
Rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n271, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 42.
L’avis de la commission ne sera pas forcément favorable.(Sourires.) Monsieur Lachaud, nous ne faisons pas la même analyse de la Constitution.
C’est un manque de volonté politique.
Même avis.
Nous ne pouvons pas accepter une telle réponse, pour deux raisons.
La seconde raison est que nous ne pouvons pas accepter que la France vende des armes à l’Arabie saoudite alors que celle-ci mène actuellement au Yémen une guerre qui est en contradiction avec les résolutions de l’ONU et les droits humains élémentaires.
Je n’ignore pas, madame la ministre, que nous avons sur ce point un désaccord.
Mais il me semble nécessaire qu’il appartienne à des parlementaires, conscients de leur responsabilité d’élus, de trancher en dernière instance en matière de choix aussi importants que la vente d’armes, quand on sait l’usage qui peut en être fait.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 41.
Cet amendement vise à limiter la possibilité pour des armes françaises exportées d’être utilisées pour commettre des crimes contre l’humanité et des crimes de guerre ainsi que des attaques contre des populations civiles.
À cette fin, il propose d’interdire l’octroi d’une autorisation préalable d’exportation aux États engagés dans une intervention militaire extérieure hors du cadre légal d’un mandat de l’Organisation des Nations unies.
Il prévoit également la suspension, la modification ou l’abrogation des licences d’exportations dans le cas où un État s’engagerait dans une telle démarche unilatérale.
La France insoumise conditionne en effet la légitimité de toute intervention militaire à la discussion entre les États, dans le cadre de l’ONU, des enjeux d’une telle intervention et à l’adoption, le cas échéant, d’une résolution.
Même sans partager ce point de vue, vous ne pourrez qu’être d’accord, nous semble-t-il, sur l’exemple du Yémen, qu’a rappelé Bastien Lachaud et qui a fait l’objet de plusieurs articles de presse qui ont notamment révélé les circuits par lesquels les armes utilisées ont pu se retrouver dans ce pays pour la commission d’actes dénoncés aujourd’hui comme crimes de guerre et crimes contre l’humanité.
Cet amendement ne fait que confirmer l’engagement pris par la France lors de la signature du traité sur le commerce des armes, qui œuvre à empêcher les transferts d’armes s’il y a un risque qu’elles puissent servir à commettre des violations graves des droits humains et du droit international humanitaire ou qu’elles soient utilisées à des fins de répression interne.
L’exemple du Yémen nous incite à assurer la responsabilité de notre État.
Ce n’est peut-être pas le moment de débattre des ventes d’armes, mais, alors que la France est l’un des premiers vendeurs d’armes au monde, il conviendrait au moins d’encadrer et de contrôler mieux, car nous sommes aussi responsables, même indirectement, de l’usage qui en est fait.
Madame la députée, je vais essayer de vous rassurer.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) D’abord, notre pays a mis en place l’un des régimes de contrôle les plus complets de tous les pays qui exportent des armements dans le monde.
Comme je l’ai rappelé hier soir à ce même micro, la France applique strictement les dispositions de la position commune 2008/944/PESC dont les critères, partagés par tous les pays signataires, sont particulièrement rigoureux et exigeants.
Par ailleurs, notre pays applique scrupuleusement tous les régimes de sanctions ainsi que les mesures restrictives imposées par les organismes internationaux comme l’ONU, l’OSCE ou même l’Union européenne.
Enfin, la France participe aux instruments internationaux relatifs au désarmement.
Ainsi, nous avons mis en place toutes les garanties et tous les contrôles afin que ces exportations d’armes se passent le mieux possible et qu’elles soient destinées à des pays avec lesquels nous entretenons des rapports diplomatiques et qui appliquent les instruments internationaux existant en la matière.
Avis défavorable.
En cette heure tardive, madame Obono, je sais que je ne vous convaincrai probablement pas.(Sourires.) Encore une fois, j’ai conscience que je ne vous convaincrai pas, mais j’ai pensé qu’il était utile de rappeler le cadre dans lequel un pays responsable comme la France opère sur un sujet aussi grave que l’exportation d’armements.
J’ai bien compris que l’exécutif encadrait les ventes d’armes, et aussi que le pouvoir législatif devait, à un moment, donner son opinion sur l’entrée en guerre de notre pays et sur la ratification des accords et traités internationaux.
Le problème est que, sur ces questions de ventes d’armes, le législatif n’est pas très informé.
Tout à l’heure, madame la ministre, nous vous avons interpellée afin d’avoir des éléments.
Nous ne les avons pas obtenus, au motif qu’ils relèveraient du domaine de l’exécutif.
En outre, il faut distinguer les ventes et les distributions d’armes.
Ces dernières sont tout aussi graves.
Par exemple, la France a parachuté en Libye des quantités d’armes dont nous n’avons jamais eu la liste et qui ont parfois été retournées contre notre propre armée.
Sans faire aucun inventaire, sans mener aucune étude ni aucune analyse, l’État français a parachuté des armes qui ont pu être utilisées contre des populations.
La représentation nationale pourrait tout de même avoir son mot à dire sur ces questions qui concernent non seulement nos finances publiques, mais aussi la sécurité des Français.
En effet, lorsque des actions agressives sont menées avec des armes françaises, même par un autre pays, cela met en difficulté la population française dans la mesure où les représailles sont tournées tant contre le pays agresseur que contre son fournisseur, c’est-à-dire contre le vendeur d’armes.
Cela alimente aussi le terrorisme en notre direction.
Ce sujet mérite donc d’être considéré comme une question politique importante qui concerne le Parlement.
Aussi l’information nous paraît-elle nécessaire.
Certes, madame la ministre, vous nous avez informés, mais les éléments donnés devraient être beaucoup plus précis si vous voulez véritablement rassurer la représentation nationale.
J’ai confiance en notre ministre des armées, mais il s’agit là d’un sujet important.
D’ailleurs, nous sommes plusieurs députés à avoir été interrogés par les médias à ce propos.
Pour ma part, je n’ai pas voulu entrer dans la polémique, mais je pense que nous n’avons pas suffisamment d’informations sur un sujet qui me paraît très important, compte tenu des événements au Proche et au Moyen-Orient.
Mes chers collègues, je n’espère pas vous convaincre avant de passer au vote, mais je voulais quand même vous apporter quelques précisions.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 109.(Sourires.) (Rires et applaudissements.)(L’amendement n109 est retiré.)open data  pour les marchés de défense et de sécurité.
Je vous invite donc à l’adopter.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 81 et 324.
81.
Le but de ces mesures est de clarifier le droit afin de faire face à un ennemi très réactif qui connaît et exploite nos manques d’agilité et de discrétion dans nos procédures.
Mes chers collègues, je vous invite très fortement à soutenir cet amendement essentiel pour nos intérêts de défense et de sécurité.
324.
Le groupe MODEM se situe sur la même ligne et notre amendement est identique.
Je rappelle que cette mesure répond à une forte attente du terrain, comme nous avons pu le constater.
Le commandement des opérations spéciales a également souligné les faiblesses du dispositif lors de son audition devant la commission de la défense.
Je suis tout à fait d’accord avec ce Nous partageons votre souci de fluidifier au maximum les acquisitions réalisées par le ministère des armées, et donc de faire jouer pleinement les exclusions prévues dans les directives européennes pour les marchés de défense et de sécurité.
Nous sommes donc exactement sur la même ligne que vous.
La méthode n’est toutefois pas nécessairement la meilleure.
En effet, vos amendements tendent à reprendre les considérants d’une directive qui n’ont pas nécessairement vocation à être transposés en droit interne, d’autant que ces considérants sont plutôt plus étroits que la rédaction actuelle des exclusions.
Sous le bénéfice de ces précisions, je vous demande, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos explications.
Vous savez l’importance de cet amendement et sa finalité.
J’ai bien compris que les considérants pourraient avoir pour effet de réduire les possibilités.
Je vais donc retirer cet amendement,… …en ayant bien noté que vous m’invitiez à participer au travail afin que tout soit fait selon de bonnes normes.(L’amendement n81 est retiré.) Je retire également mon amendement.(L’amendement n324 est retiré.)(Rires.) 40.
Cet amendement tend à ajouter l’optimisation fiscale aux malversations qui valent à un opérateur économique une interdiction de soumissionner aux marchés publics de défense et de sécurité.
Comme vous le savez, à l’heure actuelle, le non-respect des obligations fiscales qui incombent à un opérateur économique peut lui valoir d’être exclu d’un appel d’offres public.
Considérant que toute tentative d’échapper à l’impôt constitue une atteinte immorale à l’intérêt général, il nous apparaît opportun d’interdire à un opérateur économique qui aurait pratiqué l’optimisation fiscale de soumissionner pour des marchés de défense et de sécurité financés par l’argent public.
Nous souhaitons donc qu’il soit effectivement possible de faire appel aux services et à la compétence d’un opérateur condamné, à la condition préalable qu’il soit nationalisé.
(Rires.) …n’aurait pas le droit de pratiquer l’optimisation fiscale ni de frauder fiscalement.
Avis défavorable.
Défavorable également, même si j’avoue que j’admire la créativité de cet amendement n(Rires.) 40.
J’évoquerai plusieurs éléments.
Tout d’abord, la nationalisation serait une sanction, monsieur le rapporteur, au même titre que certaines entreprises ont été nationalisées à titre de sanction en 1945, sans coût supplémentaire pour l’État.
Ce serait donc tout à l’avantage de l’État.
Mais revenons-en à l’amendement n Monsieur le rapporteur, je sais que vous êtes ennuyé et je vous propose de vous en remettre à la sagesse de l’assemblée.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) Mes chers collègues, je précise que nous avons dépassé l’heure habituelle de la fin de séance et je vous invite à être peut-être un peu plus concis dans vos interventions.
Nous prolongerons cette séance jusqu’à la fin de l’examen du texte.
341.(L’amendement n341, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Le ministère des armées et la délégation générale à l’armement ont bien entendu l’intention de nouer une relation plus spécifique avec nos industriels, afin de vérifier non pas les coûts de revient mais les coûts qu’ils nous vendent.
En attendant plus de précision de la part de la délégation générale à l’armement, je vous propose de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) Le présent article vise à proroger, pour la durée de la présente loi de programmation militaire, la possibilité pour le ministère des armées de remettre à l’administration des domaines, en vue de leur cession, des immeubles devenus inutiles aux besoins de la défense sans être reconnus comme définitivement inutiles pour les autres services de l’État.
Ce mécanisme, qui déroge aux principes du code général de la propriété des personnes publiques, tend à accélérer les opérations de cession en les dispensant de la procédure interministérielle d’examen de l’utilité du bien en cause.
Elle n’interdit toutefois pas au ministère des armées de procéder au cas par cas à la remise des biens qui lui sont inutiles, aux fins de changement d’utilisation, au profit d’une autre administration.
Cet article répond parfaitement à la nécessité d’une gestion dynamique et optimale du parc immobilier de l’État et permettra de regrouper des services sur des sites moins nombreux mais plus adaptés.
39.
Nous proposons de supprimer cet article de prolongation des cessions d’immeubles non déclarés inutiles à l’État.
Il nous semble indispensable de revenir à la procédure interministérielle d’examen de l’utilité d’un bien.
En effet, il convient de mener une étude approfondie de l’utilité du bien et d’évaluer si la cession est impérative.
Cette procédure ne peut être à la merci de la précipitation et du manque de rigueur.
Nous ne pouvons accepter de sauter une étape de la procédure dans le seul but de gagner du temps.
Vous conviendrez sans nul doute que la célérité n’a jamais été un gage d’efficacité ni de bonne gestion des fonds publics.
Une telle diligence dans la cession des biens reviendrait sinon à amputer le ministère des armées d’une partie de ses biens, du moins à flétrir son patrimoine, qui se réduit inexorablement depuis de nombreuses années.
Nous ne sommes pas là pour en juger.
De telles transactions de gré à gré sont fréquentes, après consultation de plusieurs acheteurs potentiels.
Attention donc à ce que nous disons.
Même avis.(L’amendement n39 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À ce titre la décote Duflot représente un complément d’aide à la pierre qui, si elle peut se comprendre pour des collectivités démunies et au cas par cas, ne se justifie absolument pas quand il s’agit de collectivités ayant de grandes capacités financières, comme dans la capitale.
Cet amendement me pose problème.
Personnellement, j’avais voté le dispositif de la décote, qui constituait un élément essentiel de la loi Duflot.
Je comprends qu’il puisse être compliqué d’appliquer ce dispositif aux cessions immobilières du ministère des armées, mais je ne vois pas comment une loi de programmation militaire pourrait se permettre de rendre la décote Duflot facultative.
J’aimerais entendre la ministre sur le sujet, mais mon avis est jusqu’à présent plutôt défavorable.
N’étant pas à l’initiative de cet amendement, je préfère le maintenir.(L’amendement n266 n’est pas adopté.) C’est ce que propose le présent article en donnant pour mission à l’ordre de la Libération de porter témoignage devant les générations futures mais également en facilitant son rayonnement.
Votons ensemble pour cet article.
Nous soutenons naturellement l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux, aux fonctions électives comme aux responsabilités professionnelles et sociales.
C’est pourquoi l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre pourra compter au sein du premier collège de son conseil d’administration alternativement une ou un parlementaire, de manière à assurer la parité.
Cette désignation reviendra au président de l’Assemblée nationale et du Sénat.
352.
Il convient donc, dans le cadre de la présente programmation, de prendre acte de cette décision, avant que, dans le cadre de la future loi de finances, un rapport n’estime le nombre de bénéficiaires et le coût estimé.
Il est vrai que le problème est important et qu’il doit trouver une solution robuste, qui ne soit ni contestable ni attaquable par les uns et par les autres, ici sur le territoire national ou sur un autre, principalement celui de la République algérienne.
Il faut y réfléchir.
L’adaptation du droit des pensions aux cas spécifiques pourra être conduite, mais sans précipitation, dans la suite des travaux de la présente loi de programmation militaire.
Je vous propose de retirer votre amendement, monsieur le député.
Votre préoccupation sera prise en compte, mais pour l’instant, il ne semble pas opportun de l’adopter.
Vous pouvez bien sûr compter sur nous pour continuer le travail.
Nous ferons en sorte de trouver une réponse dans la suite de nos débats, puisque nous avons encore quelques semaines avant qu’ils ne se terminent.
Je regrette un peu que ce débat extrêmement important ait lieu à une heure si tardive.
Je retire mon(L’amendement n352 est retiré.) Les amendements n 156, 105 et 218 peuvent être soumis à une discussion commune.
156.
Mes chers collègues, cet amendement vise à créer une médaille d’honneur du monde combattant, pour reconnaître au nom de la nation les mérites des bénévoles qui œuvrent au sein des associations d’anciens combattants.
Certaines associations telles que le Souvenir français mettent en place leurs propres distinctions, mais je crois qu’il serait important de disposer d’un ordre national permettant de récompenser celles et ceux qui, aujourd’hui mais encore plus demain, assureront un certain nombre de manifestations patriotiques et témoigneront de la nécessaire reconnaissance de la nation et de la mémoire des guerres passées.
Tel est l’objet de cet amendement qui, je l’espère, fera l’unanimité.
Oui, madame la présidente.
Ce sont des amendements de Philippe Gosselin, qui confortent la proposition de Patrice Verchère.
Vous êtes sûrement sollicités, comme nous, dans vos circonscriptions.
Or les conditions d’admission à la Légion d’honneur ou à l’ordre national du mérite sont devenues beaucoup plus restrictives.
La création d’une médaille d’honneur permettrait de soutenir le monde combattant.
Ces trois amendements m’interpellent.
Vous notez la remise en cause d’une certaine automaticité de l’admission à certains ordres tels que la Légion d’honneur,… Par ailleurs, je ne suis pas sûr que le cadre législatif soit approprié pour créer un nouvel ordre pour les bénévoles des associations d’anciens combattants.
Bref je suis un peu sceptique sur la raison d’être de ces amendements et j’émets un avis défavorable.
En outre, on ne peut tout de même pas dire qu’il n’existe pas de distinctions pour les associations du monde combattant et particulièrement pour leurs bénévoles vraiment méritants.
Ils sont honorés par l’ordre de la Légion d’honneur et l’ordre national du mérite.
Il est vrai que les contingents sont certainement moins importants depuis la décision du Président de la République, mais quoi qu’il en soit, cela ne relève pas de la loi, comme je vous l’ai dit.
Avis défavorable.
Pour le coup, j’ai bien noté que notre proposition ne relève pas de la loi mais toujours est-il qu’il y a de plus en plus de bénévoles, parfois d’ailleurs très jeunes, parfois un peu moins jeunes mais qui sont présents depuis longtemps dans le monde combattant, et qu’il n’existe rien pour les récompenser.
Ils ne peuvent prétendre à la Légion d’honneur non plus qu’à l’ordre national du mérite, surtout avec des conditions de plus en plus restrictives.
Merci, madame la secrétaire d’État.(Les amendements n156, 105 et 218, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 5.
Cet amendement de mon collègue ardennais Pierre Cordier vise à demander au Gouvernement la remise d’un rapport sur les modalités envisageables d’un possible élargissement de la reconnaissance et du droit à réparation à l’ensemble des pupilles de la Nation, notamment aux enfants de morts pour la France.
Avis défavorable, c’est une demande de rapport.
Même avis.
Il s’agit là d’un sujet essentiel et central.
Je ne comprends pas que la secrétaire d’État comme le rapporteur se montrent moins prolixes que sur des sujets qui pourtant me semblent moins importants.
S’agissant de l’élargissement que vous proposez, je rappelle que l’indemnisation instituée en faveur des orphelins des victimes de la barbarie nazie à travers leurs enfants mineurs au moment des faits a obéi à la spécificité des persécutions nazies, qui appelait à l’égard des victimes et de leurs enfants une reconnaissance et une indemnisation particulières.
La loi a voulu marquer cette spécificité et c’est pour cela qu’elle est exclusive.
Ils reçoivent également une pension jusqu’à l’âge de vingt et un ans.
Tous les orphelins de tous les conflits ont fait l’objet d’une prise en charge très structurée, quelles que soient les circonstances de la mort de leurs parents.
Nous allons évidemment continuer de travailler sur ce sujet, mais je pense que nous avons déjà, grâce aux dispositifs qui sont mis en œuvre depuis de nombreuses années dans notre pays, apporté un réel soutien à tous les orphelins de tous les conflits.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 95.
Il est défendu.(L’amendement n95, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Que nous ne soyons pas mieux équipés juridiquement pour permettre l’entraînement de nos partenaires sur notre sol était une erreur.
Cela va demander un peu d’agilité intellectuelle, surtout à deux heures du matin, mais l’extension de l’application des règles de l’accord sur le statut des forces de l’OTAN nous donnera davantage de moyens pour développer les exercices européens sur notre sol.
La commission des affaires étrangères y est favorable.
Nous en venons aux amendements.
110.
Il est retiré.(L’amendement n110 est retiré.) 111.
Il est défendu.(L’amendement n111, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je ferai entendre, pour ma part, la voix de l’opposition.
Il a été dit que cet article est le fruit de la concertation.
Or ce que je constate, avec mes contacts, c’est que cette concertation a été limitée.
Et de nombreuses associations s’inquiètent, à juste titre.
La réalité, c’est que vous voulez faire des économies, une fois encore, et que votre volonté de rationalisation ne tiendra aucun compte de la spécificité des cas dont il est question.
Ces juridictions spéciales ont une composition particulière, puisqu’elles associent un magistrat professionnel de l’ordre judiciaire, un assesseur médecin expert auprès des tribunaux du ressort de la cour d’appel et un pensionné au titre des pensions militaires d’invalidité.
La présence de ce médecin expert est très importante, car la médecine de guerre est une spécialité, avec des traumatologies particulières.
De plus, comme je l’ai dit en commission, on ne traite pas un blessé de guerre comme un accidenté de la route.
Si le projet de réforme envisage la création de commissions administratives qui pourraient être composées d’un médecin, d’un officier, d’un militaire non-officier et d’un représentant du monde combattant proposé par les associations, il semble réserver à l’administration le pouvoir de nommer ces membres et de s’en séparer.
Par ailleurs, et contrairement à ce qui se pratique dans les juridictions des pensions, dans les tribunaux administratifs la procédure est écrite, ce qui la rend plus technique et moins accessible en l’absence d’avocat.
Nous pouvons donc légitimement craindre qu’un tel transfert de compétences soit préjudiciable aux justiciables.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 74.
Thibaut Bazin a parfaitement exposé les raisons qui nous poussent à demander la suppression de cet article.
Il nous semble que la loi de programmation militaire ne peut pas être le véhicule législatif d’un sujet aussi important que celui des droits à reconnaissance et réparation, qui relèvent du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre.
Afin d’assurer le respect des droits à reconnaissance et réparation, il nous paraît opportun de retirer cet article du projet de loi pour mener en bonne et due forme des négociations avec les principaux acteurs concernés, que sont les pensionnés et leurs représentants.
Tel est le sens de cet amendement.
106.
Si cet article est adopté, les invalides et les victimes de guerre ne pourront plus recourir aux trente-huit tribunaux de pensions et aux trente-sept cours régionales de pensions, qui sont à compétence spéciale, puisque vous avez décidé de mettre fin à cette juridiction pourtant pleinement adaptée.
Avec cet article, les litiges liés aux pensions devront dorénavant être réglés devant les quarante-deux tribunaux administratifs et les seules huit cours d’appel administratives.
Or, à l’inverse des juridictions de pensions, ces juridictions administratives sont à compétences générales, et donc inadaptées aux litiges spécifiques dont il est question.
370.
Il est défendu.
Je voudrais donner très rapidement quelques précisions.
D’abord, contrairement à ce qui a été dit, toutes les associations ont été consultées.
Vous ne pouvez pas dire le contraire, et elles non plus.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements de suppression, d’autant plus que le dispositif présenté va permettre de régler les litiges plus rapidement et à droit constant.
Il n’est pas question de rogner sur les droits des personnes concernées.
Avis donc très défavorable.
Je comprends fort bien que le changement soit une source d’inquiétude, particulièrement dans le monde des anciens combattants, qui sont habitués à certaines procédures et à certains chemins qu’ils empruntent depuis fort longtemps.
Quand on donne des arguments comme une plus grande rapidité à obtenir des jugements, une plus grande équité ou une jurisprudence qui pourra être mise en ligne alors qu’elle ne l’est pas du tout aujourd’hui, les anciens combattants comprennent rapidement que le nouveau dispositif est peut-être plus intéressant pour eux que l’actuel.
Le nouveau dispositif améliorera nettement la prise en charge des contentieux.
En outre, la procédure amiable constitue elle aussi un progrès.
Nous allons gagner en fluidité, en équité et en simplicité.
En outre, une solution amiable sera désormais offerte aux justiciables, ce qui leur facilitera beaucoup les choses.
Il me semble que l’évolution proposée constitue vraiment un progrès et absolument pas un recul.
Certains avocats familiers de ces contentieux ont cependant exprimé des craintes, qui ont quelque peu effrayé les associations d’anciens combattants.
Mais les justiciables seront toujours assistés d’un avocat.
L’aide juridictionnelle est par ailleurs maintenue pour tous, sans conditions de ressources.
Il est tard.
Nous nous rangerons donc à l’argumentation de notre collègue Thibault Bazin.
C’est faux, madame.
vitées à une réunion au cours de laquelle on leur avait présenté un certain nombre de mesures, sans qu’elles aient pu les travailler avec vous, madame la secrétaire d’État.
Je vous livre leur sentiment, je ne dis pas qu’il correspond nécessairement à la réalité.
Peut-être faudrait-il faire un effort de pédagogie, de concertation, de coopération et d’association, plutôt que de faire passer à tout prix une mesure qui visiblement n’est pas comprise.
Je précise que la seule jurisprudence disponible à l’heure actuelle, puisque vous invoquez cet argument, madame la députée, est celle du Conseil d’État.
Celle des juridictions spécialisées réparties sur l’ensemble du territoire national n’est pas du tout en ligne.(Les amendements identiques n74, 106 et 370 ne sont pas adoptés.) 79.ier , le droit à pension, à l’exclusion des décisions portant sur les droits annexes à cette pension.
L’amendement que je défends vise à inclure dans le champ du RAPO les décisions relatives aux droits annexes à la pension militaire d’invalidité, relatifs à la prise en charge des soins médicaux et de l’appareillage ainsi qu’au régime des personnes hospitalisées en établissements de santé autorisés en psychiatrie.
Sans cet amendement, tout un champ du contentieux échapperait au RAPO dont on a pourtant dit qu’il constituait une garantie du maintien de la spécificité des intérêts du monde combattant.
Très favorable.
Même avis.(L’amendement n79 est adopté.) Le pré sent projet de loi limitera les démarches obligatoires à la transmission de la date de dépôt de l’invention à l’INPI et de son numéro d’enregistrement, sans avoir à la décrire.
Il s’agit donc d’une mesure de simplification cohérente qui à la fois allégera les tâches administrative des entreprises et facilitera le travail de vérification des demandes de brevet par les services du ministère des armées, notamment par la direction générale de l’armement.
Cet article habilite le Gouvernement à prendre par ordonnances des dispositions relevant des procédures d’information du public permettant notamment de déroger à l’obligation d’organiser des enquêtes publiques.
Cela n’est pas acceptable.
Les députés peuvent travailler sur des sujets touchant à la sécurité nationale et juger de l’utilité ou non des dérogations à l’obligation d’information du public.
Leur mandat leur donne un droit d’accès à certaines informations sensibles, et c’est normal.
L’exécutif ne peut pas être le seul à en connaître, dès lors qu’il s’agit de la bonne information et de la sécurité des citoyens.
Nous affirmons que, sur ces sujets, les représentants de la nation doivent pouvoir exercer pleinement leur mandat.
Or la procédure des ordonnances ne le permet pas.
Bravo !bis  Enfin, l’article définit l’accident de trajet et pose le principe de sa reconnaissance par preuve.
Pour toutes ces raisons, j’invite l’ensemble de mes collègues à adopter cet article.
280.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n280, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 75 et 107 rectifié.
75.
Il est défendu, madame la présidente.
107 rectifié.
 militaires d’invalidité et des victimes de guerre pérennise, au lieu de les affadir, voire de les priver de leur substance, les droits imprescriptibles à reconnaissance et à réparation dus aux sacrifiés de la nation.
La loi de programmation militaire ne peut pas être le véhicule législatif d’un sujet aussi important que la question des droits à reconnaissance et réparation, qui relève du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre.(Les amendements identiques n75 et 107 rectifié, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bis Je tenais à appeler l’attention de la représentation nationale sur les fonctions exercées par le délégué à la sûreté nucléaire et à la radioprotection pour les activités et installations intéressant la défense, que j’ai eu, avec mon collègue Christophe Lejeune, le plaisir d’auditionner.bis  apporte des améliorations significatives au code de l’environnement et à celui de la défense.
330.
Il s’agit de supprimer une disposition inutile, pour des raisons de clarté.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ier du code.
Le choix de recourir à des ordonnances assurera une plus grande réactivité.
Le Gouvernement s’engage ainsi à prendre une ordonnance dans les douze mois suivant la promulgation de la loi de programmation militaire et un projet de loi de ratification sera déposé dans les trois mois qui suivront la publication de l’ordonnance.
Quant au fait que l’on nous demande d’habiliter le Gouvernement à prendre des ordonnances, je vous épargnerai les raisons que nous avons de ne pas souscrire à ce procédé.
Nous voterons donc contre l’article.
Compte tenu de la technicité des mesures envisagées et des exigences inhérentes à la défense nationale, il est préférable de procéder par voie d’ordonnance.
La commission des affaires étrangères a été saisie au fond en 2017 sur ces protocoles datant de 2005.
Il est grand temps d’agir, d’autant que nous sommes déployés dans le cadre de nombreuses missions internationales de lutte contre la piraterie et le terrorisme maritime.
La commission est donc très favorable à cet article.
L’applicabilité outre-mer des dispositions du projet de loi est essentielle, vu les conditions de sécurité au voisinage des départements et territoires d’outre-mer.
La commission des affaires étrangères s’est donc prononcée en faveur de l’article.
332.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n332, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 342 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.(Exclamations sur les bancs des groupes LR et GDR.)(L’amendement n342 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 71.(Sourires.) Avis défavorable, donc.(L’amendement n71, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
(Applaudissements.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 23 mars 2018, à deux heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly